AVENTURES
DE
ROBINSON CRUSOÉ
TRADUITES
DE DANIEL DE FOE
ÉDITION REVUE ET CORRIGÉE AVEC SOIN
88 GRAVUHES SUR BOIS

TOURS
ALFRED MAME ET FILS, ÉDITEURS
M DCCC LXXXIII
(ù 't.. f £.,- '-,. ; . ., ,/
tt-
<f .-%/-,t>tv
ROBINSON CRUSOË
PREMIÈRE PARTIE
CHAPITRE I
Je suis né dans l'année mil six cent trente-deux, dans la ville
d'York, d'une bonne famille. Mon père, natif de Brème, fit son
premier établissement à Hull, où il acquit beaucoup de biens dans
le commerce; l'ayant ensuite abandonné, il alla demeurer à York,
où il épousa ma mère, dont les parents s'appelaient Robinson. Cette
famille est une des meilleures du pays, et c'est d'elle que je tiens
les noms de ROBINSON KREUTZNAER; mais, par une corruption de
mots assez ordinaire en Angleterre, on nous appelle aujourd'hui,
nous nous appelons et nous signons CRUSOÉ: mes compagnons ne
m'ont jamais donné d'autre nom.
J'avais deux frères plus âgés que moi, dont l'un, lieutenant-
colonel d'un régiment d'infanterie anglaise commandé autrefois par
le fameux colonel Lockard, fut tué à la bataille de Dunkerque contre
les Espagnols. Pour le second, je n'ai jamais su ce qu'il était devenu,
et je ne suis pas mieux instruit de sa destinée que mon père et ma
mère ne l'ont été de la mienne. Comme j'étais le troisième garçon
de la famille et que je n'avais appris aucun métier, je commençai
bientôt à rouler force projets dans ma tête. Mon père, qui était
8 ROBINSON CRUSOÉ
fort âgé, m'avait procuré la meilleure éducation qu'il eût pu,
soit en me donnant des leçons de sa propre bouche, soit en m'em-
voyant aux écoles publiques. Il me destinait à la profession de
légiste; mais le désir d'aller sur mer me dominait uniquement.
Cette inclination me raidissait si fort contre la volonté et les ordres
de mon père, et me rendait tellement sourd aux remontrances et
aux sollicitations pressantes de ma mère et de tous mes proches,
qu'on eût pu conjecturer dès lors qu'une espèce de fatalité m'en-
traînait irrésistiblement vers un état de souffrance et de misère. Mon
père, sage et grave personnage, me donnait d'excellents avis pour
me faire renoncer à un dessein dont il me voyait entiché. Un matin,
il me fit venir dans sa chambre, où il était confiné par la goutte,
et me parla fortement sur mes projets. 11 me demanda quelle raison
j'avais, ou plutôt quelle était ma folie, de vouloir quitter la maison
paternelle et ma patrie, où je pouvais avoir de l'appui, et où j'avais
l'espérance d'arriver à la fortune par mon application et par mon
industrie, en menant une vie agréable et commode. Il me dit qu'il
y avait deux sortes de gens, les uns dénués de tout bien et sans
ressources, les autres d'un rang supérieur et distingué, auxquels il
appartient de former de grandes entreprises et d'aller par le monde
chercher des aventures, afin de se rendre fameux par une route peu
frayée; que ce parti était de beaucoup trop au-dessus ou trop au-des-
sous de moi; que mon état était mitoyen, c'est-à-dire qu'on pouvait
l'appeler le premier étage de la vie bourgeoise; qu'une longue expé-
rience lui avait fait connaître cette situation comme la meilleure de
toutes, celle dans laquelle il était le plus facile d'être heureux,
parce qu'elle était non seulement à l'abri de la misère, des souf-
frances et des travaux auxquels sont exposés les artisans, mais encore
exempte de l'orgueil et du luxe, de l'ambition et de l'envie qui tour-
mentent les grands.
Je fus sincèrement touché de ces observations. Je résolus donc de
ne plus penser à mes voyages et de me conformer [aux intentions
de ma famille. Mais, hélas! cette bonne disposition passa comme
un éclair; et, pour prévenir désormais les remontrances de mon père,
je formai le projet de m'éloigner sans prendre congé de lui; néan-
moins je n'en vins pas si vite à l'exécution, et je modérai un peu
l'excès de mes premiers mouvements.
Ce ne fut qu'un an après que je m'échappai. Cependant je m'obsti-
nais à fermer l'oreille à toutes les propositions qu'on me faisait d'em-
brasser une profession. Je me plaignais souvent à mon père et à
ma mère de leur persévérance à me contrarier dans un dessein vers
lequel je me sentais porté comme par inspiration.
Un jour, me trouvant à Hull, où j'étais allé par hasard, et sans
aucun projet formé de m'évader, je rencontrai un de mes camarades
qui était près de se rendre par mer à Londres, sur le vaisseau de son

Mon père me donnait d'excellents avis pour me faire renoncer à mon dessein.
père. Il me proposa de partir avec lui, et, pour m'y déterminer,
ayant recours à l'argument ordinaire des marins, il me dit qu'il
ne m'en coûterait rien pour mon passage. Là-dessus je ne consulte
ni père ni mère; je ne me mets pas en peine de leur faire savoir de
mes nouvelles; abandonnant la chose au hasard sans demander la
bénédiction de mon père ni implorer l'assistance du Ciel, sans faire
attention ni aux circonstances ni aux suites, je me rends à bord du
vaisseau, chargé pour Londres. Ce jour, le plus fatal de toute ma
vie, fut le 1er septembre de Tan 16bl. Je ne pense pas qu'il y ait
jamais eu un jeune aventurier dont les infortunes aient commencé
plus tôt et duré plus longtemps que les miennes.
A peine le vaisseau était-il sorti de l'Humber, que, le vent com-
mençant à souffler, la mer s'enfla d'une manière effrayante. Comme
j'y allais pour la première fois, le malaise et la terreur, s'emparant à
la fois de mon corps et de mon âme, me plongèrent dans une an-
goisse que je ne puis exprimer. Je commençai dès lors à réfléchir
profondément sur ce que j'avais fait, et sur la justice divine, qui châ-
tiait en moi un enfant vagabond et désobéissant. Tous les bons con-
seils de mes parents, les larmes de mon père, les prières de ma mère,
se présentèrent vivement à mon esprit; et ma conscience, qui n'était
pas encore endurcie, me reprochait d'avoir méprisé des leçons si sa-
lutaires, et d'avoir manqué à mes devoirs envers mon père et envers
Dieu.
Dans cette cruelle agitation, je fis plusieurs fois le vœu que si Dieu
me sauvait de ce voyage et me permettait de reprendre terre, je ne
remettrais de mes jours les pieds sur un vaisseau; je m'en irais tout
droit chez mon père, je m'abandonnerais à ses conseils, et ne m'ex-
poserais plus à de semblables dangers. Ainsi, me proposant la péni-
tence de l'enfant prodigue, je résolus enfin de rentrer sous le toit
paternel.
Le jour suivant, le vent s'étant abattu, la mer apaisée, je com-
mençai à m'y accoutumer. Je ne laissai pas d'être sérieux toute la
journée, me sentant encore indisposé du mal de mer; mais, à l'ap-
proche de la nuit, le temps s'éclaircit, le vent cessa tout à fait : une
charmante soirée s'ensuivit ; le soleil se coucha sans nuages, et le len-
demain il se leva de même.
J'avais bien dormi pendant la nuit, et, loin d'être encore incom-
modé, j'étais plein de gaieté, regardant avec admiration cet Océan,
qui, le jour d'auparavant, avait été si courroucé et si terrible, et qui
se montrait alors si calme et si agréable. L'agitation de mes pensées
finie, ma crainte dissipée, mes premiers désirs revenus, j'oubliai
entièrement et les promesses et les vœux que j'avais formés dans la
détresse. J'avais, il est vrai, quelques intervalles de réflexion, et les
bons sentiments revenaient quelquefois, comme il arrive dans ces
sortes d'occasions ; mais je les repoussais, et cherchais à m'en guérir
comme d'une maladie. En m'efforçant de boire beaucoup et d'être
toujours en compagnie, j'eus bientôt prévenu le retour de mes accès,
car c'est ainsi que je les appelais : de telle sorte qu'en cinq à six
jours je remportai sur ma conscience une victoire aussi complète que
le pourrait souhaiter un jeune homme qui cherche à étouffer ses
remords.
Le sixième jour de notre navigation, nous entrâmes dans la rade
d'Yarmouth. Comme le vent avait été contraire et le temps calme,
nous n'avions fait que très peu de chemin depuis la tempête; nous
fûmes obligés de mouiller en cet endroit, et nous y demeurâmes, le
vent continuant d'être contraire et de souffler du S.-O. sept jours de
suite. Mais le huitième jour au matin, le vent augmenta ; tout l'équi-
page fut commandé pour abattre les mâts de perroquet, et pour tenir
toutes choses serrées et en bon ordre, afin de donner au vaisseau tout
l'allégement possible. Vers midi, la mer s'enfla prodigieusement; notre
gaillard d'avant plongeait à tout moment, et les flots couvrirent le
bâtiment plus d'une fois. Le patron fit jeter la maîtresse ancre, et
bientôt nous chassâmes sur deux ancres, après avoir filé nos câbles
jusqu'au bout. Cette fois, la tempête était horrible, et je voyais déjà
l'étonnement et la terreur sur le visage des matelots eux-mêmes. Vers
le soir il fallut couper tous les mâts et raser le pont dans toute son
étendue.
Je laisse à penser en quel état j'étais dans cette conjoncture, moi
qui n'avais point encore navigué et qui m'étais déjà effrayé pour peu
de chose. La tempête continua avec tant de furie que les matelots eux-
mêmes confessèrent n'en avoir jamais vu une plus violente. Notre
vaisseau était bon, mais extrêmement chargé, et si fort enfoncé dans
l'eau que les matelots s'écriaient de temps en temps qu'il allait couler
bas. Pour surcroît de malheur, vers le milieu de la nuit, un homme
qu'on avait envoyé pour visiter la cale s'écria qu'il y avait une voie,
et un autre dit que nous faisions quatre pieds d'eau. Alors on appela
tout le monde à la pompe. Ce mot seul me jeta dans une telle conster-
nation que j'en tombai à la renverse. Mais les gens du vaisseau vin-
rent me tirer de ma léthargie, et me dirent que si je n'avais été bon à
rien jusqu'ici, j'étais à cette heure aussi capable de pomper qu'aucun
autre. Je me levai et m'en allai à la pompe, où je travaillai vigoureu-
sement. Cependant le maître fit tirer un coup de canon pour signal
de l'extrême danger où nous étions. Moi, qui ne savais ce que cela
signifiait, je fus tellement saisi que je crus le vaisseau brisé, ou
qu'il était arrivé quelque autre accident terrible; enfin je m'évanouis.
Comme nous étions dans un moment où chacun pensait à sa propre
vie, on ne fit pas attention à moi, ni à l'état où je me trouvais: seu-
12
ROBINSON CRUSOÉ
lement un autre prit ma place à la pompe, et, me poussant avec son
pied, me laissa étendu dans la pensée que j'étais mort. Je ne revins à
moi que longtemps après.
On continua de pomper; mais, l'eau gagnant à fond de cale, il
y avait toute apparence que le vaisseau coulerait bas. Quoique la

Je medevai et m'eu allai à la pompe.
tempête commençAt tant soit peu à diminuer, il n'était pourtant pas
probable qu'il pût nous conduire jusqu'à un port; en sorte que le
patron persistait à faire tirer le canon pour demander du secours. Un
petit bâtiment qui venait justement de passer devant nous hasarda un
bateau pour nous secourir; ce ne fut qu'avec beaucoup de risque que
ce bateau approcha, et il ne paraissait guère possible qu'il nous
abordât, ni que nous y entrassions, quand enfin, les rameurs fai-
sant les derniers efforts et exposant leur vie pour sauver la nôtre,
nous pûmes leur jeter de l'arrière une corde avec une bouée, à laquelle
nous donnâmes une grande longueur. Bravant et la peine et le danger,
ils s'en saisirent: après les avoir tirés jusque sous la poupe, nous
descendîmes dans leur bateau. En vain nous aurions prétendu, les
uns et les autres, aborder leur vaisseau; tous convinrent qu'il fallait
nous laisser flotter, mais tourner la pointe tant que nous pourrions
vers la terre; et notre capitaine promit que si le bateau était endom-
magé en touchant le sable, il en tiendrait compte au propriétaire.
Ainsi, partie en ramant, partie en allant au gré du vent, nous décli-
nâmes au N. presque jusqu'à Winterton-Ness.
Il n'y avait guère plus d'un quart d'heure que nous avions quitté
notre vaisseau, lorsque nous le vîmes couler bas. J'avoue franchement
que j'avais la vue un peu troublée, et qu'à peine pouvais-je discerner
les objets, quand les matelots me dirent que le bâtiment coulait; car,
depuis le moment où je m'étais mis, ou plutôt qu'ils m'avaient mis
dans le bateau, j'étais comme un homme pétrifié, tant par la peur
qui m'avait saisi que par les réflexions qui me faisaient sentir d'avance
toutes les horreurs de l'avenir.
Pendant ce lemps, nos gens faisaient force de rames pour gagner
la terre. Lorsque le bateau était au-dessus des vagues, on découvrait
au loin un grand nombre de personnes qui accouraient le long du
rivage pour nous assister dès que nous serions à leur portée. Mais
nous n'avancions guère vers la terre, et même nous ne pouvions
aborder jusqu'à ce que nous eussions passé le fanal de Winterton;
car au delà la côte, s'enfonçant à l'ouest du côté de Cromer, brisait
un peu la violence du vent. Ce fut en cet endroit, et non sans de
grandes difficultés, que nous descendîmes tous heureusement à terre.
De là nous allâmes à pied à Yarmouth, où nous fûmes traités d'une
manière propre à soulager des infortunés, c'est-à-dire avec beau-
coup d'humanité, soit par le magistrat, qui nous assigna de bons
logements, soit par des marchands et des armateurs, qui nous don-
nèrent assez d'argent pour aller à Londres, ou pour retourner à Hull,
si nous le jugions à propos.
C'est alors que j'aurais dû avoir le bon sens de prendre le chemin
de Hull pour m'en retourner à la maison; c'était la route qu'il m'au-
rait fallu tenir pour devenir heureux. Mais ma mauvaise destinée
m'entraînait avec une force irrésistible; et quoique souvent la raison
et le jugement me criassent qu'il fallait regagner la maison pater-
nelle, je ne pouvais pourtant m'y résoudre.
Mon camarade, qui était le fils du maître, et qui avait contribué
à fortifier mon obstination, se trouvait maintenant bien moins hardi
que moi. Comme j'avais quelque argent dans ma poche, je m'en allai
par terre à Londres. Là, aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands
débats avec moi-même sur le genre de vie que je devais embrasser;
je ne savais si je m'en irais à la maison paternelle, ou si je m'embar-
querais de nouveau. Pour ce qui était de retourner au logis, la mau-
vaise honte rejetait bien loin les plus saines pensées qui se présen-
taient à mon esprit; je m'imaginais d'abord que je serais montré
au doigt dans tout le voisinage, et que j'auraie honte de paraître,
non devant mon père et ma mère seulement, mais même devant qui
que ce fût.
Cependant je demeurai quelque temps dans cet état d'irrésolution,
ne sachant quel parti prendre, ni quel genre de vie j'embrasserais.
Je continuais à éprouver une répugnance invincible à revenir près
de ma famille ; à mesure que le temps se passait, le souvenir de ma
dernière détresse s'effaçait de mon imagination; et s'il me venait
quelques légers désirs de retour, ils s'amortissaient tellement qu'enfin
j'en perdis tout à fait la pensée, et je cherchai à faire un nouveau
voyage.
Arrivé à Londres, j'eus le bonheur de me trouver en bonne com-
pagnie, avantage qui n'arrive pas toujours à un jeune homme aussi
étourdi que je l'étais. La première personne avec laquelle je fis con-
naissance fut un capitaine de vaisseau, lequel, ayant été à la côte de
Guinée avec un très grand succès, avait résolu d'y retourner. Cet
homme, m'entendant dire que j'avais envie de voir le monde, me pro-
posa de m'embarquer avec lui: il m'assura que je ne serais pas obligé
de faire la moindre dépense; que je mangerais avec lui et serais son
compagnon; que si je voulais emporter une pacotille, je jouirais de
tous les bénéfices que peut procurer le commerce, et que peut-être le
gain qui m'en reviendrait ne tromperait pas mes espérances.
J'acceptai cet offre, et, me liant d'étroite amitié avec ce capitaine,
qui était un homme franc et honnête, j'entrepris de faire le voyage
avec lui. Je hasardai une somme médiocre à la vérité, mais qui aug-
menta considérablement par la probité et le désintéressement de mon
protecteur: elle montait en tout à quarante livres sterling, que
j'employai en quincailleries, suivant son conseil. J'avais amassé cet
argent par l'assistance de quelques-uns de mes parents, avec les-
quels je correspondais, et qui, je crois, avaient engagé mon père et
ma mère à m'aider de cette somme dans ma première spéculation.
15
Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci est le seul qui m'ait
réussi, et j'en suis redevable à la bonne foi et à la générosité de
mon ami le capitaine. Entre autres avantages que je trouvai avec
lui, j'eus encore celui d'apprendre passablement les mathématiques,
les règles de la navigation, et à calculer la marche d'un vaisseau; enfin
je me procurai les connaissances absolument nécessaires à un marin.

Je ne savais si je m'en irais à la maison paternelle ou si je me rembarquerais
de nouveau.
S'il se plaisait à m'enseigner, je ne me plaisais pas moins à apprendre;
de telle sorte que ce voyage me rendit à la fois marin et marchand. Je
rapportai cinq livres et neuf onces de poudre d'or, ce qui me valut à
Londres environ trois cents livres sterling. Ce succès m'inspira de
vastes projets, qui causèrent par la suite ma ruine entière.
Pour mon malheur, mon excellent ami le capitaine mourut peu
de jours après notre retour. Je me décidai néanmoins à recommencer
le même voyage, et je me rembarquai sur le même vaisseau avec un
homme qui la première fois en avait été le contremaître, et qui cette
fois en avait le commandement. Jamais navigation ne fut plus
malheureuse que celle-ci. Je n'emportai, il est vrai, que le tiers
de l'argent que j'avais gagné, laissant le reste entre les mains de
la veuve de mon ami, laquelle en usa avec beaucoup d'équité; mais
il m'arriva d'étranges malheurs. Le premier fut qu'en faisant route

j'eus l'avantage d'apprendre les mathématiques, les règles de la navigation, etc.
vers les Canaries, ou plutôt entre ces îles et les côtes d'Afrique, nous
fûmes surpris, à la pointe du jour, par un corsaire turc de Salé, qui
nous donna la chasse avec toutes ses voiles. D'un autre côté, nous
mîmes au vent toutes les nôtres pour nous sauver; mais, voyant
qu'il gagnait sur nous, et qu'au bout de quelques heures il ne
manquerait pas de nous atteindre, nous nous préparâmes au combat.
Nous avions à bord douze canons; le pirate en avait dix-huit. Sur les
trois heures après midi, il fut à notre portée et commença l'attaque,
mais il fit une méprise; car, au lieu de nous prendre en arrière, comme
c'était son dessein, il lâcha sa bordée sur un de nos côtés : ce que
voyant, nous pointâmes huit de nos canons pour soutenir son attaque,
et lâchâmes à notre tour une bordée qui le fit reculer, non toutefois
sans qu'il nous la rendît, en y joignant une décharge de sa mousque-
terie, qui était de deux cents hommes. Cependant nos gens tenaient
ferme; aucun d'eux n'avait été touché. Les Barbaresques se pré-
parèrent à renouveler le combat et nous à le soutenir. Mais étant
venus de l'autre côté à l'abordage, soixante d'entre eux se jetèrent
sur notre pont, et commencèrent à jouer de la hache, coupant et
taillant nos mâts et nos cordages. De notre côté, nous les recevions
à coups de mousquets, de demi-piques, de grenades et autres armes:
en sorte que nous les chassâmes deux fois de notre pont. Enfin, pour
ne pas insister sur cette époque fatale de ma vie, notre vaisseau étant
désemparé, trois des nôtres tués, et huit autres blessés, nous fûmes
contraints de nous rendre, et emmenés prisonniers à Salé, port appar-
tenant aux Barbaresques.

Nous fûmes contraints de nous rendre, et emmenés prisonniers à Salé.
CHAPITRE II
Les traitements qu'on me fit éprouver ne furent pas si terribles que
je l'aurais cru d'abord, et je ne fus point emmené, avec le reste de
nos gens, dans l'intérieur du pays, au lieu où l'empereur fait sa rési-
dence; le capitaine du corsaire, me voyant jeune et agile, me garda pour
sa part de prise. Un pareil changement de condition, qui de marchand
me rendait esclave, me plongea dans le désespoir. Mais, hélas! ce n'é-
tait qu'un faible prélude des maux que je devais souffrir.
Mon nouveau patron, ou plutôt mon maître, m'ayant emmené avec
lui dans sa maison, j'espérais aussi qu'il m'emmènerait avec lui lors-
qu'il irait en mer; que sa destinée serait tôt ou tard d'être pris par un
vaisseau de guerre espagnol ou portugais, et que de cette manière je
recouvrerais ma liberté. Cette espérance s'évanouit bientôt : car, lors-
qu'il s'embarqua, il me laissa à terre pour soigner son petit jardin et
faire les fonctions ordinaires d'un esclave dans la maison; et, quand
il fut de retour, il m'ordonna de coucher dans sa cabine pour garder
le vaisseau.
Étant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à m'échapper; mais,
après y avoir bien réfléchi, je ne trouvai aucun expédient qui pût satis-
faire un esprit raisonnable, ni qui fût tant soit peu plausible. Je
n'avais personne à qui je pusse me confier, ni qui voulût s'embarquer
avec moi, nul compagnon d'esclavage, pas un seul Anglais, Irlandais
ou Écossais.
Deux ans s'étaient écoulés, lorsqu'il se présenta une occasion qui
réveilla en moi la pensée que j'avais conçue de travailler à recouvrer
19
ma liberté. Comme mon patron restait à terre plus que de coutume, et
qu'il n'équipait point son vaisseau faute d'argent, il ne manquait pas,
deux ou trois fois la semaine, de sortir avec la grande chaloupe pour
pocher dans la rade : alors il me menait avec lui, ainsi qu'un jeune
Maure, pour ramer dans le bateau. Nous lui donnions tous deux du
divertissement, et je me
montrais fort adroit à
la pêche. Enfin quel-
quefois il m'envoyait
avec un de ses parents
et le jeune Maure pour
lui pêcher un plat de
poissons.
Or il arriva qu'il avait
lié une partie avec
deux ou trois personnes
de quelque distinction
pour sortir un jour sur
ce bateau, afin de pê-
cher et de se récréer.
Dans cette intention, il
avait fait des provisions
extraordinaires, qu'il fit
embarquer la veille, et
il m'ordonna de tenir
prêts trois fusils avec
du plomb et de la pou-
dre, parce qu'il se pro-
posait de prendre le plaisir de la chasse aussi bien que celui de
la pêche.
Je préparai tout conformément à ses ordres. Le lendemain matin,
je l'attendais dans le bateau, que j'avais lavé avec soin, et sur lequel
j'avais déployé les banderoles; en un mot, je n'avais rien oublié de ce
qui pouvait contribuerà bien recevoir ses hôtes, lorsque je le vis venir
seul. Il me dit que ses convives avaient remis la partie à une autre
fois, à cause de quelques affaires. Il m'ordonna en même temps d'aller
avec le bateau, accompagné, comme de coutume, de son parent et
du jeune Maure, pour lui pêcher du poisson, parce que ses amis
devaient souper chez lui, et il m'enjoignit de l'apporter aussitôt que
j'en aurais pris. Je me disposai tout de suite à lui obéir.

ll me laissa à terre pour soigner un petit jardin.
Ce moment fit renaître mon premier dessein de m'affranchir d'es-
clavage : je considérais que j'étais sur le point d'avoir un petit vaisseau
à mon commandement, et, dès que mon maître fut retiré, je me pré-
parai non pas à la pêche, mais à un voyage, quoique je ne susse ni ne
pensasse pas même quelle route je prendrais. En effet, celle qui devait
m'éloigner de ce triste séjour, quelle qu'elle fût, me paraissait toujours
assez favorable.
Je m'empressai de transporter sur la chaloupe du biscuit et une pro-
vision d'eau, que j'ajoutai aux vivres qui s'y trouvaient déjà; j'y mis
en outre un grand morceau de cire, un paquet de ficelle, une hache,
un marteau, objets qui me furent plus tard d'une grande utilité. Lors-
que mes compagnons furent arrivés, nous sortîmes du port pour aller
pêcher. Sous le prétexte que nous ne prenions rien dans l'endroit où
nous nous trouvions, je les déterminai à s'éloigner à une assez grande
distance, en suivant la côte. Lorsque nous fûmes assez loin, je saisis
un moment favorable : je précipitai le parent de mon maître à la
mer, et, comme il s'efforçait de regagner la barque à la nage, je le
mis en joue, et lui déclarai que j'allais le tuer s'il ne regagnait aussitôt
la terre. Il ne se le fit pas répéter; il nagea vers le rivage, qu'il
atteignit bientôt.
M'adressant ensuite au jeune Maure, qui se nommait Xuri, je lui
demandai s'il voulait m'être fidèle et partager mon sort; il jura qu'il
m'était tout dévoué, et, en effet, il me prouva plus d'une fois ensuite
son attachement sincère. J'avais d'abord dirigé la chaloupe comme si
j'avais cherché à gagner l'Espagne; mais dès qu'il fit un peu sombre,
je changeai de route et mis le cap au S. quart S.-E., tirant un peu vers
l'E. pour ne pas trop m'écarter de terre. Le temps était favorable et
la mer très tranquille : nous voguâmes ainsi pendant environ quinze
jours, mangeant la provision dont j'avais eu soin de me fournir, et des-
cendant seulement à terre à l'embouchure des rivières, pour remplir
nos jarres d'eau douce. Autant que je pouvais calculer, nous nous
trouvions devant cette région inhabitée qui s'étend entre les États du
Maroc et la Nigritie. Je manquais des instruments nécessaires pour
me mettre à la recherche des îles Canaries.
Mon dessein était de parvenir à la hauteur de la rivière de Gambie,
autrement le Sénégal, c'est-à-dire aux environs du cap Vert, où j'es-
pérais trouver quelque bâtiment européen; mais, si j'étais frustré dans
cette espérance, je ne savais plus quel parti prendre, si ce n'est de
me mettre à la merci des nègres. Je n'ignorais pas que tous les vais-
seaux qui partent d'Europe pour la Guinée, le Brésil, ou les Indes
21
orientales, mouillent à ce cap ou à ces îles; en un mot, ma destinés
ne m'offrait que cette alternative, ou de rencontrer quelque vaisseau,
ou de périr.
Enfin je vis que le continent s'allongeait bien avant dans la mer
justement vis-à-vis de moi, à quatre à cinq lieues de distance. La mer
était parfaitement calme; je fis un long détour en larguant, afin de
pouvoir gagner la pointe. J'en vins à bout, et lorsque je la doublai,
j'étais à deux lieues du continent, voyant distinctement d'autres terres

Xuri me jura qu'il m'était tout dévoué.
à l'opposite. Alors je conclus, ce qui était vrai, que j'avais d'un côté
le cap Vert, et de l'autre les îles qui en portent le nom. Je ne savais
pourtant pas encore vers lequel des deux je devais me tourner; car s'il
survenait un vent un peu fort, je pouvais manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité je devins rêveur; j'entrai dans la cabine,
laissant à Xuri le soin du gouvernail, et je m'assis. Mais tout à coup
je l'entendis s'écrier: « Maître, maître! moi voir un vaisseau à la
voile! Il paraissait si effrayé qu'il ne se possédait pas, s'imaginant
dans sa simplicité que c'était un bâtiment envoyé par le patron à notre
poursuite, tandis que j'étais certain que la distance des lieux ne nous
laissait rien à craindre de ce côté-là. Je sortis avec précipitation de la
cabine, et non seulement je vis le vaisseau, mais encore je reconnus
qu'il était portugais. Je le pris d'abord pour un de ceux qui font la
traite des nègres à la côte de Guinée; mais, quand j'eus remarqué la
route qu'il tenait, je fus bientôt convaincu qu'il allait ailleurs, et qu'il
n'avait pas dessein de s'approcher de terre : en conséquence, je fis
force de voiles et de rames pour avancer en pleine mer, dans le des-
sein de lui parler s'il était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi, je reconnus que je ne
pouvais aller à leur rencontre, et qu'ils me laisseraient derrière avant
que je pusse leur donner aucun signal. Mais dans le moment même où
j'avais épuisé toutes les ressources de mon art pour hâter ma course,
et lorsque je commençais à perdre espoir, il me sembla qu'ils nous
avaient aperçus avec leur lunette d'approche, et que, nous prenant
pour les survivants de quelque vaisseau européen qui avait péri, ils
mettaient moins de voiles qu'auparavant pour nous donner le temps
de les aller rejoindre. Cette vue me rendit le courage; et, comme
j'avais à bord le pavillon de mon patron, je le suspendis en écharpe à
nos cordages, pour leur faire entendre par ce signal que nous étions
en détresse, et je tirai un coup de fusil. Ils remarquèrent fort bien
ces deux mouvements; car ils me dirent ensuite qu'ils avaient aperçu
la fumée, quoiqu'ils n'eussent point entendu le coup. A ces signaux,
ils carguèrent leurs voiles, et ils eurent l'humanité de s'arrêter pour
moi; de sorte qu'en trois heures je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étais, en portugais, en espagnol et en
français; mais je n'entendais aucune de ces langues. A la fin, un
matelot écossais qui était à bord m'adressa la parole. Je lui répondis
que j'étais Anglais de nation et échappé de l'esclavage des Maures de
Salé. Alors ils m'invitèrent à passer sur leur bord, et m'y reçurent
généreusement avec tout ce qui m'appartenait.
Que l'on juge de ma joie! D'abord j'offris au capitaine du vaisseau
tout ce que j'avais, pour lui témoigner ma reconnaissance; mais il eut
la générosité de déclarer qu'il ne voulait rien recevoir de moi; qu'au
contraire tout ce que je possédais me serait exactement rendu au
Brésil. Ensuite il prit le tout en dépôt, et m'en donna un inventaire
fidèle, pour que je pusse le recouvrer, sans en excepter même mes
trois jarres de terre.
Quant à ma chaloupe, elle était très bonne, et il le savait bien:
aussi me proposa-t-il de l'acheter, pour la faire servir à son vaisseau,
et me demanda ce que j'en voulais. Je lui répondis qu'il avait été si
généreux en tout à mon égard que je ne voulais point y mettre de
prix, mais que je l'en faisais l'arbitre : il me proposa de me donner
une obligation de quatre-vingts pièces de huit, lesquelles il me payerait
au Brésil; et il ajouta que, lorsque nous serions arrivés, s'il se trou-
vait quelqu'un qui en offrît davantage, il m'en tiendrait compte. De
plus il m'offrit soixante autres pièces de huit pour mon garçon Xuri.
J'avais de la peine à les accepter, non que je ne fusse bien aise de le lui
laisser, mais je ne pouvais me résoudre à vendre la liberté de ce pauvre
enfant qui m'avait aidé si fidèlement à recouvrer la mienne. Je fis part

Ils m'invitèrent à passer sur leur bord.
de mon scrupule au capitaine; il m'avoua qu'il le trouvait raisonnable,
et me proposa de s'engager de la manière la plus formelle, par écrit,
à l'affranchir dans dix ans s'il voulait se faire chrétien. J'y consentis
d'autant plus volontiers que le jeune homme accédait lui-même à
cette proposition.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au Brésil, et au bout
d'environ vingt-deux jours nous arrivâmes à la baie de Tous-les-
Saints.
Je ne saurais trop louer la générosité avec laquelle le capitaine me
traila. Premièrement, il ne voulut rien prendre pour mon passage;
il ordonna qu'on me rendît exactement tout ce que j'avais à bord,
et acheta tout ce que je voulus bien lui vendre, comme caisses de
bouteilles, deux de mes fusils, et le reste du morceau de cire, dont
j'avais fait des chandelles. En un mot, j'eus de ma cargaison environ
deux cent vingt pièces de huit, et ce fut avec ce fonds que je débar-
quai au Brésil.
Peu de jours après, le capitaine eut la bonté de me recommander
à un fort honnête homme, comme lui, qui avait fait une plantation
et une rafûnerie. Je vécus quelque temps dans sa maison, et je
m'instruisis ainsi de la manière de planter les cannes et d'en ex-
traire le sucre. Voyant combien les planteurs vivaient commodé-
ment, et avec quelle facilité ils faisaient fortune, je résolus, si je
pouvais obtenir une licence, de m'établir dans ce pays et de devenir
planteur comme les autres, me proposant en même temps de cher-
cher les moyens de tirer de Londres les fonds que j'y avais laissés,
et de les employer à l'amélioration de mon établissement. En consé-
quence, je me pourvus d'une sorte de lettres de naturalisation, en
vertu desquelles j'achetai une terre qui était encore vacante, et dont je
mesurai l'étendue à mes ressources. Ensuite je formai un plan pour
mon établissement, en le proportionnant aux fonds que je complais
recevoir d'Angleterre.
Le capitaine qui m'avait recueilli en mer vint encore à mon secours;
il me donna les facilités de correspondre avec l'Angleterre au moyen
de ses armateurs de Lisbonne, et peu de temps après je vis arriver à
mon adresse une expédition d'objets de fabrication anglaise pour la
valeur de mes cent livres. Je vendis cette cargaison de la manière la
plus avantageuse, et je pus acheter des esclaves, qui donnèrent promp-
tement à ma plantation un grand développement.
Je pouvais donc encore m'assurer au Brésil une existence tran-
quille et heureuse; mais ma passion effrénée de courir le monde vint
de nouveau me porter malheur.
On doit supposer qu'ayant vécu près de quatre ans au Brésil, que
commençant à gagner considérablement et à prospérer dans ma nou-
velle plantation, non seulement j'avais appris la langue du pays,
mais que j'avais même fait connaissance et lié amitié avec mes com-
pagnons de plantation, aussi bien qu'avec les marchands de San-
Salvador, qui était notre port de mer. Dans nos conversations, je les
avais souvent entretenus de mes deux voyages à la côte de Guinée, de
la manière de faire la traite, et de la facilité avec laquelle on y pouvait
changer de la poudre d'or, des graines de Guinée, des dents d'élé-
pbant, d'autres choses précieuses, et, qui plus est, des nègres en
grand nombre, le tout pour des bagatelles, comme de la quincaillerie,
des couteaux, des ciseaux, des haches, des morceaux de glace et
autres menus objets.
Tout ce que je disais à ce sujet trouvait des auditeurs attentifs, et
un jour trois planteurs de ma connaissance me proposèrent de prendre
la direction d'une expédition qui aurait pour but d'aller chercher des

Trois planteurs de ma connaissance me proposèrent de prendre la direction d'une expédition.
nègres à la côte de Guinée. Les frais de cette entreprise devaient être
supportés par mes associés, qui me donnaient cependant une part
égale à la leur dans les bénéfices. Ces propositions étaient sans doute
de nature à séduire un homme dépourvu d'établissement; mais pour
moi qui voyais ma fortune à peu près assurée, moyennant quelques
années de travail, c'était la plus grande folie que je pusse faire. Cepen-
dant il me fut impossible de résister à ces offres, et je fus encore en-
traîné par ces dispositions fatales qui avaient jadis fait échouer les
bons conseils de mon père. En un mot, je leur dis que je partirais de
tout mon cœur s'ils voulaient bien se charger du soin de ma plantation
pendant mon absence, et en disposer selon que je l'aurais ordonné, s
je venais à périr: tous me le promirent et s'y obligèrent par contrat.
Je fis un testament en forme, par lequel je disposais de ma plantation
et de mes effets, en cas de mort, instituant pour mon légataire uni-
versel le capitaine du vaisseau qui m'avait sauvé la vie, mais l'obli-
geant à disposer demon avoir suivant cette clause : c'est-à-dire qu'il
garderait pour lui la moitié de mes acquisitions, et ferait embarquer
le prix de l'autre moitié pour l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imaginables pour mettre mes
biens en sûreté et pourvoir à l'entretien de ma plantation. Si j'eusse
appliqué seulement une partie de ces calculs à l'étude de mes véritables
intérêts, et à peser ce que je devais et ne devais pas faire, il est certain
que je ne me serais pas éloigné un seul instant d'un établissement
aussi avantageux que l'était le mien.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre les fausses lueurs de
ma fantaisie que les lumières de la raison. Le vaisseau étant équipé, la
cargaison embarquée, et toutes choses arrangées comme nous étions
convenus, mes associés et moi, j'allai à bord le 1er septembre 1659,
anniversaire du jour où je m'étais embarqué à Hull, huit ans aupara-
vant, rebelle aux ordres paternels.
Notre vaisseau était d'environ cent vingt tonneaux; il portait six
canons et quatorze hommes, en y comprenant le maître, son garçon
et moi. Nous ne l'avions chargé d'autres marchandises que de quin-
caillerie propre à notre commerce, telles que de la verroterie, des co-
quilles, surtout de petits miroirs, des couteaux, des haches et quelques
matelas.
Le même jour que j'allai à bord, nous mîmes à la voile, et nous
nous dirigeâmes vers le N., le long de la côte,dans le dessein de tourner
vers celle d'Afrique, quand nous serions parvenus à 10 à 11° de lati-
tude septentrionale. Nous eûmes un fort beau temps, si ce n'est qu'il
faisait excessivement chaud. Arrivés à la hauteur du cap- Saint-
Augustin, nous nous éloignâmes en mer, et, perdant bientôt la terre
de vue, nous mîmes le cap comme si nous eussions voulu aller à l'île
de Ferdinand de Noronha; mais nous la laissâmes à l'E., ainsi que
les îles adjacentes, continuant notre route vers le N.-E. quart N.,
et nous passâmes la ligne après une navigation d'environ douze
jours.
Nous étions, suivant nos dernières observations, par?° 22' de lati-
tude septentrionale, lorsqu'il s'éleva un violent ouragan qui nous
désorienta entièrement. Il commença vers le S.-E., devint peu après
N.-O.; puis, se fixant au N.-E., il se déchaîna d'une manière si ter-
27
rible que nous ne fîmes autre chose, pendant douze jours de suite,
que dériver, forcés d'obéir à la fureur des vents.
Cet orage , outre la frayeur dont il nous frappa, nous coûta trois
hommes : l'un mourut de la fièvre chaude, et les deux autres, dont un
mousse, tombèrent à la mer. Le vent s'étant un peu abattu vers la
fin du douzième jour, le maître fit une estime le mieux qu'il put, et
trouva qu'il était aux environs du 11° de latitude septentrionale, mais
qu'il y avait une différence de 22° de longitude à l'O. du cap Saint-
Augustin : de sorte que nous étions jetés vers la côte de la Guyane,

Le maitre me consulta pour savoir quelle route nous prendrions.
partie septentrionale du Brésil, au delà de la rivière des Amazones,
non loin de l'Orénoque. Le vaisseau avait été fort tourmenté et faisait
beaucoup d'eau. Le maître me consulta pour savoir quelle route nous
prendrions, et il opina pour regagner la partie orientale d'où nous
étions partis.
J'étais d'un avis tout contraire; et, après avoir examiné ensemble
une carte marine de l'Amérique, nous conclûmes qu'il n'y avait aucune
terre habitée où nous pussions avoir du secours, et qui fût plus proche
de nous que l'archipel des Caraïbes; c'est pourquoi nous résolûmes de
faire voile vers la Barbade, où nous espérions qu'en prenant le large,
pour éviter le golfe du Mexique, nous pourrions aisément arriver en
quinze jours, tandis qu'il nous était impossible de continuer notre
voyage à la côte d'Afrique sans quelque assistance, tant pour le
vaisseau que pour nous-mêmes.
Dans ce dessein, nous changeâmes de direction, et nous mîmes le
cap au N. quart 0., afin de pouvoir atteindre quelqu'unedes îles habi-
tées par les Anglais, où j'avais l'espérance de recevoir du secours. Mais
notre voyage devait se terminer autrement; car, étant dans la latitude
du 12° 18', nous fûmes assaillis par une seconde tempête qui nous em-
porta avec la même impétuosité que la première vers l'O., et nous
écarta si loin de toute société humaine que nous n'avions d'autre
alternative que de périr dans les flots, ou d'être dévorés par les sau-
vages , et aucune espérance de revoir jamais notre pays.
Dans cette extrémité, levent soufflait toujours avec violence, et le
jour commençait à paraître, lorsqu'un de nos gens s'écria : « Terre ! »
A peine fûmes-nous sortis de la cabine pour voir ce que c'était, et dans
quelle région du monde nous nous trouvions, que le vaisseau donna
contre un banc de sable: son mouvement cessa tout à coup, et les
vagues y entrèrent avec tant de précipitation que nous nous attendîmes
à périr sur l'heure; nous nous serrions contre les bords du bâtiment
pour nous abriter contre la violence des vagues.
Nous ne connaissions ni le climat où nous étions, ni la terre contre
laquelle nous avions échoué. Était-ce une île ou un continent? Était-
elle habitée ou déserte? La fureur des vents, quoiqu'un peu diminuée,
était encore terrible, et nous ne pouvions espérer que le vaisseau
demeurât quelques minutes sans se fracasser, à moins qu'un calme
ne survînt tout à coup par une espèce de miracle. Nous étions im-
mobiles, nous regardant les uns les autres, attendant la mort à
chaque instant. La seule chose qui pût nous laisser quelque espoir,
c'est que, contre notre attente, le vaisseau n'était pas encore brisé:
le maître disait que le vent commençait à tomber.
Le temps parut enfin devenir moins chargé, et nous reprîmes cou-
rage; mais le vaisseau était enfoncé trop avant dans le sable pour
que nous pussions espérer de l'en dégager, et notre situation était
toujours aussi déplorable; car il ne nous restait plus qu'à voir si
nous pourrions descendre à terre, au risque d'y périr de faim ou d'y
être dévorés.
Notre pilote prit la chaloupe ; nos gens se mirent à le seconder, et
l'on parvint à la descendre à côté du vaisseau; nous nous mîmes tous
dedans, au nombre de onze personnes, recommandant nos âmes à la
miséricorde divine. Bien que l'orage fût moins violent, la mer s'élevait
encore à une hauteur considérable.
C'est alors que le danger était proche et effroyable: nous vîmes
tous clairement que notre chaloupe ne pourrait résister à la fureur
des eaux, et que nous serions infailliblement submergés. Nous n'avions
point de voile, et quand même nous en aurions eu, nous n'eussions
pu nous en servir. Nous nous mîmes à ramer de toutes nos forces
pour gagner la terre, mais avec un visage consterné, comme des
malheureux qui allaient au supplice. Aucun de nous ne pouvait igno-
rer qu'aussitôt que la chaloupe arriverait près de la côte, elle y
essuierait des coups si rudes qu'elle serait bientôt en mille pièces.
Quoi qu'il en soit, le vent nous poussant vers la terre, nous travail-
lions à force de bras pour le seconder et hâter notre perte.
Après que nous eû mes ramé, ou plutôt dérivé l'espace d'une lieue
et demie, une vague furieuse, semblable à une montagne, s'en vint
roulant à notre arrière: c'était nous avertir d'attendre le coup de
grâce. En effet, elle fondit sur nous avec tant de furie qu'elle ren-
versa d'un seul coup la chaloupe, et nous sépara les uns des autres
aussi bien que du bateau: dans le moment nous fûmes tous en-
gloulis.
Il n'est pas d'expressions qui puissent retracer quelle était la con-
fusion de mes pensées lorsque j'allai au fond de l'eau. Quoique je
- nageasse fort bien, je ne pus cependant me dégager assez pour res-
pirer, jusqu'à ce que cette vague, m'ayant poussé ou plutôt emporté
bien avant vers le rivage, se brisa et me laissa presque à sec et à
demi mort. Voyant la terre plus proche de moi que je ne l'aurais cru,
j'eus assez de présence d'esprit ou assez de force pour me lever sur
les jambes, m'en servir le mieux que je pus et tâcher d'avancer du
côté de la terre avant qu'une autre vague revînt et me saisît; mais
je reconnus bientôt qu'il m'était impossible d'y réussir; car, regar-
dant par derrière, je vis la mer s'élançant sur moi, mais haute et
furieuse, comme un ennemi redoutable avec lequel je ne pouvais me
mesurer. Tout ce que j'avais à faire, c'était de retenir mon haleine
et de m'élever autant qu'il m'était possible au-dessus de l'eau : de
cette manière je pouvais nager, conserver la liberté de ma respiration
et voguer vers le rivage. Ce que je craignais le plus, c'est que le flot,
après m'avoir poussé vers la terre en venant, ne me rejetât ensuite
dans la mer en s'en retournant.
Je fus à plusieurs reprises entraîné par les vagues qui fondaient sur
moi et menacèrent plus d'une fois de m'étouffer; cependant je pus leur
échapper en nageant en avant lorsque le flot me soulevait, et en
résistant de tous mes efforts à son mouvement de retrait.
30
ROBINSON CRUSOË
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux assauts ne me fût fatal;
car la mer, m'ayant entraîné comme auparavant, me mit à terre, ou,
pour mieux dire, me jeta sur un rocher si rudement que j'en perdis
le sentiment et la faculté d'agir pour ma délivrance; le coup, ayant
porté sur mon flanc et sur ma poitrine, m'ôla tout à coup la respiration
pour un instant; et, si la mer fût revenue tout de suite à la charge,
j'aurais été indubitablement suffoqué. Mais je recouvrai le sentiment
un peu avant le retour du flot, et, voyant qu'il allait encore m'ense-
velir, je résolus de m'attacherà une pointe de rocher, et dans cette
position de retenir mon haleine jusqu'à ce que les eaux se fussent
retirées. Déjà les vagues n'étaient plus aussi hautes que d'abord, parce
que la terre était proche, et je ne quittai le rocher qu'après qu'elles
eurent passé et repassé par-dessus moi; puis je fis un nouvel effort
et m'approchai si près de terre que la vague qui vint ensuite me
couvrit véritablement, mais ne m'enleva pas: de sorte que je n'eus
plus qu'à exercer une seule fois mes jambes pour prendre terre défini-
tivement : je montai sur le haut du rivage et m'assis sur l'herbe, à
l'abri de l'insulte et de la fureur des eaux.

Je résolus do m'attacher à une pointe de rocher.
Il est, je crois, impossible de peindre les transports et l'espèce de
ravissement où se trouve l'homme qui se voit sauvé de cette manière,
et arraché, pour ainsi dire, du fond du tombeau.
Je me promenais au bord de la mer, levant les mains vers le ciel,
l'esprit absorbé dans la contemplation de ma délivrance, témoignant
mes transports de joie par mille gestes que je ne saurais rapporter,
réfléchissant sur mes compagnons, qui tous avaient sans doute été
noyés, et songeant que j'étais, selon toute apparence, le seul qui eût
échappé au naufrage. Et, en effet, je ne revis jamais aucun d'eux,
pas même la moindre trace, excepté trois chapeaux, un bonnet et deux
souliers dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du vaisseau échoué; mais la mer était
écumeuse et courroucée, et il se trouvait à une distance si grande
qu'à peine pouvais-je le distinguer. A cette vue je m'écriai : « Grand
Dieu! comment est-il possible que je sois venu à terre! »
Après m'être soulagé par tout ce qu'il y avait de consolant dans ma
situation, je commençai à regarder autour de moi, afin de voir en
quel lieu j'étais et par où je devais m'y prendre. Hélas! je sentis
bientôt diminuer ma joie, et je trouvai que, loin d'avoir à me féliciter
de ma délivrance, ma position était affreuse; car j'étais mouillé, et je
n'avais point d'habit pour me sécher; j'avais faim , et je n'avais rien à
manger; j'avais soif, et je n'avais rien à boire; j'étais faible, et je
n'avais rien pour me fortifier : en somme, ma seule perspective était
de mourir de faim ou d'être dévoré par les bêtes féroces. Je ne
ROBINSON CRUSOE
possédais aucune arme avec laquelle je pusse tuer quelque animal
pour ma subsistance, ni me défendre contre quelque créature que ce
fût qui voudrait m'ôter la vie; en un mot, je n'avais rien sur moi
qu'un couteau, une pipe et un peu de tabac dans une boîte : c'était là
toute ma provision. Je tombai bientôt dans de terribles angoisses, et
durant quelque temps je courus çà et là comme un insensé. Cependant
la nuit approchait, et je commençai à considérer quel serait mon sort

Je me promenais l'esprit absorbé par la contemplation de ma délivrance.
si cette terre nourrissait des bêtes féroces, sachant que ces animaux
rôdent dans l'obscurité pour chercher leur proie.
L'unique remède pour le moment présent était de monter sur un
certain arbre dont le branchage était fort épais, semblable à un sapin,
mais épineux, qui croissait près de là, et où je résolus de passer la
nuit en attendant le genre de mort qu'il me faudrait subir le lendemain,
car jusqu'alors l'arrêt m'en paraissait irrévocable. Je m'éloignai d'en-
viron un demi-quart de mille du rivage, pour voir si je ne trouverais
point d'eau douce; j'eus le bonheur d'en rencontrer, ce qui me causa
de la joie au milieu de mes terribles angoisses. Après avoir bu et mis
33
un peu de tabac dans ma bouche pour prévenir la faim, je courus à
l'arbre, sur lequel je cherchai à me placer de manière à ne pas tomber
si je venais à m'endormir; j'avais à la main un bâton court, que j'avais
coupé pour me servir de défense; armé de la sorte, je m'installai de
mon mieux. Comme j'étais extrêmement fatigué, je tombai dans un
profond sommeil, qui
répara tellement mes
forces que je ne pense
pas en avoir eu de plus
salutaire, ni qu'il y ait
beaucoup de gens qui
puissent passer une
aussi bonne nuit dans
une si fâcheuse con-
joncture.
11 faisait grand jour
lorsque je m'éveillai;
le temps était clair, la
tempête dissipée , et la
mer était aussi tran-
quille qu'elle avait été
agitée la veille. Mais
quelle fut ma surprise
en voyant que, par l'é-
lévation de la marée,
le vaisseau avait été en-
levé pendant la nuit de
dessus le banc de sable où il s'était engravé, et qu'il avait dérivé
tout près du rocher où je m'étais si cruellement meurtri! Il y avait
environ un mille de l'endroit où j'étais jusque-là; et, comme le bâti-
ment paraissait encore reposer sur sa quille, je souhaitai vivement
d'être à bord, afin d'en tirer pour mon usage quelqu'une des choses
les plus nécessaires.
Dès que je fus descendu du logement que je m'étais choisi dans
l'arbre, je regardai encore autour de moi, et la première chose que je
découvris fut la chaloupe, que le vent et la marée avaient jetée sur la
côte, à environ deux milles de moi, à main droite. Je marchai le long
du rivage aussi loin que je pus pour aller jusque-là; mais je trouvai
un bras de mer d'environ un demi-mille de longueur entre moi et la
chaloupe. Alors je retournai sur mes pas, laissant la chose pour cette

L'unique remède était do monter sur un certain arbro.
3
fois, parce que mes désirs tendaient bien plutôt du côté du vaisseau,
où j'espérais trouver de quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après midi, je vis que la mer était fort calme, et la marée si
basse que je pouvais avancer jusqu'à un quart de mille du vaisseau;
et ce fut un renouvellement de douleur, car je m'apercevais clairement
que, si nous fussions restés à bord, nous serions tous venus heu-
reusement à terre, et je
n'aurais pas eu le cha-
grin de me trouver,
comme j'étais alors, dé-
nué de toute consolation
et de toute compagnie.
Ces réflexions m'arra-
chèrent des larmes;
mais, comme elles n'ap-
portaient qu'un faible
soulagement à mes
maux, je résolus d'aller
au vaisseau, si pour-
tant je le pouvais.
Il faisait une chaleur
excessive; je me dé-
pouillai de mes habits,
et je me jetai dans
l'eau. Quand je fus ar-
rivé au pied du bâti-
ment, je trouvai plus
de difficulté à monter
sur le tillac que je ne
m'y étais attendu: il
reposait sur terre; mais il était hors de l'eau d'une grande hau-
teur, et il n'y avait rien à ma portée que je pusse saisir. J'en fis deux
fois le tour à la nage; la seconde fois, j'aperçus un bout de corde qui
pendait à l'avant, et que je m'étonnai de n'avoir pas vu d'abord : je
m'en saisis avec beaucoup de peine, et par ce moyen je grimpai sur le
gaillard. Quand j'y fus, je vis que le vaisseau étaitentr'ouvert, et qu'il
y avait beaucoup d'eau à fond de cale, mais qu'étant posé sur le flanc
d'un banc dont le sable était ferme, il portait sa poupe extrêmement
haut, et sa proue si bas qu'elle était presque sous l'eau : de cette ma-
nière, le pont se trouvait tout à fait à sec, et ce qu'il renfermait était

... et par ce moyen je grimpai sur le gaillard
intact. On pense bien que mon premier soin fut de chercher partout, et
de voir ce qui était gâté et ce qui était sain. Les provisions du vaisseau
n'avaient nullement souffert de l'eau : comme j'avais grand appétit,
j'allai à la soute, où je pris quelques morceaux de biscuit, et me mis à
manger, tout en m'occupant d'autres choses, car je n'avais pas de temps
à perdre. Je trouvai du rhum dans la chambre du capitaine, et
j'en bus un coup.
J'avais grand be-
soin de ce cordial
pour m'encourager
à supporter les souf-
frances qui me res-
taient à essuyer.
Il ne m'aurait
servi de rien de de-
meurer les bras croi-
sés , et de perdre le
temps à souhaiter ce
que je ne pouvais en
aucune manière ob-
tenir. La nécessité
me rendit prévoyant
et industrieux. Nous
avions à bord, en
réserve, plusieurs
vergues, un ou deux
mâts de perroquet,
et deux ou trois
grandes barres de
bois; je pris la ré-
solution de les mettre en œuvre, et je les lançai hors du bord, après
les avoir séparément attachés à une corde, afin qu'ils ne dérivassent
point. Cela fait, je descendis sur le côté du bâtiment, et, les tirant à
moi, j'attachai quatre de ces pièces ensemble par les deux bouts, le
mieux qu'il me fut possible, donnant à mon ouvrage la forme d'un ra-
deau. Après avoir posé en travers deux ou trois planches fort courtes,
je trouvai que je pouvais marcher dessus, mais qu'il ne pouvait porter
une grosse charge, à raison de sa trop grande légèreté. Je retournai
au travail, et à l'aide de la scie du charpentier je coupai une des vergues
en trois pièces, et je les ajoutai à mon radeau, non sans beaucoup de

On peuso bien que mon premier soin fut de chercher partout.
ROBINSON CRUSOÉ
peine et de travail. L'espérance de me procurer des choses qui m'é-
taient si nécessaires me servait d'aiguillon pour faire bien au delà de
ce dont j'aurais été capable en toute autre occasion.
Déjà mon radeau était assez fort pour porter un poids raisonnable;
il ne s'agissait plus que de voir de quels objets je le chargerais , et
comment je préserverais sa charge de l'insulte des eaux de la mer;
mais je ne m'arrêtai
pas beaucoup à cette
considération, et d'a-
bord j'y mis toutes les
planches que je pus
trouver; ensuite, après
avoir bien considéré ce
dont j'avais le plus be-
soin, je commençai par
prendre trois coffres de
matelots dont j'avais
forcé les serrures pour
les vider, et je les des-
cendis avec une corde
sur mon radeau. Dans
le premier je mis des
provisions: du pain , du
riz , trois fromages de
Hollande, cinq pièces
de bouc séché, et un
petit reste de blé d'Eu-
rope mis à part pour
nourrir' quelques vo-
lailles que nous avions embarquées. Il y avait aussi une certaine
quantité d'orge et de froment mêlés ensemble; mais, à mon grand
regret, je vis que ces grains avaient été mangés ou gâtés par les rats.
Quant à la boisson, je trouvai plusieurs caisses de bouteilles apparte-
nant à notre capitaine, et parmi lesquelles il y avait quelques liqueurs;
vingt-quatre d'entre elles contenaient du rack; je les arrangeai sépa-
rément , parce qu'il n'était pas nécessaire ni même possible de les
mettre dans le coffre. Pendant cette occupation , je m'aperçus que la
marée commençait à monter, quoique doucement, et j'eus le chagrin
de voir mon habit, ma veste et ma chemise, que j'avais laissés sur
le rivage , flotter et s'en aller au gré de l'eau : je n'avais point quitté

Je descendis les coffres avec une corde sur mon radeau.
ma culotte, qui n'était que de toile et ouverte aux genoux, non plus
que mes bas, pour nager jusqu'au bord. Cet accident me fit aller à la
quête des bardes, et je ne fus pas longtemps à fouiller sans voir que je
pouvais aisément réparer ma perte et avec usure; mais je me contentai
de prendre ce dont je ne pouvais pas absolument me passer pour le
moment, parce qu'il y avait d'autres choses que j'avais beaucoup plus
à cœur de me procurer : de ce nombre étaient des outils pour travailler
quand je serais à terre. Après avoir longtemps cherché, je trouvai enfin
le coffre du charpentier : ce fut un trésor pour moi, mais un trésor
beaucoup plus précieux que ne l'aurait été un vaisseau chargé d'or:
je le descendis et je le posai sur mon radeau tel qu'il était, sans perdre
de temps à regarder dedans, car je savais en gros ce qu'il contenait.
La chose que je désirais le plus après celle-là, c'étaient des munitions
et des armes. Il y avait dans la chambre du capitaine deux fusils fort
bons et deux pistolets, je m'en saisis d'abord, ainsi que de plusieurs
cornets à poudre, d'un petit sac de plomb et de deux vieilles épées
rouillées. Je savais qu'il y avait quelque part trois barils de poudre;
mais j'ignorais en quel endroit notre canonnier les avait serrés. A la
fin pourtant je les déterrai, après avoir visité coins et recoins. Il y en
avait un qui avait été mouillé; les deux autres étaient secs et en bon
état, et je les plaçai avec les armes sur mon radeau. Alors je crus m'être
muni d'assez de provisions : il ne me restait plus de souci que pour
le conduire jusqu'à terre; car je n'avais ni voiles, ni rames, ni gou-
vernail, et la moindre bouffée pouvait submerger toute ma car-
gaison.
Trois choses relevaient mes espérances : la mer était tranquille; la
marée montait et portait à terre; le vent, tout faible qu'il était, ne
laissait pas d'être favorable. Je trouvai encore deux ou trois rames à
moitié rompues, dépendantes de la chaloupe, deux scies, une be-
saiguë, avec un marteau, sans compter ce qui était déjà dans le coffre
du charpentier; j'ajoutai le tout à ma cargaison, puis je me mis en
mer. Mon radeau vogua très bien l'espace d'environ un mille; seule-
ment je m'aperçus qu'il dérivait un peu de l'endroit où j'avais pris terre
auparavant, ce qui me fit juger qu'il y avait un courant d'eau, et j'es-
pérais trouver une baie ou une rivière qui me tiendrait lieu de port
pour débarquer ma cargaison.
La chose était comme je l'avais imaginé; je découvris vis-à-vis de
moi une petite ouverture de terre, vers laquelle je me sentais entraîné
par le cours rapide de la marée. Je gouvernai mon radeau le mieux que
je pus, pour lui faire tenir le fil de l'eau; mais je faillis essuyer un
second naufrage; et si un tel malheur me fût arrivé, je crois véritable-
ment qu'il m'aurait porté une atteinte mortelle. Cette côte m'étant
tout à fait inconnue, j'allai toucher le sable d'un bout de mon ra-
deau, et, comme il flottait de l'autre, peu s'en fallut que ma car-
gaison ne glissât en entier de ce côté et qu'elle ne tombât dans l'eau.
Je faisais tout mon possible pour maintenir les coffres à leur place en
m'appuyant contre eux; mais mes forces étaient insuffisantes pour

... puis je me mis en mer.
dégager le radeau; je n'osais pas même quitter la posture où j'étais,
et, soutenant la charge de tous mes efforts, je restai dans cette attitude
près d'une demi-heure, durant laquelle la marée, me relevant peu à
peu, finit par me mettre de niveau. Quelques moments après, l'eau
qui continuait à s'élever fit flotter mon radeau, que je poussai aussitôt
avec ma rame dans le canal : ayant avancé un peu plus haut, je me
vis à l'embouchure d'une petite rivière dans laquelle remontait un
courant au flux rapide. Cependant je cherchais des yeux, sur l'un ou
l'autre bord, une place où je pusse prendre terre, car je ne me souciais
point d'entrer plus avant dans la rivière : l'espérance que j'avais de
découvrir quelque vaisseau me déterminait à ne point m'éloigner de
la côte.
Enfin j'aperçus à ma droite un petit réduit, vers lequel je conduisis
mon radeau, non sans beaucoup de peine et de difficulté; je m'ap-
prochai au point que je touchais au fond de l'eau avec ma rame. Je
pouvais aisément atteindre le rivage; mais, en le faisant, je courais
une seconde fois le risque de submerger tout mon magasin; car, le
bord offrant une pente assez raide, je pouvais débarquer dans une
place où mon radeau, lorsqu'il viendrait à toucher, serait si fort élevé
par un bout et enfoncé par l'autre que je me trouverais en danger de
tout perdre. Je pris le parti d'attendre que la marée fût tout à fait
haute, me servant de ma rame en guise d'ancre, pour arrêter mon
radeau, et en tenir le flanc appliqué contrele bord, près d'un terrain
plat et uni, que l'eau ne pouvait manquer de couvrir. Ce moyen me
réussit : mon radeau tirait environ un pied d'eau; dès que je m'aperçus
que j'en avais assez, je le tirai sur la plage, où je l'amarrai en enfon-
çant dans la terre mes deux rames rompues, l'une à un bout, l'autre à
l'autre bout : je demeurai dans cette situation jusqu'à ce que la marée
fût tout à fait basse, et qu'elle laissât mon radeau et ce qu'il portait à
sec et en sûreté.
La première chose que je fis après cet heureux débarquement fut
d'aller reconnaître le pays, et de chercher un lieu convenable pour ma
demeure, ainsi que pour serrer mes effets et les mettre à l'abri de tout
accident. J'ignorais encore si ce terrain était dans le continent, ou bien
dans une île, s'il était habité ou inhabité, si j'avais ou non quelque
chose à craindre des bêtes sauvages. Il n'y avait pas plus d'un mille
de cet endroit à une montagne très haute et très escarpée, dont le
sommet dominait une chaîne de plusieurs hautes montagnes situées au
nord. Je pris un de mes fusils et un de mes pistolets, avec une poire à
poudre et un petit sac de plomb; armé de la sorte, j'allai à la décou-
verte jusqu'au bout de cette montagne, où étant arrivé avec beaucoup
de fatigues et de sueur, je vis combien ma destinée était déplorable:
je reconnus que j'étais dans une île, entouré partout de la mer sans
pouvoir découvrir d'autres terres que plusieurs rochers fort éloignés de
là, et deux petites îles beaucoup moindres que celle où je me trouvais,
situées à près de trois lieues vers l'ouest.
Je m'aperçus, en outre, que l'île où je me voyais renfermé était sté-
rile, et j'avais tout lieu de croire qu'elle n'était point habitée, sinon
peut-être par des bêtes féroces; je n'en voyais cependant aucune, mais
bientôt quantité d'oiseaux dont je ne connaissais ni l'espèce ni l'usage
que j'en pourrais faire quand je les aurais tués. A mon retour, je tirai
un oiseau fort gros que je vis posé sur un arbre au bord d'un grand
bois. C'était sans doute le premier coup de fusil qui eût retenti dans
ce lieu-là depuis la création du monde; car je ne l'eus pas plus tôt
lâché qu'il s'éleva de tous les endroits du bois un nombre infini d'oi-
seaux de différentes espèces, avec un bruit confus, causé par les cris
divers qu'ils faisaient entendre. Quant à l'oiseau que je tuai, je le pris
pour une sorte d'épervier, car il en avait la couleur et le bec, mais
non les éperons et les serres : sa chair, d'une odeur forte, ne valait
absolument rien.
Après cette découverte, je revins à mon radeau, et me mis à le
décharger. Ce travail m'occupa le reste du jour; et lorsque la nuit vint,
je ne savais que faire de ma personne, ni quel lieu choisir pour prendre
du repos, car je n'osais dormir à terre, craignant que les bêtes féroces
ne vinssent me dévorer. Je me suis convaincu depuis qu'il n'y avait
rien de pareil à craindre.
Je me barricadai le mieux que je pus avec les coffres et les planches
que j'avais amenés à terre, et je me fis une_espèce de hutte pour
me loger au moins cette nuit-là. Pour ce qui est de la nourriture que
l'île me fournirait, je ne concevais pas encore d'où elle pourrait venir,
si ce n'est que j'avais vu deux ou trois animaux semblables à des lièvres
courir hors du bois où je tirai l'oiseau".
Je me figurais alors que je pourrais encore tirer du vaisseau bien des
choses qui me seraient utiles, particulièrement des cordages, des voiles
et d'autres objets qui pouvaient être transportés à terre. Je résolus
donc de faire un autre voyage à bord si je le pouvais; et, comme je
savais que la première tourmente qui s'élèverait ne manquerait pas de
briser le bâtiment en mille pièces, je renonçai à toute autre entreprise
jusqu'à ce que j'eusse exécuté celle-ci. Alors je tins conseil pour savoir
si je retournerais avec le même train; mais la chose ne me parut pas
praticable : je pris le parti d'y aller comme la première fois, quand la
marée serait basse; ce que je fis, avec cette différence seulement, que
je me déshabillai avant de sortir de ma hutte, ne gardant sur moi
qu'une chemise déchirée, un caleçon et une paire d'escarpins.
Je me rendis au bâtiment, et j'y préparai un second train. L'expé-
rience que j'avais acquise dans la fabrication du premier m'ayant
rendu plus habile, je fis celui-ci moins lourd, et me gardai bien de le
surcharger. Je ne laissai pourtant pas d'emporter plusieurs choses qui
me furent très utiles. Premièrement, je trouvai dans le magasin du
charpentier deux ou trois sacs pleins de clous et de pointes, une grande
tarière, au moins une douzaine de haches, une pierre à aiguiser,
instrument d'une grande utilité. Je mis le tout à part avec plu-
sieurs choses qui avaient appartenu au canonnier, telles que deux
ou trois leviers en fer, deux barils de balles, sept mousquets, un autre
fusil de chasse, une petite quantité de poudre, un gros sac de dragées
et un grand rouleau de plomb; mais ce dernier était si pesant que je
n'eus pas la force de le soulever assez pour le faire passer par-dessus
le bord du vaisseau.
J'enlevai en outre tous les habits que je pus trouver, avec une voile
de surcroît du perroquet de misaine, un hamac un matelas et quel-
ques couvertures. Je chargeai tout ce que je viens de détailler sur mon
second train, et je le conduisis à terre avec un succès qui contribua
extrêmement à me consoler de mes disgrâces.
Tant que je fus éloigné de terre, je pensais que le moindre malheur
qui pût m'arriver, c'était que les bêtes sauvages dévorassent mes pro-
visions; mais à mon retour je ne trouvai aucune marque d'irruption de
leur part, si ce n'est qu'un animal semblable à un chat sauvage était
assis sur un de mes coffres. Dès qu'il me vit approcher, il s'enfuit à
quelques pas de là, puis s'arrêta tout court : il ne me paraissait ni
décontenancé ni effrayé, et me regardait fixement comme s'il eût eu
quelque envie de s'apprivoiser avec moi. Je lui présentai le bout de
mon fusil; mais, comme il ne savait pas ce dont il s'agissait, il ne s'en
effraya point, et ne se mit aucunement en mesure de prendre la fuite.
Je lui jetai un morceau de biscuit qu'il ne dédaigna pas, et il prit même
si bien la chose qu'il me fit connaître par son air content qu'il était
disposé à en accepter une autre dose; mais, voyant qu'il ne gagnait
rien à attendre, il prit congé de moi.
Les tonneaux où notre poudre était renfermée se trouvant trop gros
et trop pesants, j'avais été obligé de les défoncer pour l'en tirer petit à
petit, et de la charger sur mon train en plusieurs paquets, ce qui avait
prolongé mon opération. Me voyant à terre avec toute ma cargaison,
je commençai à me faire une petite tente au moyen de la voile et des
piquets que je coupai à cette intention. J'apportai dans cette tente tout
ce que je savais pouvoir se gâter à la pluie ou au soleil; ensuite je me
fis un rempart des coffres vides et des tonneaux, que je plaçai les uns
sur les autres autour de ma tente, pour la fortifier contre tout assail-
lant, de quelque espèce qu'il pût être.
Je barricadai la porte de cette tente avec des planches en dedans et
un coffre vide dressé sur un bout en dehors, et, après avoir placé mes
pistolets à mon chevet, mon fusil à mon côté, je me mis au lit pour la
première fois, et je dormis fort tranquillement toute la nuit. J'étais las
et accablé; car je n'avais dormi que fort peu la nuit d'auparavant, et
j'avais rudement travaillé tout le jour.
Le magasin d'effets de toute espèce que j'avais alors était, je le
pense, le plus gros qui eût jamais été amassé pour une seule personne;
mais je n'étais pas encore content, et je m'imaginais que, tant que le
vaisseau resterait sur sa quille, il était de mon devoir d'en aller tirer
tout ce que je pourrais. Chaque jour je me rendais à bord pendant la
marée basse, et j'en rapportais tantôt une chose, tantôt une autre. La
troisième fois que j'y allai, j'enlevai tout ce que je pus des agrès, les
petites cordes et le fil de caret, une pièce de canevas et le baril de

Je barricadai la porte de cette tente.
poudre qui avait été mouillé; enfin toutes les voiles, depuis la plus
grande jusqu'à la plus, petite :je fus obligé de les couper en plusieurs
morceaux, et d'emporter le plus que je pouvais à chaque reprise, car
elles n'étaient plus propres à servir de voiles, mais seulement pour
simple canevas.
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon butin, c'est qu'après
avoir fait cinq ou six voyages, et au moment où je croyais qu'il n'y
avait plus rien dans le bâtiment qui valût la peine de s'en embarrasser,
je trouvai encore un grand tonneau de biscuit, trois bons barils de
rhum ou d'eau-de-vie, une boîte de cassonade et un muid de fleur de
farine très belle. L'agréable surprise où me jeta cette découverte fut
d'autant plus grande que je ne m'attendais plus à rencontrer aucune
provision que l'eau n'eût entièrement gâtée. Je vidai au plus vite le
tonneau de biscuit, j'en fis plusieurs parts, et je les enveloppai dans
43
des morceaux de voile que je taillai précisément pour cet objet, et
enfin je transportai cette charge à terre avec autant de bonheur que les
autres.
Le lendemain je fis un autre voyage. Comme j'avais dépouillé le
vaisseau de tout ce qui était aisément transporlable, je commençai à

Je commençai à me mettre aux câbles. Je débutai par le plus gros.
me mettre aux câbles. Je débutai par le plus gros, que je coupai en
plusieurs pièces proportionnées à mes forces, de manière à pouvoir
les remuer; j'amoncelai deux câbles et une hansière, et toute la fer-
raille que je pus arracher; ensuite ayant coupé la vergue du beaupré
et celle de misaine pour me faire un grand radeau, je me mis sur cette
charge pesante, et je voguai. Ce radeau était si lourd et tellement
surchargé, qu'étant entré dans le réduit où j'avais débarqué mes
autres provisions, et ne pouvant le gouverner aussi bien que j'avais
fait pour les autres, il se renversa et me jeta dans l'eau avec toute ma
cargaison. Relativement à moi, le mal n'était pas grand, car j'étais
proche de terre; mais je perdis la majeure partie de ma cargaison,
surtout le fer dont je m'étais promis de faire un bon usage. Néan-
moins, la marée étant devenue basse, je sauvai la plupart des pièces
de câble et quelques-unes de fer, à la vérité avec un travail infini,
puisque j'étais obligé de plonger, exercice qui me fatigua beaucoup.
Malgré ces revers, je ne manquai point d'aller à bord une fois par
jour, et d'en rapporter tout ce que je pouvais enlever.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre, j'avais fait onze voyages
à bord pendant ce temps, et j'avais enlevé tout ce qu'une personne
seule était capable d'emporter; je ne crois pas exagérer en disant que,
si le calme eût continué, j'aurais amené à terre tout le bâtiment pièce
à pièce. Je voulus y retourner une douzième fois; mais, comme je m'y
préparais, je trouvai que le vent commençait à se lever, ce qui ne
m'empêcha pas de m'y rendre durant la marée basse, et quoique j'eusse
souvent fouillé et refouillé par toute la chambre du capitaine, avec tant
d'exactitude que je croyais qu'il n'y avait plus rien à trouver, je dé-
couvris cependant une armoire garnie de tiroirs, dans l'un desquels je
trouvai deux ou trois rasoirs, une petite paire de ciseaux, et dix à douze
couteaux, avec autant de fourchettes; et dans un autre il y avait trente-
six livres sterling en espèces, les unes monnaie d'Europe, les autres
du Brésil, moitié en or, moitié en argent, et entre autres quelques
pièces de huit.
A la vue de cet argent, je souris. « Vanité des vanités! m'écriai-je;
métal imposteur, que tu es vil à mes yeux! A quoi peux-tu me servir?
Tu ne vaux pas la peine que je me baisse pour te ramasser; un seul de
ces couteaux est plus pour moi que les trésors de Crésus; demeure
donc où tu es, ou plutôt va au fond de la mer! » Après avoir donné
un libre cours à mon indignation, je me ravisai pourtant tout à coup,
et prenant cette somme avec les ustensiles que j'avais trouvés dans
l'armoire, j'empaquetai le tout dans un morceau de canevas. Déjà je
pensais à faire un radeau, quand je m'aperçus que le ciel se couvrait,
et qu'il commençait à fraîchir. Au bout d'un quart d'heure, le vent
souffla de la côte, et sur-le-champ je pensai que ce serait un projet
chimérique de vouloir faire un radeau avec un vent qui venait de terre:
le plus court parti était de m'en retourner avant que le flux commençât,
si je ne voulais dire adieu pour jamais à la terre. En conséquence, je
me mis à nager, et je traversai l'espace qui se trouvait entre le vaisseau
et les sables; mais ce ne fut pas sans beaucoup de peine, tant à cause
du poids que je portais qu'en raison de l'agitation de la mer; car le
vent s'éleva si brusquement qu'il y eut une tempête avant même] que
la marée fût haute.
Mais j'étais déjà rendu chez moi, à l'abri de l'orage et posté dans ma
tente, au centre de mes richesses. Il fit un gros temps toute la nuit,
et le matin, quand je regardai la mer, le vaisseau avait disparu.

A la vue de cet argent, je souris.
Dès lors je ne pensai plus au vaisseau, ni à ce qui pouvait m'en
revenir, excepté ce que la mer apporterait de ses débris sur le rivage,
comme en effet, dans la suite, elle en jeta plusieurs morceaux qui ne
me servirent pas beaucoup.
Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à me mettre en sûreté
contre les sauvages et les bêtes féroces, s'il y en avait dans l'île. Je ne
savais si je me creuserais une cave, ou si je me dresserais une tente:
enfin je résolus d'avoir l'une et l'autre.
Je reconnus d'abord que la place où je me trouvais n'était pas propre
à un établissement : premièrement, parce que le terrain étant bas et
marécageux, j'avais sujet de douter de sa salubrité; ensuite, parce
qu'il n'y avait pas d'eau douce près de là : je pris donc le parti de
chercher un site plus convenable.
J'avais plusieurs avantages à consulter dans la situation que je
jugeais devoir me convenir: le premier était de jouir d'une bonne
santé, et par conséquent d'avoir de l'eau potable; le second d'être à
l'abri des ardeurs du soleil; le troisième de me garantir contre les
attaques des animaux dévorants, hommes ou bêtes, et le quatrième,
d'avoir vue sur la mer, afin que s'il venait quelque vaisseau dans
ces parages, je n'omisse rien de ce qui pouvait favoriser ma déli-
vrance.
Comme j'étais à chercher une place qui réunît tous ces avantages,
je trouvai une petite plaine située au pied d'une colline élevée, dont le
front était raide et sans talus, comme la façade d'une maison, telle-
ment que rien ne pouvait venir à moi du haut en bas. Sur le devant
de ce rocher était un enfoncement qui ressemblait assez à l'entrée ou
à la porte d'une cave; mais il n'existait, en effet, aucune caverne ni
aucun chemin qui allât dans le roc.
Ce fut sur une esplanade et devant cet enfoncement que je résolus
de m'établir. La plaine n'avait pas plus de cent verges en largeur; elle
s'étendait environ une fois plus en longueur, et formait devant mon
habitation une espèce de tapis vert qui se terminait en descendant
régulièrement de tous côtés vers la mer. Cette situation était au
N.-N.-O. de la colline, de manière qu'elle me mettait à l'abri de la
chaleur, jusqu'à ce que j'eusse le soleil à l'O. quart S.-O. ou environ,
ce qui est à peu près l'heure de son coucher dans ces climats.
Avant de dresser ma tente, je tirai au-devant de l'enfoncement du
rocher un demi-cercle qui enclavait environ dix verges dans son demi-
diamètre, depuis son point central jusqu'à la circonférence, et vingt
de diamètre d'un bout jusqu'à l'autre.
Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de fortes palissades que
j'enfonçai en terre jusqu'à ce qu'elles fussent fermes comme des pi-
liers; leur gros bout était pointu, et s'élevait de terre à la hauteur de
cinq pieds et demi; il n'y avait pas plus de six pouces de distance de
l'un à l'autre rang.
Je pris ensuite les pièces de câble que j'avais coupées à bord du
vaisseau, et les rangeai les unes sur les autres, dans l'entre-deux du
double rang, jusqu'au haut des palissades; puis j'y ajoutai d'autres
pieux d'environ deux pieds et demi, appuyés contre les premiers, et
leur servant d'appui en dedans du demi-cercle. Cet ouvrage était si
fort qu'il n'y avait ni homme ni bête qui pussent le forcer ou passer
par-dessus : il me coûta beaucoup de temps et de travail.
Je fis, pour entrer dans la place, une petite échelle, avec laquelle je
passai par-dessus mes fortifications; quand j'étais dedans, j'enlevais
et retirais cette échelle après moi. De cette manière, je me croyais par-
faitement défendu et bien fortifié contre tout agresseur, et je dormais
en toute sûreté pendant la nuit.
C'est dans ce retranchement, ou dans cette forteresse, que je trans-
portai mes provisions, mes munitions, en un mot, toutes mes ri-
chesses. Je m'y dressai une grande tente, que je fis double pour me
garantir des pluies réellement excessives dans cette région pendant
certain temps de l'année. Je dressai d'abord une tente médiocre,
ensuite une plus grande par-dessus, et je couvris le tout d'une tente
goudronnée que j'avais sauvée avec les voiles.
Dès lors je cessai pour longtemps de coucher dans le lit que j'avais
apporté à terre, aimant mieux dormir dans un hamac.
Je portai dans ma lente toutes les provisions qui pouvaient se gâter
à la pluie, et ayant ainsi renfermé tous mes biens dans l'enceinte de
mon domicile, j'en bouchai l'entrée, et je me servis de mon échelle.
Cet ouvrage fini, je commençai à creuser dans le roc; et portant la
terre et les pierres que j'en tirais à travers ma tente, je les jetais ensuite
au pied de la palissade, de telle sorte qu'il en résulta une espèce de
terrasse qui élevait le sol d'environ un pied et demi en dedans. Je fis
une caverne, qui était comme le cellier de ma maison, juslement der-
rière ma tente.
Il m'en coûta un long et pénible travail avant que je pusse mettre la
dernière main à ces différents ouvrages. Je n'avais fait qu'arrêter encore
le plan de ma tente et de ma cave, lorsqu'un jour un nuage sombre et
épais s'étant formé, il en sortit un orage; un éclair brilla, et un coup
de tonnerre se fit entendre. Je ne fus pas tant frappé de l'éclair que
d'une pensée qui passa dans mon esprit avec la promptitude de ce mé-
téore. Ah! dis-je en moi-même, que deviendra ma poudre? sans elle
comment me défendrai-je? comment pourvoirai-je à ma nourriture?
J'étais plus mort que vif en pensant que toute ma poudre pouvait
sauter en un instant.
Cette idée fit tant d'impression' sur moi que, quand l'orage fut
passé, je suspendis mes fortifications et mes travaux, et me mis à
faire des sacs et des boîtes pour serrer ma poudre, et à la diviser en
plusieurs paquets dispersés çà et là, afin que l'un ne fît pas prendre
feu à l'autre, et que je ne pusse la perdre toute à la fois. Je mis bien
quinze jours à finir cet ouvrage, et je crois que ma poudre, dont le
poids total montait à environ cent cinquante livres, fut répartie au
moins en une centaine de paquets. Quant au baril qui avait été
mouillé, je n'en redoutais aucun accident; aussi je le plaçai dans ma
caverne, que j'eus la fantaisie d'appeler ma cuisine, et pour le reste,
je le cachai dans des trous de rocher, que j'eus grand soin de remar-
quer, qui étaient exempts d'humidité.
Durant le temps que je mis à ce travail, je ne laissai passer aucun
jour sans aller dehors au moins une fois, soit pour me divertir, soit
pour chercher quelque chose à manger, ou même pour reconnaître,
autant que je le pouvais, quelles étaient les productions de l'île. La
première fois que je sortis, je reconnus bientôt qu'il y avait des
chèvres, ce qui me causa beaucoup de joie; mais cette joie fut tem-
pérée par une circonstance désagréable : c'est que ces animaux étaient
si sauvages, si rusés et si légers à la course, qu'il était presque impos-
sible de les approcher. Cette difficulté ne me découragea pourtant pas,
et je ne doutai nullement d'en pouvoir tuer de temps en temps, comme
il arriva, en effet, bientôt après; car dès que j'eus remarqué leurs
allures, voici comment je m'y pris. Lorsque j'étais dans les vallées,
et que je les voyais sur les rochers, ils s'effrayaient d'abord et s'en-
fuyaient avec une vitesse extrême; mais s'ils étaient à paître dans les
vallées, et que je fusse sur les rochers, ils ne remuaient point, et
ne prenaient pas seulement garde à moi. De là je conclus que, par la
position de leurs yeux, ils avaient la vue dirigée de haut en bas, qu'ils
ne voyaient pas aisément les objets situés au-dessus d'eux : c'est pour-
quoi, dans la suite, je pris le parti de commencer ma chasse par
monter toujours sur les rochers, afin d'être placé plus haut qu'eux,
et alors j'en tuais souvent à volonté. Du premier coup que je tirai sur
ces animaux, je tuai une chèvre qui avait un petit chevreau encore à la
mamelle, circonstance dont je fus véritablement fâché. Quand la mère
fut tombée, le petit resta auprès d'elle jusqu'à ce que j'allasse la
ramasser : je la chargeai sur mes épaules, et, tandis que je l'em-
portais, le petit me suivit jusqu'à mon clos : je la déposai à terre,
puis, prenant le chevreau entre mes bras, je le portai par-dessus
la palissade, dans l'espérance de l'apprivoiser; mais il ne voulut
point manger, ce qui m'obligea bientôt à le tuer et à le manger
moi-même. Le produit de cette chasse me nourrit longtemps; car
je ménageais mes provisions, surtout mon pain, autant qu'il m'était
possible.
Ayant fixé mon habitation, je trouvai qu'il était indispensable de
me choisir un endroit et d'amasser des matériaux pour faire du feu.
Je dirai plus tard comment je m'y pris pour cela; ce qui me touchait le
plus vivement, c'était ma position.
Elle se présentait à mes yeux sous un aspect terrible : j'avais été jeté
dans cette île par une violente tempête, qui m'avait fait dériver de
quelques centaines de lieues loin des routes suivies par le commerce.
J'avais toute raison d'attribuer cet événement à un arrêt particulier
de la justice divine, qui me condamnait à mener une si triste vie dans
ce séjour désolé. Tandis que je faisais ces réflexions, un torrent de
larmes ruisselait le long de mes joues.
A présent donc que je dois retracer le tableau d'une vie solitaire,
d'une vie telle qu'on n'en a peut-être jamais connu de semblable en
ce monde, je remonterai jusqu'au commencement et le continuerai
avec ordre. C'était le trentième jour de septembre que je mis le pied à
4
ROBINSON CKUSOE
terre pour la première fois dans ce désert, à l'époque de Téquinoxe
d'automne; le soleil dardait alors presque perpendiculairement ses
rayons sur ma tête, et je comptais, suivant mon estime, être dans la
latitude de 9° 22' au N. de la ligne.
Dix à douze jours après il me vint dans l'esprit que tôt ou tard je ne

Tandis que je faisais ces réflexions...
pourrais calculer la marche du temps faute de papier, deplumes et
d'encre, et que je ne pourrais plus distinguer les dimanches des jours
de travail, si je ne m'avisais de quelque expédient. Pour prévenir une
si fâcheuse confusion, j'érigeai près du rivage, à l'endroit où j'avais
pris terre pour la première fois, un grand poteau carré en forme de
croix, sur lequel je traçai cette inscription:
J'ABORDAI ici LE 30 SEPTEMBRE 1G59.
Sur les côtés de ce poteau je faisais chaque jour un cran; tous les
sept jours j'en faisais un double de grandeur, et le premierdu mois un
autre qui était double encore de celui du septième jour. De cette ma-
nière, je me fis un calendrier, calculant avec soin les semaines, les
mois et les années.
Parmi le grand nombre d'objets que je tirai du vaisseau dans les
différents voyages que j'y fis, il s'en trouva beaucoup de moins consi-
dérables à la vérité que ceux dont j'ai parlé, mais qui pourtant ne
m'étaient pas d'un moindre usage, comme, par exemple, des plumes,
de l'encre et du papier, et plusieurs outils que je trouvai dans la cabine
du capitaine, du maître et du charpentier; trois ou quatre compas,

J'érigeai un grand poteau e11 forme de croix.
des instruments de mathématiques, des cadrans, des lunettes d'ap-
proche , des cartes et des livres de navigation. J'avais entassé tous ces
objets pêle-mêle, sans me donner le temps d'examiner ce qui pourrait
me servir. Je trouvai aussi une Bible, puis quelques livres portugais,
notamment deux ou trois livres de prières catholiques, et plusieurs
autres ouvrages. Nous avions aussi dans le vaisseau deux chats et un
chien. J'emportai les deux chats avec moi; le chien sauta du vaisseau
dans la mer, et vint me trouverà terre le jour que j'y amenai ma pre-
mière cargaison. Pendant plusieurs années, il fit auprès, de moi les
fonctions d'un serviteur et d'un camarade fidèle; jamais il ne me laissa
manquer de ce qu'il pouvait me rapporter: je n'avais qu'un regret,
c'était de ne pas converser avec lui; mais j'y aurais perdu ma peine.
J'avais trouvé des plumes, de l'encre et du papier; je tins donc un
compte exact de tout ce qui m'arriva, aussi longtemps que dura mon
encre; mais quand elle fut finie, cela me devint impossible, parce que
je ne trouvai aucun moyen d'en faire de nouvelle, et rien pour y
suppléer.
Cela me fait souvenir que dans le magasin que j'avais amassé, il me
manquait encore quantité de choses: de ce nombre étaient première-
ment une bêche, une pioche et une pelle pour remuer et pour trans-
porter la terre, ensuite des aiguilles, des épingles et du fil; pour ce
qui est de la toile, j'appris en peu de temps à m'en passer sans beau-
coup de peine.
Ce manque d'outils était cause que je n'allais que lentement dans
tout ce que je faisais, et il se passa près d'un an avant que j'eusse en-
tièrement achevé mon enclos. Les pieux dont il était formé étaient si
pesants que c'était tout ce que je pouvais faire que de les soulever; il
me fallait beaucoup de temps pour les couper dans les bois, pour les
façonner, et surtout pour les amener jusqu'à ma demeure; un seul
me coûtait quelquefois deux jours, tant pour le couper que pour le
transporter, et un troisième pour l'enfoncer en terre. Dans ce dernier
travail, je me servais au commencement d'une grosse pièce de bois;
par la suite, j'imaginai qu'il serait plus commode de me servir d'un
levier de fer qu'il me fut facile de trouver, et que j'employai à cet effet;
mais, malgré ce secours, je ne laissai pas de trouver que c'était un
rude exercice que celui d'enfoncer des palissades.
Je n'avais pas sujet de me rebuter de la longueur d'un travail quel
qu'il fût : je ne devais pas être avare de mon temps; et je ne sache
point à quoi j'aurais pu l'employer si cet ouvrage eût' été terminé, à
moins que d'aller faire la visite de l'île pour chercher de la nourriture;
et c'est aussi ce que je faisais chaque jour.
Je commençai dès lors à examiner sérieusement ma position et à
peser les circonstances dont elle était accompagnée. Je mis par écrit
l'état de mes affaires, moins pour le laisser à mes successeurs (car il
n'y avait pas d'apparence que j'eusse beaucoup d'héritiers) que pour
éloigner de mon esprit les pensées désolantes qui venaient en foule
l'accabler tous les jours. La force de ma raison commençait à se rendre
maîtresse de l'abattement de mon cœur; et, pour la seconder de tous
mes efforts, je fis une somme des biens et des maux qui m'environ-
naient, comparant les uns aux autres, afin de me convaincre qu'il y
avait des gens encore plus malheureux que moi. Je procédai à cet
examen avec toute l'impartialité d'un homme qui voudrait faire un
calcul fidèle de ce qu'il a déboursé et de ce qu'il a reçu.
Enfin, le tout bien et dûment considéré, il en résultait une consé-
quence dont la vérité est incontestable : c'est qu'il n'y a pas de condi-
tion si misérable dans la vie où il n'y ait quelque chose, soit de positif,
soit de négatif, qui ne doive être regardé comme une faveur reçue de
la Providence; et l'expérience de l'état le plus affreux où l'homme
puisse être réduit en ce monde fournit à tous cette belle leçon, qu'il
est toujours en notre pouvoir de trouver quelque sujet de consolation
qui, dans l'appréciation des biens et des maux, fasse pencher la ba-
lance du bon côté.
J'ai déjà décrit mon habitation, que j'avais placée au pied d'un
rocher; c'était une tente entourée d'un double rang de fortes palis-
sades garnies de câbles. Mais je pourrais bien maintenant donner à ma
cloison le nom de muraille; car je l'avais effectivement murée en
dehors d'un contrefort gazonné de deux pieds d'épaisseur. Au bout
d'un an et demi ou environ, j'ajoutai des chevrons qui, partant du haut
de la palissade, s'appuyaient contre le rocher, et que je garnis et
entrelaçai de branches d'arbres et d'autres matériaux pour me ga-
rantir des pluies, si violentes en certains temps de l'année dans ces
climats.
J'ai raconté comment j'avais renfermé mes effets tant dans cet
enclos que dans la cave qui était derrière moi; c'était d'abord un amas
confus de meubles et d'outils, qui, faute d'être rangés, occupaient
toute la place, de sorte qu'il ne m'en restait pas pour me remuer. Je
me mis à élargir ma caverne et à travailler sous terre; le rocher cédait
assez facilement à mes efforts. Me voyant en sûreté du côté des bêtes
féroces, j'avançai mes travaux dans le roc à main droite; ensuite,
tournant une seconde fois à droite, je parvins à me faire jour à travers
pour pouvoir sortir par une porte qui fût indépendante de ma palissade
ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une espèce de porte de
derrière à ma tente et à mon magasin, qui avaient ainsi une entrée et
une sortie, mais encore il me donnait de l'espace pour ranger mes
meubles. C'est alors que je m'appliquai à fabriquer ceux qui m'étaient
le plus nécessaires, et je commençai par une chaise et une table; sans
ces deux commodités je ne pouvais jouir du peu de douceurs qui me
restaient encore dans la vie : par exemple, je ne pouvais écrire à mon
aise ni manger avec plaisir sans une table.
Je mis la main à l'œuvre, et je ne pus m'empêcher de remarquer
que la raison est le principe et l'origine des mathématiques. Je n'avais
manié de mes jours aucun outil; et cependant par mon travail, par
mon application, par mon industrie, je trouvai à la fin qu'il n'y avait
aucune des choses qui ne manquaient que je n'eusse pu faire, si j'avais
eu les outils nécessaires : sans outils même, je fis plusieurs ouvrages,
et avec le secours d'une hache et d'un rabot seulement, je vins à bout
de quelques-uns, ce qui n'était peut-être jamais arrivé auparavant,
mais ce ne fut pas sans un travail infini. Si, par exemple, je voulais
avoir une planche, je n'avais d'autre moyen q'ue celui d'abattre un
arbre, de le tailler des deux côtés, jusqu'à le rendre suffisamment
mince, et de l'unir ensuite avec mon rabot. Il est bien vrai que, par
cette méthode, je ne pouvais faire qu'une planche d'un arbre entier;
mais il n'y avait d'autre remède que la patience. Je me fis néanmoins
une chaise et une table. C'est par là que je commençai ; et, pour y
réussir, je me servis des morceaux de planches que j'avais amenés sur
mon radeau. Quand j'eus fait des planches, je fabriquai de grandes
tables de la largeur d'un pied et demi, quejeplaçai l'une au-dessus de
l'autre, tout le long d'un côté de ma caverne, pour y mettre mes
outils, mes clous, ma ferraille, en un mot, pour arranger séparéme'nt
toutes ces choses et les pouvoir trouver aisément. J'enfonçai pareille-
ment des chevilles dans le rocher pour y fixer mes fusils et divers usten-
siles qui pouvaient être suspendus. Quiconque aurait vu ma caverne
l'aurait prise pour un magasin général de tous les objets utiles. C'est
alors que je commençai à tenir un journal de ma vie : dans les com-
mencements j'étaistrop accablé, non par le travail, mais par le trouble
d'esprit, pour en faire un supportable et qui ne fût pas rempli de
choses insipides. Ayant enfin supporté mes faiblesses, me voyant établi
dans mon domicile, pourvu de meubles, avec unechaise et une table,
le tout aussi bien conditionné qu'il m'avait été possible, je commençai
à tenir le journal suivant, que je continuai autant que dura mon encre.
Je le reproduis ici, en abrégeant ce qui a rapport aux faits que j'ai
déjà rapportés.
JOURNAL
Le 30 septembre de l'an 1659, après avoir fait naufrage dans une
horrible tempête qui depuis plusieurs jours emportait le bâtiment hors
de sa route, moi, le malheureux ROBINSON CRUSOÉ, seul échappé de
tout l'équipage, que je vis périr devant mes yeux, étant plus mort que
vif, je pris terre dans cette île, que je crus pouvoir àjuste titre appe-
ler Yîle du Désespoir. Je passai le reste du jour à m'affliger sur l'état
affreux où j'étais réduit, n'ayant ni aliments, ni retraite, ni habits,
ni armes; dénué de toute espérance de recevoir du secours, m'atten-
dant à devenir ou la proie des bêtes féroces, ou la victime des sau-
vages, ou le martyr de la faim; ne voyant, en un mot, 'devant moi
que l'image de la mort. A l'approche de la nuit, je montai sur un
arbre, de peur des animaux sauvages, de quelque espèce qu'ils pus-
sent être, et je dormis toute la nuit d'un profond sommeil.
Depuis le premier octobre jusqu'au 24, tous ces jours furent em-
ployés à faire plusieurs voyages pour tirer du vaisseau tout ce que je
pouvais emporter, et le conduire ensuite à terre sur des radeaux avec la
marée montante. Il plut beaucoup pendant tout ce temps, quoique
avec plusieurs intervalles de soleil : il paraît que c'était la saison des
pluies.
Le 26 octobre, je me promenai pendant presque tout le jour, cher-
chant une place propre à fixer mon habitation, et ayant fort à cœur
de me mettre en sûreté contre les attaques nocturnes des sauvages ou
des bêtes féroces. Vers la nuit je plantai le piquet dans un endroit
convenable au pied d'un rocher, et je tirai un demi-cercle pour mar-
quer les limites de mon campement, que je résolus de fortifier d'un
ouvrage composé de rangs de palissades, dont l'entre-deux serait
rempli de câbles, et le dehors de gazon.
Depuis le 27 jusqu'au 30, je travaillai avec ardeur à porter mes effets

Je passai le reste du jour à m'affliger.
dans mon habitation nouvelle, quoiqu'il plût excessivement durant
une partie de ce temps-là.
Le 1er novembre, je dressai ma tente au pied du rocher; je la fis
aussi spacieuse que je pus, la soutenant sur des piquets que je plan-
tai, et auxquels je suspendis mon hamac. J'y couchai pour la pre-
mière fois.
Le 4, au matin, je continuai de suivre une règle que je résolus
d'observer désormais chaque jour : c'était de diviser mon temps pour
travailler, pour m'aller promener, pour dormir et pour mes petits
divertissements. Le matin j'allais dehors avec mon fusil pendant deux
à trois heures, s'il ne pleuvait pas; ensuite je me mettais à travailler
jusqu'à environ onze heures, et après je mangeais ce que la Providence
et mon industrie m'avaient préparé; à midi, je me couchais pour
dormir jusqu'à deux heures, parce qu'il faisait extrêmement chaud
à cette heure-là; enfin je retournais au travail dans la soirée. Je con-
sacrai cette journée et les suivantes à finir ma table.
Le 17, je commençai à creuser le rocher qui était derrière ma tente,
pour me mettre plus au large et à l'aise. Il me manquait trois choses
fort nécessaires pour cet ouvrage, savoir: une pioche, une pelle
et une brouette ou un panier. Je discontinuai donc mon travail, et je
me mis à songer comment je ferais pour suppléer à ces outils. Quant à
la pioche, je la remplaçais facilement par des leviers enfer, quoiqu'ils
fussent un peu trop lourds; mais, pour la pelle, la seconde chose qui
me manquait, elle m'était d'un besoin si absolu que sans elle je ne
pouvais rien faire, et que je ne savais pas encore par quel instrument
la remplacer.
Le lendemain 18 novembre, en cherchant dans les bois, je trouvai
une espèce d'arbre qui, s'il n'était pas celui que les Brésiliens ap-
pellent bois de fer à cause de son extrême dureté, lui ressemblait du
moins beaucoup. Je me fatiguai excessivement à en couper une pièce,
après avoir endommagé une hache; et ce ne fut pas à moins de frais
que je la portai jusqu'à mon domicile, car elle était très pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la manière dont j'étais obligé
de m'y prendre, fut cause que je mis beaucoup de temps à construire
cette machine. Enfin peu à .peu je lui donnai la forme d'une pelle ou
d'une bêche; elle avait la queue exactement faite comme celles dont
on se sert en Angleterre; mais le plat n'en était pas garni en fer tout
autour, elle ne pouvait avoir autant de durée: cependant elle ne
laissa pas de suffire aux usages auxquels j'avais dessein de la faire
servir.
Il me manquait encore un panier ou une brouette. Je ne pouvais
en aucune manière faire un panier, n'ayant pas, ou du moins ne sa-
chant pas qu'il y eût dans l'île ni saule, ni osier, ni aucun arbre de
cette espèce dont les branches fussent propres à faire ces sortes d'ou-
vrages. Quant à la brouette, il me semblait que j'en viendrais bien à
bout, excepté pourtant la roue, pour la confection de laquelle je ne
me sentais pas le moindre savoir-faire ; je n'avais d'ailleurs rien pour
forger l'essieu en fer qui doit passer dans le moyeu, et je fus obligé de
renoncer à fabriquer cet outil : pour porter hors de ma caverne la terre
que j'abattais en bêchant, je me servis d'un instrument assez semblable
à l'auge qu'emploient les manœuvres pour porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta pas autant de peine
que celle de la pelle; mais l'un et l'autre, joints à l'inutile essai que je
fis pour voir si je pourrais venir à bout d'une brouette, ne me tinrent
pourtant pas moins de quatre jours entiers, sauf ma promenade du
matin; je manquais rarement de la faire avec mon fusil, et d'en revenir
sans apporter au logis quelque chose de bon à manger.
Le 23 novembre, mon autre travail ayant été interrompu jusque-là
parce que je m'étais occupé à faire des outils, je le repris dès qu'ils
furent achevés, travaillant chaque jour autant que me le permettaient
mes forces et les règles que je m'étais prescrites pour la distribution
de mon temps. Je mis dix-huit mois à élargir et à creuser ma caverne,
de manière à pouvoir y serrer commodément tous mes effets.
Le 10 décembre, je regardais déjà ma voûte comme achevée, lors-
qu'il se détacha tout à coup une grande quantité de terre du haut de
l'un des côtés, avec un tel fracas que je fus extrêmement effrayé;
et ce ne fut pas sans raison, car si je m'étais trouvé dessous, c'en était
fait de moi. J'eus bien de la peine à réparer ce désastre; car il fallut
d'abord emporter la terre qui était tombée, et ensuite, ce qui était
encore plus important, il fallait étançonner la voûte pour prévenir un
pareil accident.
Le 11, je dressai deux élais surmontés de deux morceaux de bois
mis en croix sur chacun. Je finis cet ouvrage' le lendemain; et, non
content de ce que j'avais fait, je continuai, pendant près d'une se-
maine, d'ajouter d'autres étais semblables aux premiers, qui assu-
rèrent tout à fait ma voûte, et qui, formant un rang de piliers, sem-
blaient partager ma maison en deux appartements.
Le 17 et les jours suivants, je m'occupai à placer des tablettes et à
enfoncer des clous dans les étançons pour suspendre tout ce qui en
était susceptible. A partir de ce moment, je pus me vanter de l'ordre
et de l'arrangement de ma demeure.
Le 27, je tuai un chevreau et je blessai un autre que je finis par
attraper, et que j'emmenai en laisse au logis. Dès que je fus arrivé, je
lui raccommodai la jambe et la lui bandai. J'en pris un tel soin qu'il
survécut et devint bientôt aussi fort de cette jambe-là que de l'autre.
Après être resté quelque temps avec moi, il s'apprivoisa, et il paissait
sur la verdure qui était dans mon enclos, sans jamais prendre la fuite.
C'est alors que me vint la première pensée d'entretenir des animaux
privés, afin d'avoir de quoi me nourrir quand une fois ma poudre et
mon plomb seraient consommés.
Le 28, le 29 et le 30 décembre, il fit de grandes chaleurs qui n'étaient
tempérées par aucun vent; il n'était possible de sortir que le soir, mo-
ments où j'allais chercher à manger.
Le 1erjanvier 1660, il fit encore très chaud; je sortis de bon matin
et vers le soir avec mon fusil. Cette fois, m'étant avancé dans les val-
lées qui sont à peu prèsau centre de l'île, je vis qu'il y avait une grande
quantité de chèvres. Elles étaient extrêmement sauvages et de difficile
accès, et je résolus d'essayer une fois d'amener mon chien pour voir
s'il ne pourrait point les chasser vers moi.
Le 2, je me mis en campagne avec mon chien, suivant mon projet

Dès que je fus arrivé, je lui raccommodai la jambe.
de la veille, et je le lancai contre les chèvres; mais je vis que je m'étais
trompé dans mon calcul, car elles se joignirent de tous côtés, faisant
tête contre lui ; il fut assez prudent pour juger du péril et ne vouloir
point en approcher.
Le 3, je commençai mes fortifications ou mon mur, et, comme
j'avais toujours quelque crainte d'être attaqué, je n'oubliai rien pour
rendre l'ouvrage bien épais et bien fort. Ayant déjà fait la descrip-
tion de cette muraille, je passe ici ce que j'en disais dans mon jour-
nal. Il suffit de faire observer que je n'employai pas moins que du
3 janvier au 14 avril pour la construire et l'achever, quoiqu'elle n'eu
pas plus de vingt-quatre verges d'étendue. Elle formait un demi-
cercle qui prenait d'un endroit du roc, aboutissait à un autre, et
occupait environ huit verges dans son diamètre à partir de l'entrée de
ma cave jusqu'au point opposé de la circonférence.
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de temps, durant lequel
je fus souvent traversé par la pluie, non seulement plusieurs jours,
mais quelquefois des semaines et des mois. Il est vrai que je ne me
trouvai point en sûreté que cette muraille ne fût finie, et il est aussi
difficile de croire que d'exprimer ce qu'il m'en coûta de travail pour
apporter des palissades de la forêt et les enfoncer en terre.
Cette muraille finie, quand je l'eus surmontée d'une autre que
j'élevai en dehors avec du gazon, je me persuadai que personne ne
s'apercevrait qu'il y eût là une habitation, et je m'applaudis de m'y
être pris de la sorte.
Cependant je parcourais tous les jours les bois pour tirer quelque
gibier, à moins que la pluie ne m'en empêchât; et, dans ces prome-
nades réitérées, il m'arrivait souvent de découvrir tantôt une chose,
tantôt une autre, qui, pour la plupart, m'étaient avantageuses.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons fuyards qui ne
nichent point sur les arbres comme font les ramiers, mais bien dans les
trous de rochers, à la manière de ceux de colombier. Je pris quelques-
uns de leurs petits à dessein de les nourrir et de les apprivoiser : j'en
vins à bout; mais, devenus grands, ils s'envolèrent tous et ne revin-
rent plus, à cause peut-être du défaut de nourriture. Cependant je
trouvais aisément leurs nids, et je prenais leurs petits, qui étaient
pour moi des morceaux délicats.
Néanmoins je m'apercevais, dans l'administration de mon ménage,
qu'il me manquait bien des choses. Je crus dès le commencement
qu'il me serait impossible de réussir à les fabriquer; ce qui fut vrai
de quelques-uns: par exemple je ne pus jamais venir à bout d'achever
un tonneau et d'y mettre des cercles. Je possédais bien un ou deux
petits barils, mais je n'eus point assez d'adresse pour en construire
sur ces modèles ; malgré tous mes efforts pendant plusieurs semaines,
il me fut impossible d'y mettre des fonds ou de joindre assez bien les
douves pour y faire tenir l'eau : j'abandonnai enfin ce projet.
Une autre chose me manquait, c'était de la chandelle, et il m'était
bien incommode de m'en passer; car je me voyais forcé de me coucher
dès qu'il faisait nuit, ce qui arrivait ordinairement à sept heures. Cela
me rappela la masse de cire dont j'avais fait des chandelles lors de mon
aventure d'Afrique ; mais je n'en avais pas alors un seul petit morceau.
L'unique moyen dont je pus m'aviser pour parer à cet inconvénient
fut, quand j'avais tué un bouc, d'en conserver la graisse; ensuite je
61
fis sécher au soleil un petit plat de terre que je m'étais façonné; puis,
prenant du fil de caret pour servir de mèche, je trouvai le moyen de
faire une lampe dont la flamme n'était pas aussi brillante que celle de
la chandelle, et répandait une lueur sombre. Au milieu de tous ces
travaux, il m'arriva de trouver, en fouillant parmi mes meubles, un
sac qui avait été rempli de grains, dans l'intention de nourrir de la

Je fus étonné de voir dix à douze épis.
volaille, non pour ce voyage, mais pour le précédent. Ce qui restait
de blé avait été rongé par les rats, et je n'y voyais plus que de la balle
et de la poussière : or, comme j'avais besoin du sac pour autre chose,
j'allai le vider, et en secouer la balle et les restes au pied du rocher,
à côté de mes fortifications.
Cela eut lieu peu de temps avant les grandes pluies dont je viens de
parler, et je fis si peu d'attention à cette circonstance qu'il ne m'en
restait pas le moindre souvenir, lorsque au bout d'un mois ou envi-
ron j'aperçus çà et là quelques tiges qui sortaient de terre. Je les pris
d'abord pour des plantes que je connaissais point; mais quelque
temps après je fus étonné de voir dix à douze épis venus à maturité,
qui étaient d'une orge verte, parfaitement bonne, de la même espèce
que celle d'Europe, et, qui plus est, aussi belle qu'elle aurait pu l'être
en Angleterre.
Ma surprise augmenta de plus en plus lorsque je vis d'autres tiges
nouvelles qui poussaient près des premières, tout le long du rocher:
je les reconnus pour des tiges de riz, parce que j'en vais vu croître
en Afrique, lorsque j'étais à terre.
Je me rappelai alors le sac que j'avais secoué en cet endroit, et je
remerciai avec ferveur la bonté divine, à laquelle je devais ce nou-
veau bienfait.
Je ne manquai pas de recueillir soigneusement ce blé dans la bonne
saison, qui était la fin du mois de juin, et, en serrant jusqu'au moindre
grain, je résolus d'en semer tout ce que j'en avais, dans l'espérance
qu'avec le temps j'en recueillerais assez pour faire du pain.
Outre cet orge, il y eut encore une trentaine d'épis de riz, que je
conservai avec le même soin , et pour un semblable usage, avec cette
différence pourtant que le dernier me servait tantôt de pain et tantôt
demets; car j'avais trouvé le secret de l'apprêter sans le mettre en
pâte. Reprenons notre journal.
Je travaillai assidûment, comme je l'ai dit, pendant trois mois et
demi à bâtir une muraille, et je la fermai le 14 avril, après m'en
être ménagé l'entrée au moyen d'une échelle, qui me servait à passer
par-dessus, et non d'une porte, de peur qu'on ne remarquât de loin
mon habitation.
Le 16 avril, je finis mon échelle, avec laquelle je montai sur mes
palissades; ensuite je l'enlevai et la mis à terre en dedans de l'enclos,
qui était tel qu'il me fallait; car il y avait un espace suffisant, et rien
n'y pouvait entrer qu'en passant par-dessus la muraille.
Dès le lendemain du jour où cet ouvrage fut achevé, je faillis voir
renverser subitement tous mes travaux et perdre moi-même la vie:
je travaillais derrière ma tente, lorsque tout à coup je vis la terre
s'ébouler du haut de ma voûte et de la cime du rocher qui pendait sur
ma tête. Deux des piliers que j'avais placés dans ma caverne craquè-
rent horriblement; et n'en sachant point ericore la véritable cause, je
crus que c'était la chute d'une quantité de matériaux, comme cela était
arrivé déjà une fois. De peur d'être enterré dessous, je m'enfuis au
plus vite vers mon échelle, et, ne m'y croyant pas en sûreté, je passai
par-dessus ma muraille pour m'éloigner et me dérober à des morceaux
entiers de rochers, que je croyais à tout moment près de fondre sur
moi. A peine avais-je le pied à terre de l'autre côté de ma palissade,
63
que je vis clairement qu'il y avait un épouvantable tremblement de
terre. Trois fois le terrain sur lequel j'étais trembla sous mes pieds;
entre chaque secousse il y eut un intervalle d'environ huit minutes, et
les trois furent si violentes que les édifices les plus solides et les plus
forts en auraient été renversés. Tout le côté d'un rocher située environ
un demi-mille de moi
tomba avec un bruit
qui égalait celui du ton-
nerre. L'Océan même
me parut fortement
agité, et je crois que
les secousses étaient
encore plus sensibles
au fond des eaux que
dans l'île.
Le mouvement de la
terre m'avait donné des
nausées, comme aurait
fait celui d'un vaisseau
battu par la tempête si
j'avais été sur mer : je
n'avais jamais vu ni
entendu citer rien de
semblable; l'étonne-
ment dont j'étais saisi
glaçait mon sang dans
mes veines, et enchaî-
nait en quelque façon
toutes les puissances de
mon âme. Mais le fracas causé par la chute du rocher vint frapper mes
oreilles, et m'arracher de l'état d'insensibilité où j'étais plongé, pour
me remplir d'horreur et d'effroi, en ne me laissant apercevoir que des
objets terribles, entre autres une montagne tout près de s'abîmer sur
ma tente, et d'ensevelir dans ses ruines toutes mes richesses. Cette
pensée me causa une nouvelle défaillance.
Mais enfin, voyant que les trois secousses n'étaient suivies d'au-
cune autre, je commençai à reprendre courage, sans oser néanmoins
passer par-dessus ma muraille, de peur d'être enterré tout vif: je
demeurai immobile assis à terre.
Cependant l'air s'obscurcissait, et le ciel se couvrait de nuages

Je m'enfuis au plus vite vers mon échelle.
comme s'il allait pleuvoir; bientôt après, le vent s'éleva peu à peu
et devint si violent qu'en moins d'une demi-heure il y eut un oura-
gan affreux. La mer était blanche d'écume, et le rivage inondé par
les flots; les arbres arrachés du sein de la terre indiquaient tous les
ravages de la plus affreuse tempête. Elle dura près de trois heures,
puis diminua; le calme se rétablit au bout de trois autres heures, et
il commença à pleuvoir abondamment.
J'étais dans la même situation de corps et d'esprit, quand tout à
coup je fis la réflexion que ces vents et cette pluie étant une suite natu-
relle du tremblement de terre, il fallait que ce dernier fût épuisé, et
que je pouvais me hasarder à retourner dans ma demeure. Ces pensées
me ranimèrent, et, la pluie aidant encore à me persuader, j'allai
m'asseoir dans ma tente; mais j'y étais à peine que j'appréhendai de
la voir renversée par la violence de la pluie, et je fus forcé de me retirer
dans ma caverne, quoiqu'on même temps je tremblasse de peur qu'elle
ne s'écroulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea de faire au travers de mes fortifications une
espèce de canal ou de ruisseau afin de ménager un écoulement aux
eaux; autrement elles eussent inondé ma caverne. Après être resté à
l'abri pendant quelque temps, je commençais à retrouver ma tranquil-
lité; et, pour soutenir mon courage, qui en avait assurément grand
besoin, je m'en allai à l'endroit où était ma petite provision, pour me
fortifier d'un trait de rhum ; mais alors, comme en toute autre occasion,
j'en usai fort sobrement, sachant très bien que quand mes bouteilles
seraient épuisées il n'y aurait plus moyen de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une partie du lendemain,
tellement qu'il n'y eut pas moyen de mettre le pied dehors; mais,
comme j'étais moins troublé, je commençai à réfléchir sur le meilleur
parti que j'avais à prendre. Je conclus que l'île était sujette à des trem-
blements; il ne fallait donc pas faire ma demeure d'une caverne; mais,
au contraire, je devais songer à me bâtir une cabane dans un lieu
découvert ou dégagé, où je me fortifierais d'une muraille telle que la
première, persuadé que si je restais dans le même endroit, il deviendrait
infailliblement mon tombeau. Les deux jours suivants, les 19 et 20
avril, je n'eus l'esprit occupé d'autre chose que de l'endroit que je
choisirais pour y transférer ma demeure.
La crainte d'être enterré tout vif faisait que je ne dormais jamais
tranquillement; celle que j'avais de coucher hors de ma forteresse,
dans un lieu tout ouvert et sans défense, était presque aussi grande; et
quand je regardais autour de moi, lorsque je considérais le bel ordre
où j'avais mis toutes choses, combien j'étais sûrement caché, combien
j'avais peu à craindre les attaques, je sentais la plus grande répu-
gnance à déloger.
De plus, je me représentais que je serais longtemps à faire de nou-
veaux ouvrages, et qu'il me fallait, malgré les risques, rester où
j'étais jusqu'à ce que j'eusse formé une espèce de campement, et que
je l'eusse suffisamment fortifié pour y prendre mon logement en toute
sûreté. De cette manière je me mis l'esprit en repos pour un temps,
et je résolus de travailler incessamment à la construction d'une mu-
raille avec des palissades et des câbles, comme j'avais fait la première
fois, de renfermer mes travaux dans un plus petit cercle, et d'attendre,
pour déloger, qu'ils fussent finis et perfectionnés. C'est le 21 que ce
dessein fut arrêté.
Le 23 avril, dès le matin, je songeai au moyen de le mettre à exé-
cution; mais je me trouvai fort en arrière du côté de mes outils:
j'avais trois besaiguës et une multitude de haches, parce que nous en
avions embarqué une provision pour trafiquer avec les Indiens; mais
ces instruments, à force de charpenter et de couper du bois dur et
noueux, avaient le taillant tout émoussé et dentelé; et quoique je
possédasse une pierre à aiguiser, je n'avais cependant pas le secret de
la tourner pour en faire usage. Cet obstacle tourmenta beaucoup mon
esprit. A la fin pourtant j'inventai une roue attachée à un cordon , par
le moyen duquel je pusse donner le mouvement à la pierre avec mon
pied, tandis que j'aurais mes deux mains libres. Je n'avais jamais vu
une pareille invention en Angleterre, ou du moins je n'avais point re-
marqué comment elle était pratiquée, quoiqu'elle y soit fort commune,
à ce que j'ai pu voir depuis. Ma pierre était fort grosse et fort lourde,
et cette machine me coûta une semaine entière de travail pour la rendre
parfaite.
Le 28 et le 29 avril, j'employai ces deux jours à aiguiser mes outils,
la machine que j'avais inventée pour tourner la pierre jouant à mer-
veille.
Le 30, m'apercevant depuis longtemps que mon pain diminuait
considérablement, j'en fis la revue, et je me réduisis à un biscuit par
jour, ce qui était pour moi un véritable crève-cœur.
Le 1er mai, en regardant le matin vers la mer pendant la marée
basse, je vis sur le rivage quelque chose d'assez gros et qui ressemblait
à un tonneau; quand je me fus approché de cet objet, je reconnus qu'un
petit baril et deux ou trois morceaux des débris du vaisseau avaient été
poussés à terre parle dernier ouragan. Je regardai du côté du vaisseau,
et je le vis un peu hors de l'eau. J'examinai le baril, qui était sur le
rivage, et je vis que c'était un baril de poudre, mais qui avait pris
l'eau, et que la poudre était collée et dure comme une pierre; néan-
moins je le roulai plus avant par précaution afin de l'éloigner de l'eau;
j'allai ensuite aussi près du vaisseau que je le pouvais sur le sable.
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avait étrangement changé de
situation: le gaillard d'avant, qui auparavant était enterré dans le
sable, paraissait alors élevé de plus de six pieds; la poupe, mise en
pièces et séparée du reste par la tempête lorsque j'eus achevé d'y
fouiller la dernière fois, semblait avoir été ballottée, et se montrait
toute sur un côté, ayant devant elle des monceaux de sable si élevés,
qu'au lieu de n'en pouvoir approcher, comme auparavant, que d'un
demi-mille à la nage, il m'était aisé présentement d'aller à pied jus-
qu'au-dessus quand le flux venait à se retirer. D'abord je fus surpris
d'une telle situation; mais bientôt je pensai qu'elle avait été causée par
le tremblement de terre. Par suite des secousses, le vaisseau s'était
brisé et entr'ouvert beaucoup plus qu'il ne l'était auparavant, et il
venait tous les jours à terre quantité de choses que la mer détachait, et
que les vents et les flots faisaient rouler peu à peu sur la plage.
Ceci me fit entièrement abandonner mon projet de changer d'habi-
tation; et ma principale affaire, ce jour-là, fut d'essayer si je pourrais
pénétrer dans le vaisseau; mais je vis que c'était une chose que je ne
pouvais point espérer, parce que l'intérieur du bâtiment était rempli de
sable jusqu'au bord. Néanmoins je résolus de mettre en pièces tout ce
que je pourrais des débris du bâtiment, me persuadant que tout ce que
j'en tirerais me servirait à quelque usage.
Le 3 mai, je me mis à travailler avec ma scie; je coupai de part en
part un morceau de poutre qui soutenait une partie du demi-pont;
puis j'écartai et j'ôtai le sable autant que je pus.du côté le plus élevé.
La marée survint, et m'obligea de finir pour ce jour-là.
Le 4, j'allai à la pêche; mais je n'attrapai pas un seul poisson que
j'osasse manger, ce qui me dégoûta d'abord de ce passe-temps, et
j'étais sur le point d'y renoncer lorsque je pris un petit dauphin. J'avais
une grande ligne faite de fil de corde, mais je n'avais point d'hameçon;
néanmoins je prenais autant de poisson que je pouvais en consommer:
toute la préparation consistait à le faire sécher au soleil.
Le 5, j'allai travailler sur les débris; je coupai une autre poutre, et
je tirai du pont trois grosses planches de sapin, que je liai ensemble,
et je les fis flotter avec la marée jusqu'au rivage.
Le 6, je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai plusieurs ferrailles:
cela me coûta un long et pénible travail. J'arrivai fort las au logis, et
j'avais quelque envie de renoncer à mes corvées.
Le 7 mai, je retournai aux débris sans avoir le dessein d'y travailler;
mais je trouvai que la carcasse s'était élargie et affaissée sous le poids de
sa charge depuis que j'avais coupé les deux poutres; plusieurs endroits
du bâtiment étaient détachés du reste, et la cale tellement à décou-
vert que je pouvais voir dedans; elle était remplie de sable et d'eau.
Le 8, j'allai aux débris, et je portai avec moi un levier de fer, dans
l'intention de démanteler le pont, où il n'y avait alors ni eau ni sable;
j'enlevai deux planches, que je conduisis encore à l'aide de la marée.
Je laissai le levier sur la place pour le lendemain.
Le 9, je me rendis aux débris; je pénétrai plus avant dans le corps
du bâtiment: je sentis plusieurs tonneaux que je remuai bien, mais
je ne pus les défoncer. Je sentis pareillement le rouleau de plomb
d'Angleterre, et je le soulevai; mais il était trop pesant pour que je
pusse l'emporter.
Les 10,11, 12,13 et 14 mai, j'allai tous les jours aux débris, et j'en
tirai plusieurs charpentes, nombre de planches, et deux à trois cents
livres de fer.
Le 15 mai, je portai avec moi deux haches pour essayer si je ne
pourrais point couper un morceau de plomb roulé, en y appliquant le
taillant de Tune que je tâcherais d'enfoncer en frappant avec la tête
de l'autre.
Le 16, il fit beaucoup de vent la nuit, et la carcasse du bâtiment en
parut encore plus fracassée qu'auparavant; mais je demeurai si long-
temps dans les bois à chercher des nids de pigeons pour ma cuisine, que
je me laissai prévenir par la marée, qui m'empêcha d'aller aux débris.
Le 17, j'aperçus quelques morceaux de débris qui avaient été portés
à terre à une distance de près de deux milles. Je voulus aller voir ce
dont il s'agissait; il se trouva que c'était une pièce de la poupe trop
pesante pour que je la pusse emporter.
Le 24, je travaillai sur les débris jusqu'à ce jour inclusivement; et,
à force d'user du levier pendant tout cet intervalle, j'ébranlai si fort
la carcasse que la première marée fit flotter plusieurs tonneaux et
deux coffres de matelots; mais, comme le vent soufflait de terre, rien
ne vint au rivage ce jour-là, excepté des morceaux de bois, et un
tonneau plein de porc du Brésil, que l'eau salée et le sable avaient
entièrement gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin, sans pourtant rien prendre
sur le temps nécessaire pour chercher ma nourriture, et que j'avais
réglé sur la haute marée pour ces allées et venues, afin que je pusse
toujours être disponible à la marée basse. J'avais amassé du merrain,
des planches et du fer en assez grande quantité pour construire un
bateau, si j'eusse su comment m'y prendre. J'avais encore enlevé
pièce à pièce près de cent livres de plomb roulé.
Le 16 juin, en marchant vers la mer, je trouvai une tortue, la pre-
mière que j'eusse vue dans Tîle. Si j'avais été si longtemps sans décou-
vrir aucun de ces animaux, c'était plutôt par un effet du hasard qu'à
cause de la rareté de leur espèce; car je trouvai depuis lors que je n'au-
rais eu qu'à aller de l'autre côté de l'île pour en avoir des milliers chaque
jour; peut-être aussi cette découverte m'aurait-elle coûté bien cher.
Le 17 juin, j'employai tout ce jour à préparer ma tortue; je trouvai
dedans soixante œufs; et, comme depuis mon arrivée dans ce triste
séjour je n'avais goûté que des viandes d'oiseau ou de bouc, sa chair
me parut la plus savoureuse et la plus délicate du monde.
Le 18, il plut tout le jour, et je restai au logis. La pluie me semblait
froide, et je me sentais glacé, chose que je savais n'être pas ordinaire
dans cette latitude.
Les jours suivants, je me sentis malade; j'éprouvais des frissons,
des tremblements et un violent mal de tête.
Le 27, la fièvre me prit si violemment qu'elle me fit garder le lit
tout le jour sans boire ni manger. Je mourais de soif; mais j'étais si
faible que je n'avais pas la force de me lever pour aller chercher de
l'eau. Je priai Dieu de nouveau; mais j'étais en délire, et, en me quit-
tant, ce délire me laissa dans un tel abattement que je fus obigé de
me tenir couché; seulement je m'écriais : « Seigneur, tournez votre
face vers moi; Seigneur, prenez pitié de moi. »
Je m'imagine que je ne fis autre chose durant deux à trois heures,
jusqu'à ce que, la fièvre m'ayant enfin quitté, je m'endormis; je ne

Je me sentis malade.
me réveillai que bien avant dans la nuit. Quand je me réveillai, je me
sentis fort soulagé, quoique bien faible et altéré. Quoi qu'il en soit, il
n'y avait point d'eau dans ma demeure, et je fus forcé de rester au lit
jusqu'au matin, que je me rendormis. Dans ce sommeil, je fis le songe
affreux dont vous allez entendre le récit.
Il me semblait que j'étais assis à terre, hors de l'enceinte de ma
muraille, dans le même endroit où j'étais lors de la tempête qui suivit
le tremblement; je voyais un homme qui, d'une noire et épaisse nuée,
descendait à terre au milieu d'un tourbillon de feu et de flammes.
Depuis les pieds jusqu'à la tête, il était aussi éclatant que l'astre du
jour, tellement que mes yeux n'en pouvaient supporter la vue sans en
être éblouis. Sa contenance portait la terreur, mais une terreur que
je ne pus bien sentir et qu'on ne saurait exprimer. La terre, quand il
la toucha de ses pieds, me parut s'ébranler, comme elle l'avait fait
ci-devant pendant le tremblement; et la région de l'air embrasée pa-
raissait n'être qu'une fournaise ardente.
A peine était-il descendu sur ce bas élément, qu'il s'achemina vers
moi, armé d'une longue pique pour me tuer. Quand il fut parvenu à
une certaine éminence, distante de quelques pas, il me parla, et d'une
voix terrible proféra ces paroles encore plus terribles : « Puisque tu
n'as pas été converti par tant d'avertissements, tu mourras. » A ces
mots, il leva sa redoutable lance, et je le vis s'avancer pour me frapper.
De toutes les personnes qui liront cette relation, aucune ne devra me
croire capable de représenter les horreurs où cette vision plongea mon
âme : horreur d'autant plus étrange que durant le songe je sentais
un accablement réel. L'impression qu'en reçut mon esprit ne passa
pas comme un songe : elle s'y grava profondément, et après mon
réveil elle se conserva dans toute sa force, malgré les lumières du
jour et de la raison.
Hélas! à peine avais-je quelque connaissance de la Divinité; ce que
j'en avais appris chez mon père était oublié; les bonnes instructions
qu'il m'avait données autrefois avaient eu le temps de s'effacer par une
débauche non interrompue de huit ans, que j'avais passés à vivre et à
converser avec des marins qui ne valaient pas mieux que moi, c'est-
à-dire des gens pervers et profanes au suprême degré. Je ne sache pas
que durant un si long espace il me soit jamais venu la moindre pensée
de m'élever vers Dieu pour admirer sa sagesse, ou de descendre au
dedans de moi-même pour y contempler ma misère. Une sorte d'abru-
tissement s'était emparé de moi, et en avait banni tout désir du bien et
toute aversion pour le mal ; j'avais tout l'endurcissement qu'il faut pour
être un modèle de libertinage parmi des matelots de la pire espèce,
n'ayant aucun sentiment de la crainte de Dieu dans les dangers qui
se présentaient, ni de gratitude envers lui dans les délivrances qu'il
opérait.
On n'aura pas de peine à croire ce que je viens de dire, si l'on ré-
fléchit sur les faits précédents de mon histoire; et j'ajoute que, parmi
cette foule de malheurs qui m'arrivèrent successivement, je ne m'avisai
pas une seule fois de penser que c'était une punition de mes crimes, de
ma désobéissance envers mon père ou du cours entier d'une mauvaise
vie. Dans cette expédition désespérée que je fis sur les côtes désertes de
l'Afrique, il ne m'arriva jamais de réfléchir à ce que serait ma fin, ni de
m'adresser à Dieu pour le prier de diriger ma course et de me couvrir
du bouclier de sa providence, pour me mettre en garde contre la férocité
des bêtes et contre la cruauté des sauvages dont j'étais entouré de toutes
parts. L'Être souverain n'était ni l'objet de mes pensées, ni la règle de
ma conduite; j'agissais comme une brute, suivant l'instinct de la na-
ture, et mettant en usage les principes du sens commun.
Lorsque je fus délivré, en pleine mer, par le capitaine portugais
qui me reçut honorablement à son bord et me traita avec équité,
avec humanité, je n'avais en moi nul sentiment de reconnaissance.
Lorsque je fis naufrage sur la côte de l'île où je fus submergé et
englouti à plusieurs reprises, où je devais périr cent fois pour une,
je ne sentis point ma conscience touchée, et ne regardai point la
chose comme un jugement de Dieu; mais je me contentai de croire
qu'il y avait dans cet événement de la fatalité, et de me dire souvent
à moi-même que j'étais une créature maudite, et que j'étais né pour
être malheureux.
Il est vrai que dès que j'eus pris terre pour la première fois, quand
je trouvai que tout le reste de l'équipage avait été noyé, et que seul
j'avais été sauvé; il est vrai, dis-je, que j'eus alors une espèce d'ex-
tase et un ravissement de cœur, qui, assisté de la grâce divine, aurait
ressemblé à une reconnaissance sincère; mais ce mouvement dégé-
néra en un transport de joie charnelle, provenant uniquement de ce
que je me voyais encore en vie, sans que je considérasse que le bras
du Tout-Puissant s'était signalé en ma faveur, qu'il m'avait tiré moi seul
du nombre des morts pour me remettre sur la terre des vivants. Ma joie
ne différait en rien de celle que ressentent communément les matelots
qui se voient à terre après avoir échappé au naufrage, qui consacrent
ces premiers moments à la boisson, et se hâtent de noyer au plus vite
le souvenir de tout passé dans les verres et dans les pots. Telle était
ma disposition, qui changea peu durant tout le cours de ma vie.
Quand la suite des temps et de mûres réflexions m'eurent fait sentir
tout le poids de ma misère, quand je me représentais un naufrage
étrange dans ses circonstances, affreux dans son issue; lorsque je me
voyais séparé de tout le genre humain, sans nulle apparence d'y ren-
trer; que j'envisageais mes maux parvenus à leur comble, sans aper-
cevoir dans l'avenir la moindre atténuation : dans cet état, si je venais
à entrevoir l'espérance de pouvoir sustenter ma vie et la défendre
contre la faim, c'en était assez pour charnier mes ennuis, pour servir
de contrepoids à toutes mes afflictions. Dès lors je commençais à me
mettre l'esprit en repos; j'étais bien éloigné de faire intervenir dans
mes malheurs le courroux du Ciel et la main vengeresse de Dieu;
mon esprit n'était guère acccoutumé à remonter ainsi des effets à leur
véritable cause.
Le blé dont j'ai fait mention dans mon journal, et que j'avais vu
s'élever inopinément au pied du rocher, avait frappé mon âme aussitôt
que ma vue; il-lui avait inspiré une attention sérieuse et un mouve-
ment de reconnaissance vers Dieu; mais ces bons sentiments s'étaient
promptement dissipés.
Le tremblement de terre, quoique le phénomène le plus terrible en
lui-même et le plus propre à révéler une puissance invisible, qui
seule tient en sa main les rênes de cet univers; le tremblement de
terre, dis-je, n'eut pas plus tôt cessé que l'émotion, la crainte et
généralement toutes les impressions qu'il avait faites en moi s'éva-
nouirent. Je ne pensais plus aux jugements de Dieu ; je ne le regardais
pas plus comme le juste dispensateur de mes maux que si j'eusse été
dans la condition la plus douce et la plus fortunée de la vie.
Mais dès que je me vis malade, et que la mort, accompagnée de
toutes ses horreurs, se présenta à mes yeux de façon que je pusse la
contempler à loisir; quand mes forces commencèrent à succomber à la
violence du mal, la nature étant épuisée par l'ardeur de la fièvre, alors
la conscience depuis si longtemps assoupie se réveilla; je commençai à
me reprocher une vie qui s'était signalée par le crime, qui avait armé
contre moi la justice divine, qui m'en avait attiré les coups les plus
inouïs, et me faisait actuellement gémir sous le poids de sa vengeance.
Ces réflexions m'accablèrent dès le second ou le troisième jour de
ma maladie, et, jointes à la fièvre, aussi bien qu'aux reproches de ma
conscience, arrachèrent de ma bouche quelques mots de prières qui,
n'étant pas accompagnées d'un désir sincère et d'une espérance vive,
méritaient moins le nom de prières qu'elles n'étaient en réalité le lan-
gage de la frayeur et de l'angoisse. Mille pensées confuses agitaient mon
esprit; la grandeur de mes crimes bourrelait ma conscience; la peur
ou la seule idée de mourir dans ce misérable état me faisait monter les
vapeurs au cerveau : dans cette détresse de mon âme, ma langue arti-
culait je ne sais quoi d'une façon imparfaite et purement machinale;
mais ce n'étaient qu'exclamations, comme : « Grand Dieu, que je suis
misérable! Si mon mal continue, je mourrai faute d'assistance; mon
Dieu! que deviendrai-je? » Après ce peu de paroles, un ruisseau de
larmes coula de mes yeux, et je tombai dans un long et profond silence.
Dans cet intervalle se présentèrent à mon esprit les leçons salutaires
73
do mon père, et puis la prédiction rapportée au commencement de
cette histoire, qui disait que si je faisais la faute d?aller courir par le
monde;, Dieu ne me bénirait pas, et que j'aurais à l'avenir tout le
loisir de réfléchir sur le mépris que j'aurais fait de ses conseils, quand
personne peut-être ne pourrait plus me venir en aide. « C'est à présent,
m'écriai-je tout haut, c'est à présent que s'accomplissent les paroles
de mon père : le bras d'un Dieu vengeur m'a atteint; il n'y a per-
sonne pour m'assister ni pour m'entendre! Ah! j'ai rejeté la voix de

Je commençai à me reprocher une vie qui ne s'était signalée que par le crime.
la Providence, qui, par sa bonté infinie, m'avait placé dans un état
de vie où je pouvais être heureux, et dont je n'avais pas voulu jouir ni
connaître le prix, malgré mes parents, que je laissai dans un deuil qui
n'avait d'autre objet que ma folie. L'état où je me vois aujourd'hui
délaissé n'est qu'une suite de cette même folie : j'ai refusé l'aide de
mes parents lorsqu'ils m.e voulaient établir dans le monde, et m'y
mettre dans une position exempte de gêne et d'inquiétude; et mainte-
nant il me faut lutter contre des obstacles trop rudes et peu propor-
tionnés à la faiblesse de la nature, sans que j'aie ni assistance, ni
consolation, ni conseil. » Alors je m'écriai : « Grand Dieu, venez à mon
aide, car ma détresse est grande! »
Cette prière, s'il m'est permis de me servir de ce nom, était la pre-
mière que j'eusse faite depuis plusieurs années. Mais retournons à
notre journal.
Le 28 juin, me sentant un peu soulagé par le sommeil, et l'accès
étant tout à fait passé, je me levai. La frayeur où m'avait jeté mon
songe ne m'empêcha pas de considérer que l'accès reviendrait le jour
suivant, et qu'il fallait profiter de cet intervalle pour reprendre des
forces, et préparer des rafraîchissements auxquels je pourrais avoir
recours lorsque le mal reviendrait. La première chose que je fis fut de
verser de l'eau dans une grande bouteille carrée, et de la mettre sur
ma table près de mon lit, et pour ôter la crudité de l'eau, j'y ajoutai
environ le quart d'une pinte de rhum. J'allai couper un morceau de
viande de bouc, que je grillai sur des charbons; mais je n'en pus
manger que fort peu. Je sortis pour me promener: je me trouvai
faible, triste, et le cœur serré à la vue de ma pitoyable condition,
redoutant pour le lendemain le retour de mon mal. Le soir je soupai
avec des œufs de tortue que je fis cuire sous la braise, et que je mangeai
à la coque.
J'essayai encore de me promener; mais je me trouvai si faible qu'à
peine pouvais-je porter mon fusil, sans lequel je ne marchais jamais:
aussi je n'allai pas loin; je m'assis à terre et me mis à contempler la
mer, qui était alors calme et unie, et dans cette attitude il me vint à
l'esprit des pensées de ce genre:
Qu'est-ce que la terre? Qu'est-ce que la mer sur laquelle j'ai tant
vogué? Comment ces choses ont-elles été produites? Que suis-je
moi-même? Que sont les autres créatures, humaines et brutes,
privées et sauvages? Quelle est notre origine?
Certainement nous avons été tous faits par une puissance invisible,
qui forma la terre et la mer, l'air et les cieux. Et quelle est cette
puissance?
Alors j'inférai naturellement : C'est Dieu qui a créé toutes choses.
Fort bien, dis-je en moi-même. Mais je n'en demeurai pas là; et, par
une conséquence nécessaire des antécédents, je continuai de la sorte:
Si Dieu a fait toutes choses, il guide ces mêmes choses et celles qui les
concernent; car assurément il faut que la puissance qui les a faites ait
le pouvoir de les gouverner et de les diriger.
Cela étant, rien ne peut arriver dans la vaste sphère de ses ouvrages
sans sa connaissance ou sans son ordre. Or, s'il n'arrive rien sans sa
connaissance, il sait que je suis ici, que j'y suis dans un état affreux;
s'il n'arrive rien sans son ordre, il a voulu que cela m'arrivât.
Rien ne se présentait à mon esprit qui pût contredire une seule de ces
conclusions : c'est pourquoi elles arrivèrent en moi avec toute la force
possible; elles me convainquirent que Dieu avait ordonné que toutes ces
choses m'arrivassent, que c'était par une disposition de sa providence
que je me voyais réduit à une extrême misère, parce que seul il avait
en sa puissance, non pas seulement moi, mais encore tout ce qui existe
et tout ce qui arrive dans le monde. Alors je me fis cette question:
Pourquoi Dieu m'a-t-il fait ces choses?
Qu'ai-je fait pour être ainsi traité?
Dans cette recherche, je sentis soudain ma conscience se relever
comme si je venais de blasphémer; et il me sembla entendre une voix
qui me faisait ce reproche : « Misérable! tu demades ce que tu as fait:
regarde en arrière pour y contempler le passé et pour te retracer une
vie livrée au désordre; demande plutôt ce que tu n'as pas fait; de-
mande pourquoi tu n'as pas péri il y a longtemps. D'où vient, par
exemple, que tu ne t'es pas noyé dans la rade d'Yarmouth; que tu n'as
pas péri dans le combat où tu as été pris par le corsaire de Salé; que
tu n'as pas été dévoré par les bêtes sauvages sur les côtes d'Afrique,
et qu'en dernier lieu tu n'as pas été enseveli dans les eaux comme le
reste de l'équipage? Après cela oseras-tu bien demander encore ce
que tu as fait? »
Les réflexions que je fis sur mon peu de piété me rendirent muet;
et, bien loin d'avoir aucune réplique pour me justifier auprès de moi-
même, je me levai tout pensif et mélancolique: je marchai vers ma
retraite et je passai par-dessus ma muraille comme pour m'aller
coucher; mais je me sentais l'esprit dans une grande agitation, et
j'étais peu disposé à dormir; je m'assis sur ma chaise, et, comme il
commençait déjà à faire nuit, j'allumai ma lampe. Déjà l'atteinte de la
fièvre me donnait de terribles inquiétudes, lorsqu'il me vint à l'esprit
que les Brésiliens ne prennent presque aucune autre médecine que du
tabac, contre quelque sorte de maladie que ce puisse être. Je savais
qu'il y avait dans un de mes coffres un morceau de rouleau de cette
plante, dont les feuilles étaient mûres pour la plupart, quoiqu'il y en
eût quelques-unes de vertes.
Je me levai et j'allai droit au coffre. Je l'ouvris, et j'y trouvai le
tabac : comme le peu de livres que j'avais conservés y étaient aussi
serrés, je pris la Bible dont il a été parlé dans l'énumération de mes
effets, et que je n'avais pas eu jusqu'ici le loisir ou plutôt le désir d'ou-
vrir une seule fois; je la pris, dis-je, et la portai aussi sur ma table.
Je ne savais comment employer ce tabac pour ma maladie, ni s'il me
serait bon ou contraire; mais j'en fis l'expérience de plusieurs ma-
nières, comme si je n'eusse pu manquer par cette voie de rencontrer
la bonne méthode et de réussir. D'abord je pris un morceau de feuille
que je mis dans ma bouche; et comme le tabac était vert et fort, et que
je n'y étais pas accoutumé, il m'étourdit extraordinairement; ensuite
j'en fis tremper une autre feuille dans du rhum, pour en prendre une
dose une à deux heures après, en me couchant; enfin j'en grillai sur
des charbons ardents, et je me tins le nez sur la fumée aussi près et

Je pris la Bible...
aussi longtemps que la crainte de me brûler ou d'être suffoqué pou-
vait le permettre.
Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la Bible et je commençai
à lire; mais les fumées du tabac m'avaient trop ébranlé la tête pour que
je pusse continuer ma lecture; néanmoins, ayant jeté les yeux à l'ou-
verture du livre, les premières paroles qui se présentèrent furent
celles-ci: « Invoque-moi au jour de ton affliction, et je te délivrerai,
et tu me glorifieras. »
Ces paroles me touchèrent, et je les méditai avec recueillement. Use
faisait tard, et le tabac, comme je l'ai déjà dit, m'avait si fort appe-
santi la tête qu'il me prit envie d'aller dormir : je laissai donc brûler
ma lampe dans ma caverne, de peur que je n'eusse besoin de quelque
T7-
chose pendant là nuit, ensuite je m'allai coucher; mais auparavant je
me mis à genoux, je priai Dieu, le suppliant d'accomplir la promesse
qu'il m'avait faite que, si je l'invoquais au jour de mon affliction, il me
délivrerait. Ensuite je bus le rhum dans lequel j'avais fait infuser le
tabac, et dont la décoction était si forte que j'eus beaucoup de peine

Je priai Dieu...
à pouvoir l'avaler. Cette potion me porta brusquement à la tête, et je
m'endormis d'un si profond sommeil que quand je m'éveillai il ne
pouvait pas être moins de trois heures après midi : je dirai plus, c'est
que je ne saurais encore m'ôter de la tête que je dormis tout le lende-
main de ma médecine, toute la nuit d'après et une partie du jour sui-
vant; autrement je ne comprends pas comment j'aurais pu me trouver
en défaut d'un jour dans mon calendrier, erreur que je reconnus quel-
ques années après.
J
Quoi qu'il en soit de ce mécompte, je me trouvai à mon réveil ex-
trêmement soulagé, plein de courage et de joie; quand je me levai,
j'avais plus de force que le jour précédent: mon estomac s'était rétabli,
l'appétit m'était revenu; en un mot, le lendemain l'accès ne reparut
pas, et j'allai toujours de mieux en mieux. Ce jour était le 23.
Le 30 juin, d'après la marche de la maladie, était mon jour de
calme; je sortis avec mon fusil, mais résolu à ne pas trop m'éloigner.
Je tuai une couple d'oiseaux de mer assez semblables à des oies sau-
vages; je les portai au logis, mais je ne fus pas tenté d'en manger, et
je me contentai de quelques œufs de tortue, qui étaient fort bons. Le
soir je revins au remède que je supposai m'avoir fait du bien, c'est-à-
dire du tabac infusé dans du rhum : j'usai pourtant de quelque res-
triction cette fois-ci; la dose fut plus modérée que la première; je ne
mâchai point de tabac, et je ne me tins point le nez sur la fumée comme
auparavant. Le lendemain 1er juillet, je ne fus pas aussi bien que je
m'y étais attendu : j'eus quelques légers frissons.
Le 2, je réitérai la médecine de trois manières; elle me porta à la
tête comme il était arrivé la première fois, et je doublai la quantité de
ma potion.
Le 3, la fièvre me quitta pour toujours; mais il se passa quelques
semaines avant que je reprisse tout à fait mes forces.
Du 4 juillet jusqu'au 14, mon occupation principale fut de me pro-
mener mon fusil à la main :je réitérais souvent la promenade, mais je
la faisais courte, comme un homme qui relève de maladie et qui tâche
peu à peu de se rétablir, car il est difficile de comprendre combien
j'étais épuisé et à quel point de faiblesse je me voyais réduit. Le remède
dont je me servis était tout à fait nouveau, et n'avait peut-être jamais
guéri de fièvre jusque-là; aussi l'expérience que j'en fls n'est-elle
pas suffisante pour que j'ose la recommander à qui que ce soit, parce
que, si d'un côté il emporta le mal, de l'autre il contribua extrême-
ment à m'affaiblir, et il m'en resta pendant quelque temps un ébran-
lement nerveux et de fortes convulsions par tout le corps.
Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes dépens une particu-
larité très importante pour moi, savoir, qu'il n'y a rien de plus per-
nicieux pour la santé que de se mettre en campagne pendant la saison
pluvieuse, surtout lorsque la pluie est accompagnée d'une tempête
ou d'un ouragan. Comme la pluie qui survenait quelquefois dans la
saison sèche ne tombait jamais sans orage, je la trouvais beaucoup
plus dangereuse que celle de septembre ou d'octobre.
Il y avait près de dix mois que j'étais dans ce triste séjour; toute pos-
sibilité d'en sortir semblait m'être ôtée pour toujours, et je croyais
fermement que jamais créature humaine n'avait mis le pied dans ce
lieu sauvage. Ma demeure se trouvait, selon moi, suffisamment for-
tifiée : j'avais un grand désir de faire une reconnaissance plus complète
de l'île, et de voir si je ne pourrais point découvrir des productions
qui m'auraient été cachées jusqu'alors.
Ce fut le 15 juillet que je commençai à parcourir mon île plus atten-
tivement que je ne l'avais encore fait. J'allai d'abord à la petite baie
où j'avais abordé avec mes radeaux. Je marchai le long de la rivière,
et quand j'eus fait environ deux milles en montant, je trouvai que la
marée ne portait pas plus loin, et qu'il n'y avait plus qu'un petit ruis-
seau dont l'eau était fort douce et très bonne. Comme c'était l'été, ou
la saison sèche, il n'y avait presque point d'eau en certains endroits,
du moins il n'en restait pas assez pour faire un courant visible.
Sur les bords de ce ruisseau je trouvai plusieurs prairies agréables,
unies et couvertes d'une belle verdure. En s'en éloignant, elles s'éle-
vaient insensiblement: dans les endroits où il n'y avait pas d'appa-
rence qu'elles fussent jamais inondées, c'est-à-dire près des coteaux
qui les bordaient, je trouvai quantité de tabac vert et dont la tige
était extrêmement haute. 11 y avait plusieurs autres plantes que je ne
connaissais point, dont je n'avais jamais entendu parler, et qui pou-
vaient avoir des propriétés que je ne connaissais pas davantage.
Je me mis à chercher de la cassave, racine qui sert de pain aux
Américains dans tous les climats; il me fut impossible d'en découvrir.
Je vis de beaux plants d'aloès; je n'en connaissais pas encore l'usage:
je vis aussi plusieurs cannes à sucre, sauvages et imparfaites, faute de
culture. Je m'en revins en réfléchissant mûrement aux moyens par les-

Je commençai à parcourir mon ile plus attentivement.
quels je pourrais m'instruire de la vertu des plantes et des fruits que
je découvrirais à l'avenir; mais, après m'en être bien occupé, je ne pris
aucun parti; car, je l'avouerai, j'avais été si peu soigneux de faire des
observations dans les temps que j'étais au Brésil, que je ne connais-
sais guère les plantes de la campagne, ou du moins la connaissance
que j'en avais ne pouvait m'être d'un grand secours dans l'état déplo-
rable où je me trouvais.
Le lendemain, 16 du mois, je repris le même chemin, et, m'étant
avancé un peu plus que je n'avais fait la veille, je trouvai que le ruis-
seau et les prairies ne s'étendaient pas plus loin, et que la campagne
commençait à être couverte de bois. Là je trouvai plusieurs sortes de
fruits, et particulièrement des melons qui couvraient la terre, des
raisins qui pendaient enlacés dans les arbres, et dont la grappe ver-
meille était prête à être cueillie. Cette découverte me causa autant de
surprise que de joie.
Mais je voulus modérer mon appétit, et profiter d'une expérience
qui avait été funeste à d'autres; car je me souvenais d'avoir vu mourir
en Barbarie plusieurs de nos esclaves qui avaient contracté la dysen-
terie à force de manger des raisins. Je trouvai le moyen d'obvier à des
suites si dangereuses^ et de préparer ce fruit d'une manière excellente,
en l'exposant et le faisant sécher au soleil après l'avoir récolté, et
je le gardai comme on garde en Europe ce qu'on appelle des raisins
secs; je me persuadais qu'après l'automne ce serait un manger aussi
agréable que sain, et mon espérance ne fut point déçue.
Je passai là toute la journée; sur le tard, je ne jugeai pas à propos
de m'en retourner au logis, et je me déterminai, pour la première
fois de ma vie solitaire, à découcher. La nuit étant venue, je choisis
un logement tout semblable à celui qui m'avait donné retraite lors
de mon arrivée dans l'île: ce fut un arbre touffu sur lequel je me
plaçai commodément et m'endormis d'un profond sommeil. Le
lendemain matin, je poursuivis ma découverte en marchant près de
quatre milles, en jugeant de la longueur du chemin par celle de la
vallée que je parcourais; j'allais droit au nord, laissant derrière et à
ma droite une chaîne de monticules.
Au bout de cette marche, je me trouvai dans un pays découvert
qui semblait avoir sa pente à l'occident; un petit ruisseau d'eau
fraîche, sortant d'une colline, dirigeait son cours à l'opposite,
c'est-à-dire à l'orient; toute cette contrée paraissait si tempérée,
si verte, si fleurie, qu'on l'aurait prise pour un jardin planté avec art,
et il était aisé de voir qu'il y régnait un printemps perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette vallée délicieuse, et fis
ensuite une station pour la contempler à loisir. D'abord l'admiration
s'empara de mes sens : elle suspendit quelque temps mes soucis ron-
geurs pour me faire savourer le plaisir secret de voir que tout ce que
je contemplais était mon bien, que j'étais le seigneur et le roi absolu de
6
cette région, que j'y avais un droit de possession, et que si j'avais des
héritiers, je pourrais le leur transmettre. J'y vis une grande quantité
d'orangers, de limoniers et de citronniers, tous sauvages, et dont un
petit nombre seulement portaient du fruit, du moins dans la saison
où nous étions. Les limons verts que je cueillis étaient non seulement
agréables à manger, mais encore très sains; et dans la suite j'en
mêlai le jus avec de l'eau, qui en devenait par là plus rafraîchissante
et plus salutaire.
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage: il s'agissait de cueillir
du fruit et de le transporter dans mon habitation; car j'avais résolu
d'amasser une provision de raisins et de citrons pour me servir dans
la saison pluvieuse.
A cet effet, j'en fis trois tas, deux de raisins, et l'autre de limons
et de citrons mêlés ensemble. Je tirai de chacun une petite portion
pour l'emporter, et je pris le chemin de la maison, résolu de revenir
au plus tôt et de me munir d'un sac ou de quelque autre ustensile que
je pourrais trouver, pour enlever le reste.
Après mon voyage, de trois jours, je me rendis chez moi: c'est
ainsi que j'appellerai désormais ma tente et ma caverne. Mais, avant
d'y arriver, mes raisins s'étaient froissés et écrasés, à cause de leur
grande maturité et de leur poids, en sorte qu'ils ne pouvaient plus
se conserver. Quant aux limons, ils devinrent très bons; mais il n'y
en avait qu'un petit nombre.
Le jour suivant, le 19, je retournai avec deux petits sacs que j'avais
faits pour y mettre ma récolte; mais je fus surpris de voir mes raisins,
que j'avais laissés la veille si appétissants et entassés avec soin, gâtés,
mis en morceaux et dispersés çà et là : une partie en avait été rongée
et dévorée. J'en conclus qu'il se trouvait dans le voisinage quelques
animaux sauvages qui avaient fait ce dégât.
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les laisser en monceaux
ni de les emporter dans un sac, parce que, d'un côté, ils seraient
pressés et exprimés sous leur propre poids, et que, de l'autre, ce
serait les livrer aux bêtes sauvages, je trouvai une troisième méthode
qui me réussit : je cueillis une grande quantité de raisins et les sus-
pendis au bout des branches des arbres pour les sécher et les cuire au
soleil; quant aux limons et aux citrons, j'en emportai au logis assez
pour plier sous ma charge.
Pendant mon retour de ce petit voyage, je contemplai avec admira-
tion la fécondité de cette vallée, les charmes de sa situation, l'avantage
qu'il y aurait de s'y voir à l'abri des orages du vent d'est, derrière
ces bois et ces coteaux; et je conclus que l'endroit où j'avais fixé mon
habitation était sans contredit le moins avantageux de toute l'île. Je
pensai dès lors à déloger et à me choisir, s'il était possible, dans ce sé-
jour fertile et agréable une place aussi forte que celle que je quitterais.
J'eus longtemps ce projet en tête, et la beauté du lieu en remplissait
mon imagination avec délices; mais quand je vins à considérer les
choses de plus près, et à réfléchir que mon ancienne demeure était
proche de la mer, je trouvai que ce voisinage pourrait donner lieu à
quelque événement favorable pour moi, et que, bien qu'il n'y eût pas
beaucoup d'apparence que rien de semblable pût jamais m'arriver,
néanmoins, si je venais à me renfermer dans les collines et dans les
bois, au centre de l'île, ce serait éloigner toutes chances, et rendre
mon affranchissement non seulement peu probable, mais même im-
possible : je conclus donc que je ne devais point changer de demeure.
J'étais pourtant devenu tellement passionné pour ce bel endroit,
que j'y passai presque tout le reste do juillet; etquoique, après m'être
ravisé, j'eusse résolu de ne point changer de domicile, je ne pus
m'empêcher de satisfaire en partie mon envie en y faisant une petite
maison de plaisance au milieu d'une enceinte assez spacieuse, com-
posée d'une double haie bien palissadée, aussi haute que je pouvais la
faire, et garnie en dedans de petites plantations. Je couchai quelquefois
deux ou trois nuits consécutives dans cette seconde forteresse, passant
et repassant par-dessus la haie à l'aide d'une échelle, comme je faisais
dans la première. Dès lors je me regardai comme un homme qui au-
rait deux maisons : l'une sur la côte, pour veiller au commerce et à
l'arrivée des vaisseaux; l'autre à la campagne, pour faire la moisson et
la vendange. Les ouvrages et le séjour que je fis dans cette dernière me
tinrent jusqu'au 1er août.
Je venais de terminer mes fortifications, et je commençais à jouir
de mes travaux, quand les pluies vinrent m'en déloger et me chasser
dans ma première habitation, d'où je ne devais pas sortir de sitôt; car,
quoique dans la nouvelle je me fusse fait une tente avec une pièce de
voile, et que je l'eusse très bien tendue, comme j'avais déjà fait dans
l'ancienne, je n'étais plus là au pied d'un rocher élevé et à pic, qui me
servît de boulevard contre le gros temps, et je n'avais pas derrière moi
de caverne pour me retirer en cas de pluies extraordinaires.
J'avais achevé ma clôture au commencement d'août, et dès ce mo-
ment je commençai à jouirde mon travail. Au troisième jour du même
mois, je trouvai les raisins que j'avais suspendus parfaitement secs,
bien cuits au soleil, en un mot, excellents; je commençai donc à les
ôter de dessus les arbres; et je fis très bien de prendre promptement
cette précaution, autrement les pluies qui survinrent les auraient en-
tièrement gâtés, et m'eussent fait perdre mes meilleures provisions
d'hiver. J'avais plus de deux cents grappes; il me fallut du temps
pour les détacher, les transporter chez moi et les serrer dans ma ca-
verne. Je n'eus pas plus tôt terminé cette opération, que les pluies com-
mencèrent et durèrent depuis le quatorzième jour d'août jusqu'à la mi-
octobre : il est bien vrai qu'elles se ralentissaient parfois; mais aussi
elles étaient de temps en temps si violentes, que je ne pouvais sortir de
ma caverne pendant plusieurs jours.
Dans cette même saison, l'accroissement soudain de ma famille me
causa bien de la surprise. 11 y avait quelque temps que j'avais eu le
chagrin de perdre un de mes chats, et je le croyais mort, lorsqu'à mon
grand étonnement il revint à mon logis escorté de trois petits, sur la
fin du mois d'août. Cette race faillit me ruiner dans la suite par sa
trop féconde postérité.
Depuis le 12 du mois d'août jusqu'au 26, il plut sans relâche, et
tellement, que je ne pus sortir de tout ce temps-là. J'étais devenu très
soigneux de me garantir de la pluie. Durant cette longue retraite, je
commençai à me trouver un peu à court de vivres : m'étant hasardé
deux fois à sortir, je tuai un bouc, et trouvai une tortue fort grosse,
qui fut pour moi un grand régal. Je réglais mes repas de la manière
suivante : je mangeais une grappe de raisin pour mon déjeuner, un
morceau de bouc ou de tortue grillé pour mon dîner; car, par malheur,
je n'avais aucun vaisseau propre à étuver ou à bouillir quoi que ce
fût; à souper, je me contentais de deux ou trois œufs de tortue.
Pour me distraire et faire en même temps quelque chose d'utile
dans cette espèce de prison où me confinait la pluie, je travaillais ré-
gulièrement deux à trois heures par jour à agrandir ma caverne; en
conduisant ma sape peu à peu vers l'un des flancs du rocher, je par-
vins à le percer de part en part et à m'établir une entrée et une
sortie libres derrière mes fortifications. Je conçus d'abord quelque
inquiétude de me voir ainsi exposé; car j'avais primitivement mé-
nagé les choses de manière à être parfaitement clos, au lieu qu'à
présent j'étais en butte au premier agresseur qui viendrait m'atta-
quer. Il faut pourtant avouer que j'aurais de la peine à justifier la
crainte qui me vint sur cet article, et que j'étais trop ingénieux à me
tourmenter, puisque l'animal le plus gros que j'eusse encore vu dans
l'île était un bouc.
Le 30 septembre ramena l'anniversaire de mon funeste débarque-
ment. Je calculai les crans marqués sur mon poteau, et je trouvai
qu'il y avait trois cent soixante-cinq jours que j'étais à terre. J'ob-
servai ce jour comme un jour de jeûne solennel, le consacrant tout
entier à des exercices religieux. Je m'abstins de toute nourriture
pendant douze heures et jusqu'au soleil couchant, puis je mangeai
un biscuit avec une grappe de raisin, et terminant cette journée par
la prière, comme je l'avais commencée, je m'allai coucher.
Jusqu'ici je n'avais observé aucun dimanche; n'ayant jamais eu
nul sentiment de religion dans le cœur, j'omis, au bout de quelque
temps, de distinguer les semaines en marquant pour le dimanche un
cran plus long que pour les jours ouvrables : ainsi je ne pouvais plus
discerner les uns des autres. Mais, quand j'eus une fois calculé les
jours par le nombre des crans, comme je viens de le dire, je re-
connus que j'avais été dans l'île pendant un an entier. Je divisai
cette année en semaines, et je pris le septième jour de chacune pour
mon dimanche; il est pourtant vrai qu'à la fin de mon calcul je trouvai
un ou deux jours d'erreur.
Peu de temps après, je m'aperçus que mon encre me manquerait
bientôt; je fus donc obligé d'en être très ménager, me contentant
d'écrire les circonstances les plus remarquables de ma vie, sans faire
un détail journalier des autres choses.
Je m'apercevais déjà de la régularité des saisons : je ne me laissai
plus surprendre ni par la pluie ni par la sécheresse, et je savais me
pourvoir contre l'une et l'autre. Mais avant d'acquérir une pareille
expérience, j'avais été obligé d'en faire les frais. J'ai dit plus haut que
j'avais conservé le peu d'orge et de riz qui avait poussé d'une manière
inattendue. Il pouvait bien y avoir trente épis de riz et vingt d'orge,
et je croyais que c'était le temps propre à semer ce grain, parce que,
les pluies étant passées, le soleil était parvenu au midi de la ligne.
D'après ce projet, je cultivai une pièce de terre du mieux qu'il me
fut possible, avec une pelle de bois, et, l'ayant partagée en deux, je
semai mon grain. Pendant cette opération, il me vint en pensée que
je ferais bien de ne pas tout employer cette première fois, parce que
je ne savais quelle saison était la plus propre pour les semailles; je
risquai donc environ les deux tiers de mon grain, réservant à peu près
une poignée de chaque sorte.
Je me sus bon gré dans la suite de m'y être pris avec cette pré-
caution. De tout ce que j'avais semé, il n'y eut pas un seul grain
qui vînt à maturité, parce qu'aux mois suivants, qui composaient .la
saison sèche, la terre n'ayant reçu aucune pluie après avoir été ense-
mencée, elle manqua de l'humidité nécessaire pour faire germer le
grain, et elle ne produisit rien du tout jusqu'au retour de la saison
pluvieuse, où il ne poussa que de faibles tiges, qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne croissait point, et devinant
aisément qu'il n'en fallait point chercher d'autre cause que la séche-
resse, je préparai un autre champ pour en faire un autre essai. Je
bêchai donc une pièce de terre près de ma nouvelle enceinte, et je
semai le reste de mon grain en février, un peu avant l'équinoxe du
printemps. Cette semence, ayant été humectée durant les deux mois
de mars et d'avril, poussa fort heureusement et fournit la plus belle
récolte que je pusse attendre; mais comme cette seconde semaille
n'était qu'un reste de la première, n'osant la risquer tout entière,
et que j'en avais épargné pour une troisième, elle ne me donna
qu'une petite moisson qui pouvait monter à deux picotins, l'un de
riz, l'autre d'orge.
L'expérience que je venais de faire me rendit très habile sur ce
point; j'appris le moment juste où il fallait semer, et je vis que je
pouvais faire -deux semailles et recueillir deux moissons.
Pendant que mon blé croissait, je fis une découverte dont je sus
bien profiter par la suite. Dès que les pluies furent passées, et que
le temps devint beau, ce qui arriva vers le mois de novembre, j'allai
faire un tour à ma maison de campagne. Après une absence de quel-
ques mois, j'y trouvai les choses dans le même état où je les avais
laissées, et même en quelque sorte améliorées. Le cercle ou la double
haie que j'avais formée était non seulement entière, mais encore les
pieux, que j'avais faits avec des branches d'arbres coupées dans le
voisinage, avaient tous poussé et produit de longues branches, comme
auraient pu le faire des saules, qui repoussent généralement la pre-
mière année, après qu'on les a élagués depuis le tronc jusqu'à la cime.
Je ne saurais comment appeler les arbres dont les branches m'avaient
fourni des pieux. J'étais bien étonné de voir croître ces jeunes plants;
je les taillai et les cultivai de façon qu'ils pussent tous venir à un
même niveau, s'il était possible. On ne saurait croire combien ils
prospérèrent, ni le bel aspect qu'ils eurent au bout de trois ans:
bien que mon enceinte eût environ vingt-cinq verges de diamètre,
ils la couvrirent bientôt tout entière et formèrent enfin un ombrage
si épais, qu'on aurait pu loger dessous durant toute la saison sèche.
Je résolus donc de couper d'autres pieux de la même espèce, et de
faire une haie en forme de demi-cercle pour enfermer la muraille de
ma première demeure; et c'est aussi ce que j'exécutai : je plantai un
double rang de ces pieux, qui devenaient des arbres, à la distance
d'environ huit verges de mon ancienne palissade ; ils crûrent fort vite,
servirent d'abord de couverture pour mon habitation, et dans la suite
même de rempart et de défense.
Je trouvai dès lors qu'on pouvait en général diviser les saisons de
l'année, non pas en été et en hiver, comme on fait en Europe, mais
en temps de pluie et de sécheresse, qui, se succédant alternativement
deux fois l'un à l'autre, occupent ordinairement les mois de l'année
selon l'ordre suivant:
La seconde moitié de février, mars, Temps de pluie, le soleil étant dans
la première moitié d'avril. l'équinoxe ou bien proche.
La seconde moitié d'avril, mai, juin, Temps sec, le soleil étant alors au
juillet, la première moitié d'août. nord de la ligne.
La seconde moitié d'août, septembre, Temps de pluie, le soleil étant re-
la première moitié d'octobre. tourné au voisinage de l'équinoxe.
La seconde moitié d'octobre, no- Temps sec, le soleil étant au sud de
vembre, décembre, janvier, la première la ligne,
moitié de fevrier.
Tel est le cours ordinaire des saisons, quoiqu'à la vérité il souffrît
quelques changements de temps en temps, parce que la pluie durait
plus ou moins, selon la direction ou la violence des vents qui soufflaient.
J'avais appris à mes dépens combien les pluies sont contraires à la
santé, et voilà pourquoi je faisais toutes mes provisions d'avance, de
crainte d'être obligé d'aller dehors pendant les mois pluvieux. Mais il
ne faut pas s'imaginer que je fusse oisif dans ma retraite : j'y trouvais
assez d'occupations, et je manquais encore d'une infinité de choses
dont je ne pouvais me pourvoir que par un rude travail et une applica-
tion continuelle. Par exemple je voulus fabriquer un panier, et je m'y
pris de plusieurs manières : les baguettes que j'employai d'abord pour
cela étaient si fragiles, que je n'en pus rien faire. J'eus lieu, dans
cette conjoncture, de me savoir bon gré de ce qu'étant encore petit
garçon je m'étais fait un plaisir de fréquenter la boutique d'un vannier
qui travaillait dans la ville où mon père faisait son domicile, et de lui
voir faire ses ouvrages d'osier. Semblable à la plupart des enfants, je
lui rendais de petits services: je remarquais soigneusement la ma-
nière dont il travaillait, je mettais quelquefois la main à l'œuvre, et
enfin j'avais acquis une pleine connaissance des procédés de son art.
Il ne me manquait plus que des matériaux, lorsqu'il me vint dans
l'esprit que les petites branches de l'arbre sur lequel j'avais coupé les
pieux qui avaient poussé, pourraient bien être aussi flexibles que celles
du saule ou de l'osier; je résolus de l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain à la maison de cam-
pagne, et ayant coupé quelques branches de l'arbre dont je viens de
parler, je les trouvai aussi propres que je pouvais les souhaiter pour ce
que je voulais faire. Je retournai donc bientôt après avec une hache
pour couper une grande quantité de ces petites branches; ce que je

Je m'étais fait un plaisir de fréquenter la boutique d'un vannier.
n'eus point de peine à faire, parce que l'arbre qui les produit était
fort commun dans le canton. Je les plaçai et les étendis dans mon
enclos pour les sécher; et, dès qu'elles furent propres à être mises en
œuvre, je les portai dans ma caverne, où je m'occupai, pendant la
saison suivante, à faire de mon mieux un bon nombre de paniers,
soit pour transporter de la terre ou autre chose, soit pour serrer du
fruit, soit enfin pour d'autres usages. Quoique je ne les fisse pas dans
la dernière perfection, ils étaient suffisants pour leur destination.
J'eus soin depuis ce temps-là de ne m'en laisser jamais manquer : à
mesure que les vieux dépérissaient, j'en faisais de nouveaux. Je m'at-
tachai surtout à confectionner quelques paniers solides et profonds
pour enfermer mon blé, au lieu de le mettre dans des sacs, dans le
cas d'une bonne recolle.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté, je mis en mouvement
les ressorts de mon imagination pour voir s'il ne serait pas possible de
suppléer au besoin extrême que j'avais de deux autres choses. D'abord
je manquais de vaisseaux propres à contenir les liquides, n'ayant
que deux petits barils dans lesquels il y avait encore actuellement
beaucoup de rhum, et quelques bouteilles de verre médiocrement
grandes, les unes carrées, les autres rondes, qui contenaient de l'eau-
de-vie ou d'autres liqueurs; je ne possédais pas seulement un pot
pour faire cuire la moindre chose, excepté une grosse marmite que
j'avais sauvée du vaisseau, mais qui, à raison de sa grande dimen-
sion, ne pouvait servir à faire du bouillon ou à étuver un morceau de
viande. L'autre objet que j'aurais bien voulu avoir en ma possession
était une pipe, ce qui me parut impossible pendant quelque temps;
mais à la fin je parvins à m'en fabriquer une assez grossière, qui
néanmoins me fut très agréable.
Je m'occupais tantôt à planter mon second rang de palissades, tan-
tôt à dresser des ouvrages d'osier; et j'allais ainsi voir la fin de mon
été, lorsqu'une autre affaire vint me prendre une partie de mon temps,
qui m'était si précieux. J'avais un grand désir de parcourir toute l'île;
je m'étais avancé jusqu'à la source du ruisseau, et de là j'avais poussé
jusqu'au lieu où était située mon exploitation rurale, et d'où rien
n'arrêtait la vue jusqu'à l'autre côté de l'île et au rivage de la mer. Je
voulus traverser jusque-là; je pris donc mon fusil, une hache et mon
chien, une quantité plus qu'ordinaire de plomb et de poudre, et deux
ou trois grappes de raisin que je mis dans mon sac, et je partis. Quand
j'eus traversé toute la vallée dont j'ai déjà parlé, je découvris la mer
à l'O. ; et comme il faisait un temps fort clair, je vis au delà distincte-
ment une terre :je ne pouvais dire si c'était une île ou un continent;
mais je voyais qu'elle était très élevée, qu'elle s'étendait de l'O. à
l'O.-S.-O. et ne pouvait être éloignée de moins de quinze lieues.
Tout ce qu'il m'était permis de savoir de la situation de cette terre ,
c'est qu'elle était dans l'Amérique. Suivant tous les calculs que j'avais
pu faire, elle devait confiner avec les pays espagnols: il était possible
qu'elle fût entièrement habitée par des sauvages, qui, si j'eusse abordé,
m'auraient sans doute fait subir un sort plus dur que n'était le mien.
Je me rendis aisément aux dispositions de la Providence, que je re-
connaissais enfin, et que je croyais capable de régler tout pour le
mieux. Cette découverte ne porta aucune atteinte à mon repos, et je
me donnai bien de garde de me tourmenter l'esprit par des souhaits
impuissants.
En outre, quand j'eus mûrement considéré la chose, je trouvai que
si cette côte faisait partie des conquêtes espagnoles, je verrais infailli-
blement passer et repasser de temps à autre quelques vaisseaux; que
si, au contraire, je n'en voyais jamais un seul, il fallait que ce fût la
côte qui sépare la Nouvelle-Espagne du Brésil, et qui est une retraite
de sauvages, mais des plus cruels, puisqu'ils sont anthropophages,
et qu'ils ne manquent point de massacrer et de dévorer tous ceux qui
tombent entre leurs mains.
J'avançais à loisir en faisant ces réflexions. Ce côté de l'île me parut
bien différent du mien : les paysages en étaient beaux, les plaines ver-
doyantes et émailléesde fleurs, les bois hauts et touffus. Je vis quan-
tité de perroquets, et je désirai vivement d'en attraper un pour l'ap-
privoiser et lui apprendre à parler. Je me donnai bien du mouvement
dans ce but; à la fin j'en attrapai un jeune, que j'abattis d'un coup
de bâton. L'ayant relevé, je le mis dans mon sein : à force de soins je
le fis revenir, et je l'emportai chez moi. Quelques années s'écoulèrent
avant que je pusse le faire parler; mais enfin je lui appris à m'appeler
par mon nom d'une manière tout à fait familière.
Ce voyage me procura beaucoup de plaisir; je trouvais dans les
lieux bas des animaux que je prenais les uns pour des lièvres, les
autres pour des renards; mais ils avaient quelque chose de bien dif-
férent de tous ceux que j'avais vus jusqu'alors; j'en tuai plusieurs,
sans toutefois succomber à la tentation d'en manger. En effet, j'aurais
eu grand tort de courir les moindres risques par rapport aux aliments,
puisque j'en avais en quantité et de très bons, entre autres des boucs,
des pigeons et des tortues : si l'on y ajoute mes raisins, je défie tous
les marchés de Leaden-Hall de mieux fournir une table, surtout en
proportion des convives.
Durant ce voyage, je ne faisais jamais plus de deux milles ou environ
par jour, à vol d'oiseau, mais avec tant de tours et de détours pour
voir si je ne ferais pas quelque rencontre avantageuse, que j'arrivais
toujours fatigué au lieu où je voulais choisir mon gîte pour la nuit;
alors je montais sur un arbre, ou bien je me logeais entre deux, plan-
tant un rang de pieux à chacun de mes côtés pour me servir de barri-
cades, ou du moins pour empêcher que les bêtes ne vinssent sur moi
sans m'éveiller auparavant.
Dès que je fus arrivé au bord de la mer, mon admiration augmenta
pour ce côté de l'île ; tout ce qui se présenta à ma vue me confirma dans
l'opinion où j'étais déjà, que le plus mauvais lot m'était échu en par-
tage. Le rivage que j'habitais ne m'avait fourni que trois tortues en un
an et demi, au lieu que celui-ci en était couvert. Tout y abondait en
oiseaux de plusieurs sortes, dont quelques-uns m'étaient inconnus,
mais la plupart très bons à manger. J'en aurais pu tuer autant que
j'eusse voulu, si j'eusse été moins économe de ma poudre et de mon
plomb, et je souhaitais plutôt de tuer une chèvre, s'il était possible,
parce qu'il y avait beaucoup plus à manger. Cependant, quoique cette
partie de la côte fût plus abondante en boucs que celle que j'habitais,
il était néanmoins plus difficile de les approcher, parce que, ce canton
étant plat et uni, ils pouvaient m'apercevoir plus aisément que lorsque
j'étais sur les rochers et sur les collines.
Quelque charmante que fût cette contrée, je ne sentais pourtant
pas le moindre désir de changer d'habitation; j'étais accoutumé à
celle où je m'étais fixé dès le commencement; et, dans le moment
même où j'admirais mes belles découvertes, il me semblait que j'étais
éloigné de chez moi et dans un pays étranger. Enfin je pris ma route
le long de la côte, tirant à l'E., et je crois que je parcourus bien
douze milles. Alors je plantai une grande perche sur le rivage pour
me servir de marque, et je pris le parti de m'en retourner au logis,
en décidant pourtant que la première fois que je me mettrais en
chemin pour faire un autre voyage Je prendrais à TE. de mon domi-
cile, et qu'enfin je ferais la moitié du tour de l'île avant d'arriver à
ma marque.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin que celui par où j'étais
venu, croyant que je pourrais aisément avoir l'aspect de toute l'île,
et ne pas manquer, en jetant la vue ça et là, de trouver mon an-
cienne demeure. Je me trompai dans mon calcul ; car, lorsque je me
fus avancé l'espace de deux à trois milles dans le pays, je me trouvai
au milieu d'une vallée spacieuse, environnée de collines tellement
couvertes de bois, qu'il n'y avait aucun moyen de deviner mon chemin,
à moins que ce ne fût au cours du soleil; encore aurait-il fallu que
j'eusse la position de cet astre ou l'heure du jour.
Il arriva, pour surcroît d'infortune, qu'il fit un temps sombre durant
trois à quatre jours que je séjournai dans cette vallée. Comme je ne
pouvais voir le soleil pendant ce temps-là, j'eus le déplaisir d'y être
errant et vagabond, de me voir enfin obligé de gagner le bord de la
mer, où je cherchai ma perche, et de reprendre le chemin que j'avais
déjà fait. Je m'en retournai au logisà petites journées, supportant etle
poids de la chaleur, qui était excessive, et celui de mon fusil, de mon
fourniment, de ma hache et d'autres provisions.
Mon chien, dans cette caravane, surprit un jeune chevreau et le
saisit. J'accourus d'abord, et je fus assez diligent pour sauver ce petit
animal de la gueule du chien et le prendre en vie. Je souhaitais pas-
sionnément de le transporter au logis s'il était possible. Souvent je
m'étais occupé, dans mes réflexions, de l'idée et du moyen de prendre
un couple de ces jeunes animaux, et de les nourrir pour former un
troupeau de boucs privés, lequel, au défaut de ma poudre et de mon
plomb, pourrait un jour subvenir à ma nourriture.
Je fis un collier pour cette petite bête, je le lui passai autour du
cou, et avec une corde que j'y attachai, je le menai à ma suite; ce
ne fut pas sans peine que je m'en fis suivre jusqu'à mon enceinte exté-
rieure. Quand je fus arrivé, je l'y enfermai et l'y laissai, car il me
tardait bien d'être de retour, et de me trouver chez moi après un
mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction j'éprouvai à revoir mon an-
cien foyer et à étendre mes membres faligués dans mon lit suspendu.
Le voyage que je venais de faire, sans tenir de route certaine pendant
le jour, sans retraite assurée pour la nuit, m'avait si fort lassé sur sa
fin, que mon ancienne maison me parut un établissement parfait où
rien ne manquait. Tout ce qui était autour de moi m'enchantait, et je
résolus de ne plus m'éloigner désormais pour un temps un peu long,
tant que ma destinée me retiendrait dans l'île.
Je gardai la maison pendant une semaine pour goûter les douceurs
du repos et me refaire de mon long voyage. Cependant une affaire de
grande importance m'occupait sérieusement : c'était une cage que je
faisais pour mon perroquet; il commençai tà être de la famille, et nous
nous connaissions déjà parfaitement, lui et moi. Ensuite je pensai au
pauvre chevreau que j'avais renfermé dans mon enclos, et je trouvai
convenable de l'aller chercher, ou du moins de lui porter à manger.
Quand il eut mangé, je l'attachai comme la première fois et l'emmenai.
La faim qu'il avait soufferte l'avait maté et rendu souple, au point
qu'il me suivait comme un chien, et que j'aurais pu me dispenser de
le tenir à l'attache. J'en pris un soin particulier, ne cessant de lui
donner à manger et de le caresser tous les jours. En peu de temps il
devint si familier, que depuis il ne voulut jamais me quitter; et dès
lors il fut admis au nombre de mes autres domestiques.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne était revenue. Le
30 septembre était l'anniversaire de ma descente dans l'île, où j'étais
depuis deux ans, et d'où je n'avais pas plus d'espérance de pouvoir
sortir que le premier jour; je l'observai d'une manière aussi solen-
nelle que l'année précédente. Je m'occupai tout le jour à m'humilier
devant Dieu et à reconnaître sa miséricorde infinie, qui voulait bien
accorder à ma vie solitaire des adoucissements sans lesquels elle m'au-
rait été insupportable.
Je reconnus alors plus sensiblement que je n'avais encore fait
combien cette existence était moins déplorable que celle que j'avais
menée pendant le cours de mes désordres. Mes chagrins et ma joie
commençaient à changer d'objets; je concevais d'autres désirs et
d'autres affections ; je faisais mes délices de choses toutes nouvelles,
et différentes de celles qui m'auraient charmé au commencement de
mon séjour dans l'île, pour ne pas dire depuis tout le temps que
j'y étais.
Autrefois, lorsque j'allais chasser ou visiter la campagne, j'étais
sujet à tomber dans des réflexions chagrines à la vue de ma condition,
et à me pâmer subitement de douleur lorsque je considérais les forêts,
les montagnes, les déserts, où, sans compagnons et sans ressources,
je me voyais renfermé par les barrières éternelles de l'Océan. Ces
pensées me surprenaient souvent au milieu du plus grand calme
comme un orage; elles me jetaient dans le trouble et le désespoir;
alors je joignais les mains, et je pleurais comme un enfant. Quelque-
fois elles me prenaient au milieu de mon travail; alors je m'asseyais,
soupirant amèrement, les yeux attachés à la terre, durant deux à trois
heures de suite : tout cela empirait ma condition.
Mais actuellement mon esprit se repaissait d'autres idées : la lec-
ture de la parole de Dieu faisait partie de mes occupations journa-
lières, et de cette source émanaient toutes les consolations dont j'avais
si grand besoin.
Dès ce moment je conclus en moi-même qu'il était possible que je
vécusse plus heureux dans cet état de solitude que je ne le ferais
dans le commerce du monde et dans quelque profession que ce pût
être. Dans la chaleur de cette conviction, j'allais rendre grâces à Dieu
comme d'un bienfait singulier de m'avoir bien voulu amener en un
tel lieu.
J'étais dans ces pieuses dispositions d'esprit quand je commençai
ma troisième année. En général, il m'arrivait rarement d'être oisif; je
partageais mon temps en autant de parties que de fonctions différentes
auxquelles je m'étais obligé de vaquer. Telles étaient premièrement
la prière et la lecture de mes livres de piété, les courses que je faisais
avec mon fusil pour me procurer de quoi manger, lesquelles duraient
ordinairement trois heures lorsqu'il ne pleuvait pas; et, en troisième
lieu, les peines qu'il fallait que je me donnasse pour apprêter, pour
cuire ce que -j'avais tué, ou bien pour le conserver et en faire provision,
ce qui me prenait une bonne partie de la journée. Il faut remarquer
en outre que, pendant tout le temps que le soleil était à son apogée ou
dans le voisinage de ce point, les chaleurs étaient excessives, et qu'il
n'était pas possible de sortir : je ne pouvais donc disposer de plus de
trois à quatre heures de l'après-dîner; seulement je convertissais par-
fois mes heures de chasse en heures de travail, en sorte que je tra-
vaillais le matin et que je sortais avec mon fusil sur le soir.
A cette brièveté du temps destiné au travail ajoutez la pénible diffi-
culté de ce même travail, et les heures que le défaut d'outils, de com-
modités, d'habileté, m'obligeait souvent de retrancher de mes autres
occupations, pour réussir à faire la moindre chose. Je citerai pour
preuve quarante-deux jours entiers mis à fabriquer une planche pour
me servir de tablette dans ma caverne; au lieu que deux scieurs,avec
leurs outils et un atelier monté, en auraient fait dix d'un seul tronc
en une seule journée.
Voici comment je m'y prenais. J'allais dans les bois choisir un gros
arbre, parce que la planche devait être large. J'étais trois jours à cou-
per cet arbre par le pied, et deux autres à l'ébrancher et à le réduire
àunepiècedemerrain. A force de hacher, de trancher et de charpen-
ter, j'en réduisais les deux côtés en copeaux, jusqu'à ne lui laisser que
trois pouces d'épaisseur. On conviendra qu'un tel ouvrage devait être
un rude exercice pour mes mains; mais le travail et la patience m'en
faisaient venir à bout comme de bien d'autres choses.
Le mois de novembre étant venu, j'attendais ma récolte d'orge et
de riz. Le terrain que j'avais cultivé pour recevoir ces grains n'était pas
grand; la quantité que j'avais semée de chaque espèce montait au plus,
comme je l'ai déjà remarqué, à un demi-picolin, parce que j'avais
perdu le fruit d'une saison pour avoir semé pendant la sécheresse. Mais
pour le moment je me promettais une bonne récolte, lorsque je m'a-
perçus tout à coup que je Serais en danger de perdre le tout, et de me
le voir enlever par des ennemis de plusieurs sortes, dont il était presque
impossible de défendre mon champ. Les premières hostilités furent
commises par les boues et ces autres animaux auxquels j'ai donné le
nom de lièvres, qui tous, ayant une fois goûté la saveur du blé en
herbe, y demeuraient campés nuit et jour, le mangeant à mesure qu'il
poussait, et. si près du pied, qu'il était impossible qu'il eût le temps
de se former en épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal que d'entourer complètement
mon blé d'une haie. Il m'en coûta beaucoup de peines et de sueurs
pour ce travail, d'autant plus que la chose était pressée et demandait
une grande diligence. Cependant, comme la terre labourée était pro-
portionnée à la semence que j'y avais mise, et par conséquent de petite
étendue, je l'eus close et mise hors d'insulte en une semaine de temps
euviron. Pour mieux donner la chasse à ces maraudeurs, je tirais sur
quelques-uns pendant le jour et leur opposais pendant la nuit mon
chien, que je laissais attaché à un poteau, justement à l'entrée de mon
enclos, d'où il s'élançait çà et là, aboyant contre eux de toutes ses
forces. De cette manière les ennemis furent obligés d'abandonner
la place, et bientôt je vis mon blé croître, prospérer et mûrir à vue
d'œil.
Si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans ma moisson dès qu'elle
avait été en herbe, les oiseaux la menacèrent d'une ruine entière au
moment où elle parut couronnée d'épis. Un jour, me promenant le
long de l'allée pour voir comment allait mon blé, je vis la place en-
tourée d'une multitude d'oiseaux de je ne sais combien de sortes, qui
étaient aux aguets, et n'attendaient pour faire la picorée que le mo-
ment de mon départ. Je fis une décharge sur eux; car je n'allais jamais
sans mon fusil. Dès que le coup fut tiré, je vis dans l'air une épaisse
nuée d'oiseaux que je n'avais point remarqués, et qui s'étaient tenus
cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut bien douloureux pour moi; car il me présageait
l'anéantissement de mes espérances, la perte totale de ma récolte; et
ce qu'il y avait de pis, c'est qu'en prévoyant ce malheur je ne savais pas
encore comment le prévenir. Je résolus pourtant de ne rien négliger
pour sauver mon grain, et de faire même sentinelle nuit et jour s'il le
fallait. Avant tout je me portai sur les lieux pour constater le dom-
mage. Ces harpies avaient, à la vérité, fait du dégât, mais non pas
autant que je m'y étais attendu. La verdeur des épis avait un peu
arrêté leur avidité, et si je pouvais sauver les restes, ils me promet-
taient encore une abondante et bonne moisson.
Je restai là quelques moments pour recharger mon fusil; puis, me
retirant un peu à l'écart, il me fut aisé de voir mes voleurs postés en
embuscade sur tous les arbres d'alentour, comme s'ils n'épiaient pour
faire leur irruption que l'instant de mon départ. L'événement ne me
permit point de douter de leur projet: je m'éloignai de quelques pas,
comme pour m'en aller tout à fait. A peine avais-je disparu, qu'ils
descendirent de nouveau, l'un après l'autre, dans le champ de blé.
J'en fus si irrité, que je n'attendis pas qu'ils y fussent assemblés en
grand nombre: il me semblait qu'on me rongeait les entrailles, et que
chaque grain qu'ils avalaient me coûtait la valeur d'un pain entier. Je
m'avançai donc aussitôt près de la haie; je tirai sur eux un second
coup, et j'en tuai trois. C'est justement ce que je souhaitais avec
ardeur. Je les ramassai d'abord; puis, afin de rendre leur punition
exemplaire, je les traitai comme on fait en Angleterre avec les voleurs,
que l'on condamne à rester attachés au gibet après leur exécution,
afin d'inspirer de la terreur aux autres. On n'imaginerait pas quel bon
effet cela produisit. Non seulement, depuis ce temps-là, les oiseaux ne
vinrent plus dans mon blé, mais encore ils abandonnèrent tout ce
canton de l'île, et je n'en vis plus aucun dans le voisinage tout le
temps que demeura l'épouvantai!. J'en eus une joieextrême, et je fis
ma récolte sur la fin de décembre, qui est, dans ce climat, l'instant
favorable pour la seconde moisson.
Avant de commencer cette corvée, je ne savais comment suppléer
à une faucille, instrument qui m'était absolument nécessaire pour
couper le blé. Je n'eus d'autre parti à prendre que de m'en fabriquer
une du mieux que je pus avec un des sabres ou coutelas que j'avais
trouvés parmi les autres armes restées dans le vaisseau. Ma récolte
ayant été peu de chose, celle-ci me coûta moins de peine à recueillir.
97
En glanant la paille, je n'y cherchais que les épis seuls, que j'égrenai
ensuite entre mes mains. La moisson achevée, le demi-picotin que
j'avais semé se trouva m'avoir produit près de deux boisseaux et
demi d'orge, du moins autant que je pouvais l'estimer, puisque je
n'avais aucune mesure: ce qui ne laissa pas de me donner beau-
coup de courage : c'en était assez pour me faire connaître que la
divine providence voudrait bien un jour ne pas me laisser manquer

Je fis ma récolte sur la fin de décembre.
de pain. Néanmoins je me voyais encore dans un grand embarras;
car je ne savais ni comment moudre mon grain pour en faire du pain,
ni comment cuire ce pain quand même je serais parvenu à le pétrir.
Toutes ces difficultés se joignant au désir que j'avais d'amasser une
bonne quantité de provisions et d'avoir par devers moi un grenier qui
m'assurât du pain pour l'avenir, je résolus de ne point user de cette
récolte, mais de la conserver et de l'employer tout entière en semence
de la saison prochaine. Je voulus, en attendant, appliquer toute mon
industrie et toutes les heures de mon travail à l'exécution du grand
dessein qui avait pour objet de me pourvoir de blé et de pain.
Je pouvais bien dire alors, dans un sens propre et littéral, que je
travaillais pour ma vie. Mais une chose étonnante et à laquelle je ne
crois pas que beaucoup de gens réfléchissent, ce sont les préparations
qu'il faut faire, la peine qu'il faut essuyer, les formes différentes qu'il
faut donner à l'ouvrage, avant de pouvoir produire dans sa perfection
ce qu'on appelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand dommage, moi qui étais
réduit, pour ainsi dire, à l'état de nature primitif; et chaque jour
aidait à m'en convaincre de plus en plus, même après que j'eus
recueilli le peu de blé qui avait crû d'une manière si extraordinaire et
si inattendue au pied du rocher.
Premièrement, je n'avais point de charrue pour labourer la terre,
point de bêche pour la retourner; il est vrai que j'y suppléai avec la
pelle de bois; mais aussi, dans cet ouvrage, reconnaissait-on aisé-
ment l'inhabileté de l'ouvrier. Quoiqu'elle m'eût coûté plusieurs jours
à faire, comme elle n'était point garnie de fer, non seulement elle
s'usa plus tôt, mais encore je m'en servais avec plus de peine et moins
de résultats. Cependant je me résignais à tout, et je supportais avec
une patience inaltérable et la difficulté du travail et le peu de succès
dont il était suivi.
Après que mon blé était semé, j'aurais eu besoin d'une herse ; n'en
ayant point, je me vis obligé de passer sur la terre labourée une
grosse branche d'arbre que je traînais derrière moi, et avec laquelle
je grattais, pour ainsi dire, plus que je ne hersais.
Quand mon grain était en herbe, en épi, ou parvenu à maturité,
de combien de choses n'avais-je pas besoin pour le fermer d'un
enclos, en écarter les bêtes fauves et les oiseaux, pour le faucher,
le sécher, le voiturer, le battre, le vanner et le rentrer! Puis il me
fallait encore un moulin pour le moudre, un tamis pour passer la
farine, du levain et du sel pour faire fermenter, un four pour cuire
mon pain. Voilà bien des instruments d'un côté, et de l'autre bien
des ouvrages différents : je ferai pourtant voir que tous ceux-là me
manquèrent, et que je ne manquai à aucun de ceux-ci. Mon blé
m'exerçait beaucoup; mais il m'était aussi d'un plus grand secours
que tout le reste, et je le regardais comme le plus précieux de tous
mes biens. Cependant tant de choses à faire, et tant d'autres dont
j'avais un besoin extrême, m'auraient fait perdre patience sans la
conviction qu'il n'y avait point de remède; d'ailleurs la perte de mon
temps ne devait point me tenir au cœur, parce que, d'après la manière
dont je l'avais divisé, il y avait une certaine partie du jour affectée à
ces sortes d'ouvrages. Comme je ne voulais employer aucune portion
de mon blé à faire du pain jusqu'à ce que j'en eusse une plus grande
provision, j'avais par devers moi six mois pour tâcher de me pourvoir
par mon industrie de tous les ustensiles propres à tirer le meilleur
parti des grains que je recueillerais.
Il me fallait auparavant préparer un plus grand espace de terre,
parce que j'avais déjà assez de grain pour ensemencer plus d'un
arpent. Je ne pouvais préparer la terre sans me faire une bêche : c'est
aussi par où je commençai, et il ne se passa pas moins d'une semaine
entière avant que je l'eusse achevée; encore était-elle grossière et
informe : de sorte que mon ouvrage en devint une fois plus pénible.
Mais rien ne fut capable de me décourager ni de m'empêcher de passer
outre. Enfin j'emblavai deux pièces de terre plates et unies, les plus
proches de ma maison que je pus trouver, et les entourai d'une bonne
haie. Cette clôture était composée de plants de même espèce que celle
qui entourait ma maison. Je savais qu'elle croîtrait promptement, et
que dans un an elle formerait une haie vive qui n'exigerait que peu
de réparation. Cet ouvrage m'occupa durant trois mois, parce qu'une
partie de ce temps était la saison pluvieuse, qui ne me permettait de
sortir que rarement.
Pendant tout le temps que j'étais confiné dans ma maison par la
continuation des pluies, je m'occupais de la manière que je racon-
terai tout à l'heure. En même temps que je travaillais, je ne laissais
pas de m'amuser à parler à mon perroquet. Il apprit à dire son nom
et son surnom, qui était perroquet mignon; et ces paroles furent les
premières que j'eusse entendu prononcer dans l'île par une autre
bouche que la mienne. Ce petit animal me servait de compagnon dans
mon travail; les entretiens que j'avais avec lui me délassaient souvent
de mes occupations, qui étaient graves et importantes, comme vous
l'allez voir. Il y avait déjà longtemps que je songeais à part moi si je
ne pourrais point me faire quelque vaisseau de terre, parce que j'en
avais un besoin extrême; mais j'ignorais la méthode qu'il fallait
suivre pour pourvoir à ce besoin. Néanmoins, quand je considérais
la chaleur du climat, je ne doutais presque pas que, si je réussissais
seulement à trouver de l'argile convenable, je ne pusse en former un
pot, lequel, étant séché au soleil, serait assez dur et assez fort pour
être manié, et pour qu'on pût y mettre des choses sèches de leur
nature, et qui demanderaient à être tenues à l'abri de l'humidité.
Comme je m'attendais à posséder bientôt une assez grande quantité
de blé, de farine et d'autres choses, je me proposai aussi de les
100
ROB1NSON CRUSOÉ
serrer de la manière que je viens de dire: en conséquence, je
résolus de me façonner quelques pots et de les faire aussi grands
qu'il me serait possible, afin qu'ils pussent se tenir fermes comme des
jarres, et qu'ils fussent prêts à recevoir les différentes choses que je
voulais y placer.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou peut-être il s'en moquerait,
si je lui disais de combien
de manières bizarres je
m'y pris pour disposer
de ma matière; combien
étrange et irrégulière fut
la forme donnée à mes
ouvrages, qui tombèrent
par morceaux, les uns en
dedans, les autres en de-
hors, parce que l'argile
n'était pas assez ferme
pour soutenir son propre
poids; combien se fêlèrent
à la trop grande ardeur
du soleil, pour y avoir
été exposés trop précipi-
tamment; combien enfin
se brisèrent en les chan-
geant de place, soit avant
qu'ils fussent secs, soit
après qu'ils le furent:
tellement que quand je
me fus donné bien de la
peine pour apprêter ma
matière et la mettre en œuvre, je ne pus faire plus de deux grands et
informes objets en terre, que je n'oserais appeler jarres, et qui me
coûtèrent pourtant près de deux mois de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient bien cuits et durcis au
soleil, je les soulevai adroitement, et les mis dans deux grands paniers
d'osier que j'avais faits exprès pour les empêcher de se casser; et
comme il y avait du vide entre le pot et le panier, je le remplis avec
de la paille de riz et d'orge, comptant que ces deux pots se tiendraient
toujours secs, et que j'y pourrais serrer premièrement mon blé, et
peut-être ensuite ma farine.

Je ne pus faire plus de deux grands et informes objets
en terre.
Si j'avais mal réussi dans la combinaison des grands vases, en re-
vanche je parvins à en faire bon nombre de petits, comme des pots
ronds, des plats, des cruches, des terrines : l'argile prenait sous ma
main toutes sortes de figures, et elle recevait au soleil une grande
consistance.
Tout cela ne répondait pas encore à la fin que je m'étais proposée,
et qui était d'avoir un pot de terre capable de renfermer des choses
liquides et de souffrir le feu, ce que ne pouvait faire aucun des usten-
siles dont j'étais déjà pourvu. Au bout de quelque temps, il arriva
qu'ayant un bon feu pour apprêter mes viandes, je découvris en four-
gonnant dans mon foyer un morceau de ma vaisselle de terre qui se
trouvait parfaitement cuit, dur comme une pierre et rouge comme une
tuile. Je fus agréablement surpris, et je me dis qu'assurément mes
pots pourraient très bien cuire étant entiers, puisqu'il s'en cuisait dans
une si grande perfection des morceaux séparés.
Cette découverte fut cause que je me mis à considérer comment
je ferais pour disposer mon feu de manière que j'y pusse cuire
des pots. Je n'avais aucune idée du genre de fourneau dont se
servent les potiers, ni du vernis dont ils enduisent leur vaisselle,
ne sachant pas que le plomb que je possédais était bon à cet usage.
Je plaçai à tout hasard trois grandes cruches sur lesquelles je mis
trois pots, le tout en forme de pile, avec un gros tas de cendres
dessous. Je fis alentour un feu de bois qui flambait si bien aux
côtés et par-dessus, qu'en peu de temps je vis mes vases tout
rouges de part en part, sans qu'aucun parût être fêlé. Je les laissai
à ce degré de chaleur cinq à six heures, jusqu'à ce que j'en aper-
çus un qui n'était pas fondu, à la vérité, mais qui commençait à
fondre et à couler; le gravier, mêlé à l'argile, se liquéfiait par la
violence du feu, et se serait tourné en verre si j'eusse continué.
Je tempérai mon brasier par degrés, jusqu'à ce que les vases com-
mençassent à perdre un peu de leur rouge; et je fus debout toute
la nuit pour avoir l'œil dessus, de peur que le feu ne s'abattît
trop soudainement. A la pointe du jour je me vis enrichi de trois
cruches, qui étaient, je ne dirai pas belles, mais très bonnes, et
de trois autres pots de terre aussi bien cuits que je le pouvais
souhaiter, et dont l'un avait reçu un parfait vernis par la fonte
du gravier.
Après cette expérience, je ne me laissai plus manquer d'aucun
vase de terre qui me pût être utile; mais leur forme était peu
régulière, et l'on ne s'en étonnera pas si l'on considère que je
n'avais aucun secours et aucune méthode fixe pour un tel travail.
Une chose si petite en elle-même me causa la plus grande joie
qu'on ait jamais ressentie, quand je vis que j'avais fait un pot qui
souffrirait le feu. Et à peine avais-je eu la patience d'attendre que
mes vases fussent refroidis, que j'en posai un sur le feu, avec de l'eau
dedans pour faire bouillir de la viande, ce qui me réussit parfaite-
ment bien; car un morccuu de bouc que j'avais mis dans le feu me
fit un bon bouillon, quoique je manquasse des autres ingrédients
nécessaires pour le rendre aussi complètement bon que je l'aurais
souhaité.
La chose que je désirais avec le plus d'ardeur ensuite, c'était de
me pourvoir d'un morceau de pierre sur lequel je pusse piler et
battre du blé; car pour ce qui est d'un moulin, c'est une machine
qui exige tant d'art, qu'il ne m'entra pas seulement dans l'esprit
d'y pouvoir atteindre. J'étais bien embarrassé pour trouver comment
je suppléerais à cet objet d'un besoin si indispensable. En effet, le
métier de tailleur de pierre est, de tous, celui pour lequel je me sen-
tais le moins do talent, outre que je n'avais aucun des outils qu'on y
emploie. Je cherchai pendant plusieurs jours une pierre qui fût
grosse, et qui eût assez de diamètre pour la pouvoir creuser et en
faire un mortier; mais je n'en trouvai aucune dans toute l'île,
excepté des blocs de rocher, où, faute d'instruments, je ne pouvais
ni creuser ni tailler, et d'où par conséquent je ne pouvais rien tirer.
Ajoutez que les rochers de l'île n'étaient pas d'une dureté convenable,
mais de nature à s'émietter aisément; par conséquent ils n'auraient
pas pu soutenir les coups redoublés d'un pilon; et le blé ne s'y serait
pas broyé sans qu'il s'y mêlât des grains de sable. Après avoir perdu
beaucoup de temps à la rochorchc d'une pierre, je désespérai d'y
réussir, et je pris le parti de chercher dans les forêts quelque gros
billot d'un bois très dur. C'est ce qu'il me fut aisé de trouver; et,
prenant le plus gros que je fusse capable de remuer, je l'arrondis et le
façonnai en dehors avec ma hache et ma doloire; je le creusai avec
un travail infini, en y appliquant le feu, moyen dont se servent les
sauvages pour former leurs canots. Je fis ensuite un gros pilon du
bois qu'on appelle bois de fer. Je mis à part ces outils ainsi préparés,
en attendant ma seconde récolte, après laquelle je me proposais de
moudre, ou plutôt de broyer mon blé pour le réduire en farine et en
faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se présentait était de
me fabriquer un sas ou un tamis, pour préparer ma farine et la
séparer du son; sans cela je ne voyais pas de possibilité d'avoir du
pain. La chose était tellement difficile en elle-même, que j'avais
à peine le courage d'y penser. En effet, j'étais loin d'avoir les
choses nécessaires pour faire un tamis; il me fallait un bon canevas
ou quelque autre étoffe claire pour passer la farine. Je demeurai
dans l'inaction et dans l'incertitude pendant plusieurs mois. Tout ce
qu'il me restait de toile n'était que des guenilles; j'avais à la vérité
du poil de bouc; mais je ne savais comment le filer, ni comment le
travailler au métier; et quand même je l'aurais su, il me manquait
les instruments nécessaires. Je me fatiguais la tête à chercher quel-
que moyen de remédier à cette privation, lorsque je me rappelai
enfin qu'il y avait, parmi les vêtements de nos mariniers que j'avais
sauvés du vaisseau, quelques cravates de toile de coton. J'y eus
recours : et en effet, avec quelques morceaux de ces cravates,
je me fis trois petits sas assez propres à l'usage auquel je les
destinais.
Ensuite venait la boulangerie, dont les fonctions devaient s'étendre
tant à pétrir qu'à cuire au four. Premièrement, je n'avais pas de
levain, et je n'entrevoyais aucune possibilité de me procurer une
chose de cette nature; je résolus donc de ne plus m'en mettre en
peine, et d'en rejeter jusqu'à la moindre pensée. Quant au four,
mon esprit était en travail pour imaginer les moyens de m'en fa-
briquer un. A la fin, je trouvai une invention qui répondait assez à
mon dessein : je fis quelques vases de terres fort larges, mais peu
profonds, c'est-à-dire qu'ils pouvaient avoir deux pieds de diamètre,
sur neuf pouces au plus de profondeur. Je les fis cuire au feu,
comme j'avais fait des autres, et les mis ensuite à part. Quand je
voulais enfourner mon pain, je débutais par faire un grand feu
sur mon foyer, qui était pavé de briques carrées, formées et pla-
cées à ma façon : j'avoue qu'elles n'étaient pas équarries selon les
règles de la géométrie. J'attendais ensuite que l'âtre fût extrêmement
chaud: alors j'écartais les charbons et les cendres en balayant pro-
prement; puis je posais ma pâte, que je couvrais d'abord du vase de
terre dont on a lu la description, et autour duquel je ramassais les
charbons avec les cendres, pour y concentrer la chaleur. Ainsi je
cuisais mes pains d'orge tout aussi bien que dans le meilleur four
du monde, et, non content de faire le boulanger, je tranchais en-
core du pâtissier, car je me fis plusieurs gâteaux de riz. A la
vérité, je n'allai pas jusqu'à faire des pâtés; mais, quand même
je l'aurais entrepris, je ne sache pas bien ce que j'aurais pu mettre
dedans, excepté de la chair de bouc ou d'oiseaux du pays; l'une ou
l'autre aurait fait triste figure dans un pâté, faute des assaisonnements
convenables.
On ne doit pas s'étonner quand j'avance que toutes ces choses
m'eccupèrent pendant la plus grande partie de la troisième année de
mon séjour dans l'île, si l'on remarque que j'employais une partie de
mon temps à vaquer à l'agriculture et aux moissons. En effet, je coupai
mon blé dans la même saison; je le transportai au logis du mieux que
je pus, et j'en conservai les épis dans mes grands paniers jusqu'à ce
que j'eusse le loisir de les égrener entre mes mains, expédient auquel
j'étais réduit faute d'aire et de fléau pour les battre.
Mais à présent ma provision augmentait; j'avais véritablement
besoin d'élargir ma grange pour les loger. Mes semailles avaient été
d'un si grand rapport, que ma dernière récolte montait à vingt bois-
seaux d'orge, et tout au moins à une pareille quantité de riz. Dès
lors je me voyais en état de vivre à discrétion, moi qui faisais absti-
nence de pain depuis si longtemps, c'est-à-dire depuis que je n'avais
plus de biscuit. Je voulais voir aussi quelle quantité de blé me suffirait
pour une année, et si je ne pouvais pas me contenter de faire une
seule semaille.
Tout bien calculé, je trouvai que quarante boisseaux suffiraient à
ma consommation pendant un an. Ainsi je résolus de semer chaque
année la même quantité que la dernière fois, espérant qu'elle me
fournirait assez de pain.
Cependant mes pensées se reportaient sur la découverte que j'avais
faite de la terre située en vue de l'île, et je ne pouvais la voir sans
éprouver quelque désir secret d'y aborder. Je considérais que le pays
où je me voyais était inhabité, que celui auquel j'aspirais faisait
partie du continent, et que, de quelque nature qu'il fût, je pourrais
de là passer plus loin et trouver le moyen de m'affranchir de ma
misère.
Dans tous ces arrangements, je ne tenais aucun compte des dan-
gers auxquels m'exposerait une telle entreprise, celui particulière-
ment de tomber entre les mains des sauvages, plus cruels que les
tigres et les lions d'Afrique : ce serait un miracle s'ils ne me tuaient
pas pour me dévorer; car je me souvenais d'avoir entendu dire que
les habitants des côtes des Caraïbes étaient anthropophages, et je
savais, par la latitude, que je ne pouvais être très éloigné de ce
pays-là. Toutes ces choses, que j'aurais dû considérer mûrement, et
qui, dans la suite, amenèrent en moi bien des réflexions, ne m'en-
trèrent pas d'abord dans l'esprit. J'étais entièrement possédé du désir
de traverser la mer pour prendre terre de l'autre côté.
C'est alors que je regrettai Xuri et le bateau sur lequel j'avais
fait onze cents milles le long des côtes d'Afrique; mais, comme ces
regrets n'aboutissaient à rien, il me vint à la pensée d'aller visiter
la chaloupe de notre bâtiment, qui, après notre naufrage, avait été
portée par la tempête bien avant sur le rivage, comme je l'ai déjà
dit. Je la trouvai à peu près dans la même situation : elle était
presque tournée sens dessus dessous, appuyée contre une longue
éminence de gros sable, où la violence des flots l'avait portée et
laissée à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la radouber et à la lancer à
la mer, elle aurait pu me servir et me porter aisément au Brésil;
mais j'aurais dû prévoir qu'il m'était aussi impossible de la retourner
et de la poser sur sa quille que d'ébranler l'île. Quoi qu'il en soit,
je m'en allai dans les bois, ou je coupai des leviers et des rouleaux,
que j'apportai à l'endroit où elle était, résolu à essayer mes forces à
cet égard, et me persuadant que, si je la pouvais une fois dégager
de là, il ne me serait pas difficile de réparer les avaries qu'elle avait
reçues et d'en faire un bateau avec lequel je pourrais mo hasarder
en mer.
Je ne m'épargnai pas dans ce travail infructueux, et je pense que
je n'y employai pas moins de trois à quatre semaines. Voyant enfin
que mes forces étaient insuffisantes, je me mis à creuser par-dessous,
plaçant en même temps plusieurs pièces de bois pour la diriger dans
sa chute, de manière qu'elle pût tomber sur son fond. Mais j'eus
beau faire, il ne me fut pas possible de la redresser, ni même de
réussir à me glisser dessous, bien loin de la faire avancer vers l'eau.
Je me vis contraint de me désister de ce projet; et cependant, chose
étrange, tandis que les espérances que j'avais conçues s'évanouis-
saient, le désir de m'exposer sur mer pour gagner le continent m'ai-
guillonnait de plus en plus à mesure que la chose paraissait moins
réalisable.
Je me mis à examiner s'il ne me serait pas possible, sans instru-
ments et sans aide, de me construire, avec le tronc d'un arbre, un
canot semblable à ceux que font les habitants originaires de ce pays;
ce qui me parut non seulement praticable, mais encore facile; et
l'idée seule d'un tel projet me réjouissait. D'un côté je ne faisais
aucune attention aux inconvénients particuliers qui viendraient à la
traverse : entre autres, par exemple, le défaut de secours de qui que
ce fût pour remuer mon canot, quand une fois il serait achevé, et
pour le transporter à la mer; mais c'était une matière que je n'ap-
profondis point, et je terminai tous mes doutes par cette solution
extravagante: faisons-le seulement, et une fois, me disais-je, qu'il
sera achevé, nous trouverons bien dans notre imagination le moyen
de le mouvoir et de le mettre à flot.
Cette méthode était diamétralement opposée aux règles du bon
sens; mais enfin mon entêtement avait pris le dessus, et je me mis
à travailler. Je commençai par couper un cèdre : je doute que le Li-
ban en ait jamais fourni un pareil à Salomon lorsqu'il bâtissait le
temple de Jérusalem. Le diamètre de cet arbre était, par le bas, de
cinq pieds dix pouces; à compter de là, il avait quatre pieds onze
pouces sur une longueur de vingt-deux pieds ; ensuite il allait en di-
minuant jusqu'au branchage. Ce ne fut pas sans un travail immense
que j'abattis cet arbre; car je fus assidu pendant vingt jours à le
hacher au pied. Je fus quinze jours de plus à l'ébrancher, et à en
tailler le sommet vaste et spacieux; j'y employai hache et besaiguës,
tout ce que l'art du charpentier pouvait me fournir de plus puissant,
et toute la vigueur dont j'étais capable. Il me fallut un mois de tra-
vail pour le façonner et le raboter, afin d'en faire quelque chose de
semblable au dos d'un bateau, de manière qu'il pût flotter droit. Je
ne mis guère moins de trois mois à travailler le dedans, et à creuser
jusqu'au point d'en faire une chaloupe parfaite. Je vins même à bout
de ce dernier point sans me servir du feu ni d'aucun autre moyen que
celui du marteau, du ciseau, et grâce à une activité que rien ne put
ralentir, jusqu'à ce que je me visse possesseur d'un canot fort beau,
assez grand pour porter vingt-six hommes, et par conséquent plus
que suffisant pour moi et toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en ressentis une joie extrême. A
la vérité, c'était le plus grand canot ou la plus belle gondole faite
d'une seule pièce que j'eusse vue de ma vie; mais aussi je laisse
à penser quels rudes coups j'avais été obligé de frapper. La seule chose
qui me restât à faire, c'était de le mettre à la mer; et s'il m'eût été
possible d'exécuter ce dernier point, je ne fais nul doute que je n'eusse
entrepris le voyage le plus téméraire, et où il n'y avait pas la moindre
apparence de pouvoir réussir.
Toutes les mesures que je pris pour mettre ce canot à flot avor-
tèrent après m'avoir coûté un travail infini. J'eus la pensée de creuser
un canal pour faire venir la mer à mon canot, puisque je ne pouvais
pas faire aller mon canot jusqu'à la mer; mais je calculai qu'il me
fallait, pour achever cette entreprise, dix à douze années de travail;
je dus donc renoncer à mon projet, et je sentis, mais trop tard, quelle
folie il y a d'entreprendre un ouvrage avant d'en avoir calculé les frais,
et sans avoir pesé avec justesse si les difficultés qui se rencontreront
dans l'exécution ne seront pas au-dessus de nos forces.
Au milieu de cette dernière entreprise, j'arrivai à la fin do la qua-
trième année de mon séjour dans l'île. J'en célébrai l'anniversaire
avec la même ferveur et avec autant de consolation que je l'avais fait
les années précédentes.
Je menais alors une vie beaucoup plus belle en elle-même que
je ne l'avais fait au commencement, et cet heureux changement avait
une influence égale sur l'esprit et sur le corps. Souvent, lorsque j'étais
assis pour prendre mon repas, je rendais mes très humbles actions
de grâces à la Providence, je l'admirais de m'avoir ainsi dressé une
table au milieu du désert. J'appris à donner plus d'attention au bon
côté de ma condition qu'au mauvais, à considérer ce dont je jouissais
plutôt que ce dont je manquais, et à trouver quelquefois dans cette
méthode une source de consolations secrètes dont je ne puis exprimer
la force par mes propres paroles.
Non seulement toutes ces réflexions me portèrent à une entière
résignation à la volonté de Dieu, mais encore elles m'inspirèrent à son
égard de vifs sentiments d'amour et de reconnaissance.

La seule chose qui me restât à faire, c'était de le mettre eu mer.
Il y avait déjà longtemps qu'il ne me restait plus qu'un peu d'encre,
et je tâchai de la conserver en y mettant de l'eau de temps en temps;
mais enfin elle devint si pAle, qu'à peine pouvais-je en distinguer les
traces sur le papier.
La première chose qui me manqua après l'encre fut le pain, ou
plutôt le biscuit que j'avais apporté du vaisseau. Quoique je l'eusse
ménagé avec une extrême frugalité, puisque je ne m'en étais accordé,
pendant l'espace d'un an, qu'un petit morceau par jour, il me man-
quait tout à fait un an avant que j'eusse pu faire du pain avec le blé
que j'avais semé.
Mes habits commençaient à tomber en lambeaux. Il y avait long-
temps que je n'avais plus de linge, hors quelques chemises de toile
rayée que j'avais trouvées dans les coffres des matelots, et que je
conservais avec tout le soin possible, parce que souvent la chaleur
ne me permettait pas de pouvoir supporter d'autre vêtement qu'une
chemise. Ce fut un grand bonheur pour moi que parmi les habits des
matelots j'en trouvasse trois douzaines. Je sauvai aussi quelques sur-
touts grossiers; mais ils me furent de peu d'usage, parce qu'ils étaient
trop chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes que je n'avais aucun be-
soin d'habits, et quoique je fusse seul, cependant je ne pus jamais me
résoudre à rester nu. Je ne voulais pas, je n'en pouvais même sup-
porter la pensée. D'ailleurs la chaleur du soleil m'était plus insup-
portable quant j'étais nu que lorsque j'avais quelques habits sur
moi. La chaleur me causait souvent des cloches sur toute la peau ,
au lieu que, lorsque j'étais en chemise, l'air, entrant par-dessous,
l'agitait de façon à me procurer de la fraîcheur. Il me fut également
impossible de m'exposer habituellement au soleil sans avoir la tête
couverte; il dardait ses rayons avec une telle vigueur, que, lorsque
j'étais sans chapeau, je ressentais à l'instant de violents maux de tête,
qui cessaient dès que je me couvrais.
Ces diverses expériences me firent songer à employer les haillons
que j'avais, et que j'appelais des habits, à un usage conforme à ma
position. Toutes mes vestes étant usées, je me mis à faire une espèce
de robe avec les gros surtouls et quelques autres matériaux de cette
nature que j'avais sauvés du naufrage. J'exerçai donc le métier de
tailleur, ou, pour mieux dire, de ravaudeur, et je vins à bout, après
bien des peines, de faire deux ou trois vestes et des culottes, ou
plutôt des caleçons; mais ce travail ne faisait pas honneur à mon
adresse.
J'avais eu soin de conserver les peaux de tous les quadrupèdes que
j'avais tués; mais, comme je les avais étendues au soleil, la plupart
devinrent si sèches et si dures que je ne pus les employer à aucun
usage. Quant à celles dont je pus me servir, j'en fis d'abord un gros
bonnet, en tournant le poil en dehors, afin de me mettrc mieux à
couvert de la pluie, et ensuite je m'en fabriquai un habit entier : je
veux dire une large veste et des culottes ouvertes, car mes habits
devaient me servir plutôt contre la chaleur que contre le froid. Au
reste, si j'entendais assez peu le métier de charpentier, j'entendais
encore moins celui de tailleur. Ces habits me furent pourtant fort
utiles; car la pluie ne pouvait les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de temps et de peine
à faire un parasol. Ce travail me coûta infiniment; il se passa bien du
temps avant que je pusse faire quelque chose qui fût capable de me
préserver de la pluie et des rayons du soleil ; encore ce premier essai
ne put-il me satisfaire, ni même deux ou trois autres que je fis ensuite.
Je pouvais bien les tendre; mais je ne pouvais les plier ni les porter
autrement que sur ma tête, ce qui était trop embarrassant. Enfin je
lis pourtant un parasol qui répondit à peu près à mes besoins, et je le
couvris de peaux dont le poil était tourné en dehors. J'y étais à l'abri
de la pluie comme sous un auvent, et je marchais par les chaleurs les
plus brûlantes avec plus d'agrément que je ne faisais auparavant dans
les jours les plus frais. Quand je n'en avais pas besoin, je le fermais
et le portais sous mon bras.
Après avoir fini ces ouvrages, je demeurai cinq ans sans qu'il m'ar-
rivât rien d'extraordinaire. Je continuai le même genre de vie. Ma
principale occupation, outre celle de semer mon orge et mon riz, de
sécher et de suspendre mes raisins, et d'aller à la chasse, fut, pen-
dant ces cinq années, de faire un canot moins grand que le premier,
dont je n'avais pu faire aucun usage. Je l'achevai, et, en creusant
un canal profond de six pieds et large de quatre, je l'amenai dans
ma baie.
Mon petit canot étant terminé, je ne pus me dissimuler que sa gran-
deur ne répondait pas au dessein que j'avais en commençant à y tra-
vailler, qui était de hasarder un voyage d'environ quarante milles pour
gagner la terre ferme. J'abandonnai donc encore ce projet; mais je
résolus de faire au moins le tour de l'île. Je l'avais déjà traversée par
terre, comme je l'ai dit, et les découvertes que j'avais faites alors
me donnaient un vif désir de voir les autres parties des côtes de
mon île.
Je ne songeai plus qu'à ce voyage, et, afin d'opérer avec plus de
précaution et plus de sûreté, j'équipai mon canot du mieux qu'il me
fut possible; j'y mis un mât et une voile. J'en fis l'essai, et, trou-
vant qu'il prenait très bien le vent, je pratiquai un coffre à chacune
de ses extrémités, afin d'y mettre mes provisions et mes munitions à
l'abri de la pluie et de l'eau de la mer. Je plantai ensuite mon pa-
rasol à la poupe, afin de m'y procurer de l'ombre.
Je me servis de cette embarcation pour me promener de temps en
temps sur la mer, mais sans m'écarter jamais de ma petite baie.
Enfin, impatient de parcourir la circonférence de mon royaume, je
résolus de faire cette excursion, et j'avitaillai mon bateau en consé-
quence. Je pris deux douzaines de mes pains d'orge, que je devrais
plutôt appeler des gâteaux, un pot de terre plein de riz sec, dont je
faisais un fréquent usage, une petite bouteille de rhum, la moitié
d'une chèvre, de la poudre et du plomb pour en tuer d'autres; enfin
deux gros surtouts dont j'ai parlé, l'un pour me coucher dessus, et
l'autre pour me couvrir pendant la nuit.
C'était le 5 novembre, et l'an sixième de mon règne ou de ma cap-
tivité, que je m'embarquai pour ce voyage, qui fut plus grand que je
ne m'y étais attendu. L'île en elle-même n'était pas fort large; mais
elle avait, à l'E., une bordure de rochers qui s'étendaient à deux lieues
en mer: les uns s'élevaient au-dessus de l'eau, et les autres étaient
cachés; il y avait en outre, au bout de cette chaîne de rochers, un
banc de sable qui était à sec, et formait un prolongement d'une demi-
lieue, de telle sorte que pour doubler cette pointe j'étais obligé de
m'avancer beaucoup en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés, je renonçai d'abord à
cette entreprise, par l'incertitude tant de la longue route qu'il me
faudrait faire que de la manière dont je pourrais revenir sur mes pas.
Je virai même de bord, et je mis mon canot à l'ancre; car je m'en
étais fait une avec un fragment de grappin que j'avais sauvé du
vaisseau.
Mon canot en sûreté, je pris mon fusil et débarquai; puis je montai
sur une petite éminence, d'où je découvris toute l'étendue de cette
pointe; cela me permit de faire des observations d'après lesquelles je
me décidai à effectuer mon voyage.
Je remarquai un courant rapide qui portait à TE., et qui touchait
la pointe de bien près; je l'étudiai autant que je pus; car j'avais tout
lieu do craindre qu'il ne fût dangereux, et que, si j'y tombais, il ne
me portât en pleine mer, d'où il me serait difficile de regagner mon
île. La vérité est que les choses seraient arrivées comme-je le dis, si je
n'eusse pris la précaution de monter sur cette éminence; car le même
courant régnait de l'autre côté de l'île, avec cette différence cependant
qu'il s'en écartait bien davantage. Je reconnus aussi qu'il y avait une
grande barre au rivage, d'où je conclus que je franchirais aisément
toutes ces difficultés, si j'évitais le premier courant; car je me voyais
sûr de pouvoir profiter de cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce que levent, qui souf-
flait assez fort de l'E.-S.-E., portait contre le courant et causait divers
brisements sur la pointe : il n'était donc pas sûr pour moi, ni de me
tenir trop près du rivage, de peur d'échouer, ni de m'avancer trop en
mer, car alors je risquais de tomber dans le courant.
Le troisième jour, le vent étant tombé et la mer étant calme, je
commençai mon voyage. Je n'eus pas plus tôt atteint la pointe, que je
me trouvai dans une mer très profonde, et dans un courant aussi
violent que le pourrait être une écluse de moulin. Je n'étais pour-
tant guère éloigné de la terre que de la longueur de mon canot.
Ce courant l'emporta avec une telle violence, qu'il me fut impos-
sible de le maintenir auprès du rivage. Je me sentis entraîner loin
de la barre, qui était à gauche. Le grand calme qui régnait ne me
laissait rien espérer des vents, et toute ma manœuvre était inutile.
Je me regardais comme un homme perdu; car je savais que l'île
était entourée de deux courants, et que par conséquent, à la dis-
tance de quelques lieues, ils devaient se rejoindre. Je me crus irré-
vocablement destiné à périr, sans aucune chance de salut : non que
je craignisse d'être noyé, la mer était calme; mais je ne voyais pas
que je pusse échapper à la faim. Toutes mes provisions consistaient en
un pot de terre plein d'eau fraîche et une grande tortue, ce qui assu-
rément ne pouvait me suffire. Je prévoyais que ce courant me jetterait
en pleine mer, où je n'avais espoir de rencontrer, après un voyage
peut-être de plus de mille lieues, aucun rivage d'île ou de continent.
On ne saurait comprendre le désespoir où j'étais de me voir em-
porté, loin de ma chère île, vers la pleine mer. J'en étais alors éloigné
de deux lieues, et je n'avais plus d'espérance de la revoir. Je tra-
vaillais cependant avec beaucoup de vigueur à diriger mon canot vers
le N., autant qu'il m'était possible, c'est-à-dire vers le côté du cou-
rant où j'avais remarqué une barre. Sur le midi, je crus sentir une
brise venant du S.-S.-E.; j'en éprouvai quelque joie, qui augmenta
beaucoup, une demi-heure après, lorsqu'il s'éleva un vent très favo-
rable. J'étais alors à une distance prodigieuse de mon île, à peine
pouvais-je la découvrir; et si le temps se fût couvert, c'en était fait
de moi : j'avais oublié mon compas de mer; je ne pouvais donc
me diriger que par la vue. Mais, le temps continuant au beau,
je mis à la voile, et portai vers le N., en tâchant de sortir du
courant.
Je n'eus pas plus tôt déployé la voile, que j'aperçus par la limpi-
dité de l'eau qu'il allait arriver quelque changement au courant;
car, lorsqu'il était dans toute sa force, les eaux paraissaient sales,
et elles devenaient claires à mesure qu'il diminuait. Je rencontrai
à un demi-mille plus loin, vers TE., un brisement causé par quel-
ques rochers. Ces rochers partageaient le courant en deux; la plus
grande partie s'écoulait par le S., laissant les rochers au N.-E.,
tandis que l'autre, repoussée par les écueils, portait avec force vers
le N.-O.
Il me serait difficile d'exprimer l'empressement avec lequel je mis
à la voile pour profiter du vent favorable et du courant de la barre
dont j'ai parlé.
J'étais alors entre deux courants : l'un du côté du S., c'est celui
qui m'avait entraîné; et l'autre du côté du N., qui en était éloigné de
la distance d'une lieue, et qui portait d'un autre côté. La mer où je
me trouvais était entièrement morte, ses eaux immobiles ne me por-
taient d'aucun côté; mais, à l'aide de la brise fraîche qui soufflait
vers mon île, je fis voile et je m'en approchai, toutefois avec plus de
lenteur que lorsque je cédais à la violence du courant.
113
Il pouvait être alors quatre heures du soir, et j'étais encore à une
lieue de mon île, quand je découvris la pointe de rochers; ils s'éten-
daient au S.: et comme ils avaient formé ce terrible courant, ils y
avaient fait aussi une barre qui portait au N. Elle était forte, et ne

Je remerciai Dieu de ma délivrance.
me conduisait pas directement vers mon île; mais, profitant du vent,
je la traversai le moins obliquement que je pus, et au bout d'une
heure j'arrivai à un mille du bord; l'eau y était tranquille : je ne
tardai pas à gagner le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux, je remerciai Dieu de
ma délivrance, et résolus de ne plus courir les mêmes risques pour
me sauver. Je me rafraîchis du mieux que je pus; je mis mon canot
dans un réduit que j'avais remarqué sous les arbres, et, las comme
je l'étais du travail et des fatigues de mon voyage, je fus bientôt
endormi.
A mon réveil, j'étais fort en peine de savoir comment je pourrais
faire arriver mon canot dans la baie voisine de ma maison : l'y
conduire par la mer, c'était trop risquer; je connaissais les dangers
qu'il y avait du côté de l'E., et je n'osais me hasarder à prendre la
route de l'O.; je résolus donc de côtoyer les rivages de l'O., espérant
rencontrer quelque baie pour y mettre mon canot, afin de pouvoir le
trouver en cas de besoin. Effectivement j'en rencontrai une après
avoir côtoyé l'espace d'une lieue; elle me parut fort bonne, et allait
en se rétrécissant jusqu'à un petit ruisseau qui s'y déchargeait. J'y
mis mon canot, ne pouvant souhaiter de meilleur havre pour cette
belle frégate : on aurait dit qu'il avait été travaillé exprès dans l'in-
tention dela recevoir.
Je m'occupai ensuite à reconnaître où j'étais, et je vis qu'il n'y
avait pas loin du point où je me trouvais à l'endroit où j'étais allé en
traversant mon île. Ainsi, laissant toutes mes provisions dans le canot,
hors le fusil et le parasol, car il faisait fort chaud, je me mis en
chemin. Quoique je fusse très fatigué, je marchais néanmoins avec
assez de plaisir, et j'arrivai sur le soir à la treille que j'avais faite
autrefois: tout y était dans le même état. Je l'ai depuis toujours
cultivée avec beaucoup de soin; c'était, comme je l'ai déjà dit, ma
maison de campagne.
Je sautai par-dessus la haie, et je me couchai à l'ombre, car
j'éprouvais une lassitude extrême, et je m'endormis tout d'abord.
Vous qui lirez cette histoire, jugez quelle fut ma surprise de m'en-
tendre éveiller par une voix qui m'appelait à diverses reprises par
mon nom : « Robinson, Robinson, RobinsonCrusoé, pauvre Robinson
Crusoé, où avez-vous été? Robinson Crusoé, où êtes-vous? Robinson,
Robinson Crusoé, où avez-vous été? »
Comme j'avais ramé tout le matin, et marché tout l'après-midi,
j'étais fatigué au point que je ne m'éveillai pas entièrement. Je me
sentais assoupi, moitié endormi et moitié éveillé, et je croyais rêver
que quelqu'un me parlait. Cependant la voix continuait de répéter:
« Robinson Crusoé,.Robinson Crusoé. » Je m'éveillai enfin tout à fait,
mais épouvanté et dans la dernière consternation. Je me rassurai
néanmoins après avoir vu mon perroquet perché sur la haie : je
reconnus d'abord que c'était lui qui m1 rvait parlé, car je l'avais
instruit à prononcer ces mots. Souvent il venait se reposer sur mon
doigt, et approchant son bec de mon visage, il se mettait à crier:
« Pauvre Robinson Crusoé, où êtes-vous? où avez-vous été? com-
ment êtes-vous venu ici ? » et autres choses semblables.
J'eus pourtant quelque peine à me rendre entièrement, quoique
je fusse certain que personne ne pouvait m'avoir parlé que mon
perroquet. Comment, disais-je, est-il venu dans cet endroit plutôt
que dans tout autre? 11 n'y avait pourtant que lui qui pût m'avoir
parlé. J'abandonnai ces réflexions et l'appelai par son nom; aussitôt
cet aimable oiseau vint se poser sur mon pouce et me dit, comme s'il
eût été ravi de me revoir : « Pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous
été? » Je l'emportai ensuite au logis.
C'était assez de courses sur mer, et j'éprouvais un grand besoin de
me reposer et de réfléchir sur les dangers que j'avais courus. J'au-
rais été ravi d'avoir mon canot dans la baie qui était près de ma
maison; mais je ne voyais pas que cela fût possible. Je ne voulus
plus me hasarder à faire le tour de l'île du côté de l'E. A cette seule
pensée, mon cœur se serrait, et mon sang se glaçait dans mes
veines. Pour l'autre côté de l'île, je ne le connaissais point; mais
j'avais tout lieu de croire que le courant dont j'ai parlé y régnait
aussi bien que vers l'E., et qu'ainsi je courais risque d'y être préci-
pité et d'être emporté bien loin de mon île. Je me passai donc de
canot, et me résolus ainsi à perdre les fruits d'un travail de plusieurs
années.
Après cet incident, je menai pendant plus d'un an une vie retirée,
comme on peut bien se l'imaginer. Durant ce laps de temps, je me
perfectionnai beaucoup dans les professions mécaniques vers lesquelles
mes besoins m'avaient porté, et je pus constater, vu le manque où
j'étais de plusieurs outils, que j'avais des dispositions toutes particu-
lières pour la charpenterie.
Je devins en outre un excellent potier; j'avais inventé une roue
au moyen de laquelle je donnais à mes vases, auparavant d'une gros-
sièreté choquante, un tour et une forme très commodes. Je trouvai
aussi le moyen de faire une pipe; cette invention me causa une joie
extraordinaire, et, si j'ose le dire, une si grande vanité, que je n'en ai
jamais ressenti de pareille dans toute ma vie. Quoiqu'elle fût inélé-
gante, de la même couleur et de la même matière que mes autres
ustensiles de terre, cependant elle donnait passage à la fumée, et suf-
fisait pour me procurer le plaisir de fumer. J'avais cette habitude, j'y
tenais; mais, croyant qu'il ne se trouvait point de tabac dans l'île, je
n'avais pas voulu m'embarrasser des pipes qui étaient sur le vaisseau.
Je fis aussi des progrès considérables dans la vannerie : je trouvai
moyen de fabriquer plusieurs corbeilles assez mal tournées, mais qui
ne laissaient pas de m'être très utiles. Elles étaient aisées à porter,
et fort propres à serrer plusieurs choses et à en transporter d'autres.
Si, par exemple, je tuais une chèvre, je la suspendais à un arbre,
je l'écorchais, l'accommodais et la découpais, et je l'emportais ainsi
au logis. Je faisais de même pour la tortue; je l'éventrais, je prenais

Je trouvai aussi le moyen de faire une pipe; cette invention me causa
une joie extraordinaire.
ses œufs et quelques morceaux de sa chair, que j'apportais au logis
dans ma corbeille, laissant le reste. De profondes corbeilles me ser-
vaient de greniers pour mon blé, que j'accommodais aussitôt qu'il
était sec.
Ma poudre commençait à diminuer; si elle venait à me manquer,
j'étais toute fait hors d'état d'y suppléer. Cette pensée me fit craindre
pour l'avenir. Qu'aurais-je fait sans poudre? Comment aurais-je pu
tuer des chèvres? Je nourrissais à la vérité une chevrette depuis long-
temps; je l'avais apprivoisée dans l'espérance que j'attraperais peut-
être quelque bouc; mais je ne pus le faire que lorsque ma chevrette
fut devenue une vieille chèvre. Je n'eus jamais le courage de la tuer,
et je la laissai mourir de vieillesse. Mais étant dans la onzième année
de ma résidence, et mes provisions se trouvant fort diminuées, je com-
mençai à songer au moyen d'avoir des chèvres par adresse. Je sou-
haitais fort d'en attraper plusieurs qui fussent en vie, et, s'il était
possible, d'avoir des chevrettes pleines.
Dans ce but, je tendis des filets, et quelques-unes s'y prirent; mais
comme le fil en était très faible, elles s'échappèrent aisément. Je
trouvais toujours les amorces mangées, mes filets rompus, et je n'en
pouvais faire de plus forts, parce que je manquais de fil d'archal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un trébuchet. Je fis donc
plusieurs fosses dans les endroits où elles avaient coutume d'aller
paître; je les couvris de claies, que je chargeai de beaucoup de terre,
les parsemant d'épis de riz et de blé. Mais mon projet ne réussit point:
les chèvres venaient manger mon grain, s'enfonçaient même dans le
trébuchet, et trouvaient ensuite le moyen d'en sortir. Je m'avisai enfin
de tendre une nuit trois trappes; j'allai les visiter le lendemain matin,
et je trouvai qu'elles étaient-encore tendues, mais que les amorces,
en avaient été arrachées. Tout autre que moi se serait rebuté; moi,
au contraire, je travaillai à perfectionner mes trappes, et, en allant
un matin pour les visiter, je trouvai dans l'une un vieux bouc d'une
taille extraordinaire, et dans l'autre trois chevreaux, un mâle et
deux femelles.
Le vieux bouc était si farouche, que je n'en savais que faire : je
n'osais ni entrer dans son trébuchet, ni par conséquent l'emmener
vivant, ce que j'aurais néanmoins souhaité avec beaucoup d'ardeur.
Il m'aurait été facile de le tuer, mais cela ne répondait point à mes
vues; je le dégageai donc et le laissai en pleine liberté. Je ne crois
pas qu'on ait jamais vu d'animal s'enfuir avec plus de frayeur. Il ne
me vint pas dans l'esprit alors que par la faim on pouvait même ap-
privoiser les lions; car autrement je l'aurais laissé dans son trébu-
chet, et là, le faisant jeûner pendant trois à quatre jours, et lui
apportant ensuite à boire et un peu de blé, je l'aurais apprivoisé avec
la même facilité que les trois autres chevreaux. Ces animaux sont fort
dociles pour la personne qui les nourrit.
Quant aux chevreaux, je les tirai de leur fosse un à un, et, les
attachant tous trois à un même cordon, je les amenai chez moi, non
sans beaucoup de difficultés. Il se passa quelque temps avant qu'ils
voulussent manger; mais enfin, tentés par le bon grain que je mettais
devant eux, ils commencèrent à manger et à s'apprivoiser. J'espérai
pouvoir me nourrir de la chair de chèvre, quand même la poudre et
le plomb me manqueraient. Selon toutes les apparences, disais-je,
j'aurai dans la suite, et autour de ma maison, un troupeau à ma
disposition.
Il me vint à la pensée que je devrais enfermer mes chevreaux
dans un certain espace de terrain que j'entourerais d'une haie très
épaisse, afin qu'ils ne pussent pas se sauver, et que les chèvres
sauvages ne les approchassent pas non plus, car j'appréhendais que
ce contact ne les rendît sauvages. Le projet était vaste pour un
seul homme; mais l'exécution en était d'une nécessité absolue. Je
cherchai une pièce de terre propre au pâturage, où il y eût de l'eau
pour les abreuver et de l'ombre pour les garantir des ardeurs exces-
sives du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette espèce d'enclos me
traiteront sans doute d'homme peu inventif, lorsqu'ils apprendront
les arrangements que je fis après avoir trouvé un lieu tel que je le
désirais: c'était une prairie traversée par deux ou trois petits filets
d'eau, qui, d'un côté, était tout ouverte, et de l'autre aboutissait à de
grands bois; ils ne pourront, dis-je, s'empêcher de rire de ma
grande prévoyance, quand je leur dirai que, d'après mon plan, je
devais faire une haie de la longueur de deux milles au moins. Le plus
ridicule de ce plan n'était pas que la haie se trouvait hors de pro-
portion avec l'enclos, mais que dans un enclos d'une si grande éten-
due les chèvres auraient pu devenir sauvages tout autant que si je
leur eusse donné la liberté de courir dans l'île, et d'ailleurs je n'au-
rais jamais pu les attraper.
Ma haie était déjà poussée à environ cent cinquante pieds, lorsque
cette pensée me vint. Je changeai donc mon plan, et je décidai que la
largeur de mon enclos ne serait que d'environ trois cent soixante pieds,
et sa longueur à peu près de six cents. Cet espace était assez étendu
pour qu'un troupeau pût y vivre; s'il devenait très nombreux, il
m'était aisé d'élargir l'enclos.
Comme ce projet me paraissait bien imaginé, j'y travaillai avec
beaucoup de vigueur; et pendant tout ce temps je faisais paître mes
chevreaux auprès de moi, avec des entraves aux jambes, de crainte
qu'ils ne s'échappassent. Je leur donnais souvent des épis d'orge et
quelques poignées de riz. Ils les prenaient dans ma main, et de cette
manière je les apprivoisai tellement, que, lorsque mon enclos fut ter-
miné et que je les eus débarrassés de leurs entraves, ils me suivaient
partout pour quelques poignées d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi j'eus un troupeau de douze têtes,
119
tant boucs que chèvres et chevreaux; deux ans après, j'en eus qua-
rante-trois, quoique j'en eusse tué plusieurs pour mon usage. Je tra-
vaillai ensuite à faire cinq nouveaux enclos, mais plus petits que le
premier; j'y ménageai plusieurs parcs pour y chasser les chèvres, afin
de les prendre plus commodément, et des portes pour qu'elles pussent
passer d'un enclos dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profiter du lait de mes chè-
vres. La première pensée qui m'en vint me causa un très grand plaisir,

Il n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti de me voir diner
avec toute ma famille.
et sans balancer je fis une laiterie. Mes chèvres me donnaient quel-
quefois huit à dix pintes de lait par jour; seulement je n'avais jamais
trait ni vache ni chèvre.
Que la bonté de Dieu paraît bien visiblement lorsqu'il tempère les
conditions les plus affreuses par des marques toutes particulières de
sa bienveillance et de sa protection ! En combien de manières ne peut-
il pas adoucir l'état le plus pénible, et fournir à ceux-là mêmes qui
sont dans la plus grande détresse de puissants motifs pour lui rendre
de sincères actions de grâces ! Quelle apparence pour moi que dans ce
désert, où je croyais périr de faim, je dusse trouver une table aussi
abondante!
Il n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti de me voir dîner avec
toute ma famille. Je dînais, comme un roi, à la vue de toute ma cour:
mon perroquet, comme s'il eût été mon favori, avait seul la permis-
sion de parler; mon chien, qui alors était devenu vieux et chagrin,
et qui n'avait pas d'animaux de son espèce pour multiplier, était
toujours assis à ma droite. Mes deux chats étaient l'un à un bout
de la table, et l'autre à l'autre bout, attendant que, par une faveur
spéciale, je leur donnasse quelques morceaux de viande.
Je souhaitais beaucoup d'avoir un canot près de mon habitation;
mais je ne pouvais me résoudre à courir de nouveaux hasards. Quel-
quefois je songeais aux moyens de l'amener, en côtoyant, jusque dans
ma baie, et d'autres fois je me consolais de l'impossibilité de le faire.
Il me prit un jour une si violente envie de me porter à la pointe de
l'île où j'avais déjà été, et d'observer de nouveau les côtes en montant
sur la petite colline dont j'ai parlé, que je ne pus résister à ce désir.
Je me mis donc en route.
Si dans le comté d'York on rencontrait un homme dans l'équipage
où j'étais alors, on s'épouvanterait ou l'on rirait aux éclats.
Je portais un chapeau d'une hauteur extraordinaire et d'une forme
très irrégulière, fait de peau de chèvre. J'y avais attaché par der-
rière la moitié d'une peau de bouc, qui me couvrait tout le cou,
afin de me préserver des ardeurs du soleil et pour que la pluie ne
pénétrât pas sous mes habits, car dans ces climats rien n'est plus
dangereux.
J'avais une espèce de robe courte, en peau de chèvre comme mon
chapeau, et dont les bords descendaient jusqu'au-dessous de mes
genoux. Mes culottes étaient ouvertes; la peau d'un vieux bouc en
avait fourni l'étoffe. Le poil était d'une longueur si extraordinaire,
qu'il descendait, comme des pantalons, jusqu'au milieu de ma jambe.
Je n'avais ni bas ni souliers; mais je m'étais fait une manière de chaus-
sures qui ressemblait néanmoins assez à des bottines: je les attachais
ROBINSON CRUSOÉ
comme des guêtres; elles étaient, de même que tous mes autres
habits, d'une forme étrange et bizarre.
J'avais un ceinturon de la même étoffe que les vêtements. Au lieu
d'une épée et d'un sabre, je portais d'un côté une scie, et de l'autre

Si l'on rencontrait un homme dans l'équipage où j'étais,
on rirait aux éclats.
une hache. Je portais aussi un baudrier qui descendait de mon épaule
droite sous mon bras gauche, et à l'extrémité duquel pendaient deux
poches faites de la même matière que le reste : dans l'une je mettais
ma poudre, et dans l'autre ma dragée. Sur mon dos je portais une
corbeille, sur l'épaule un fusil, et sur ma tête un parasol assez gros-
sièrement travaillé, mais qui, après mon fusil, était ce dont j'avais le
plus besoin.
Pour mon visage, il n'était pas aussi hâlé qu'on pourrait le croire
d'un homme qui n'en prenait aucun soin, et qui n'était éloigné de la
ligne que de huit à neuf degrés. Quant à ma barbe, je l'avais une fois
laissée croître jusqu'à la longueur d'un pied ; mais, comme j'avais des
ciseaux et des rasoirs, je la taillais ordinairement assez courte, hors
celle qui surmontait ma lèvre supérieure.
Je reviens au récit de mon voyage; j'y employai cinq à six jours,
marchant d'abord le long des côtes, droit vers le lieu où j'avais mis
autrefois mon canotà l'ancre. De là je découvris aisément la colline qui
m'avait servi d'observatoire. J'y montai; et quel fut mon étonnement
de voir la rner calme et tranquille! Point de mouvement impétueux,
point de courant, non plus que dans la petite baie.
Je me mis l'esprit à la torture pour pénétrer les raisons de ce chan-
gement. Je résolus d'observer la mer pendant quelque temps, parce
que je soupçonnais que le courant dont j'ai parlé n'avait d'autre cause
que la marée, et je ne tardai pas à pénétrer la vérité. Je vis à n'en
pouvoir douter que le reflux, partant de l'O., et se joignant au cours
de quelque rivière, était la seule cause du courant qui m'avait em-
porté avec tant de violence. Selon que les vents de l'O. et du N. étaient
plus ou moins violents, le courant s'étendait jusque sur l'île, ou se
perdait à une moindre distance dans la mer. C'était avant midi que je
faisais toules ces observations, et celles que je fis le soir me confir-
mèrent dans mon opinion. Je revis le courant de même que je l'avais
vu autrefois, avec cette différence pourtant qu'au lieu de se porter di-
rectement vers mon île, il s'en éloignait d'une demi-lieue.
De toutes ces observations je conclus qu'en remarquant le temps du
flux et du reflux de la marée, il me serait très aisé d'amener mon
canot auprès de ma maison. Mais le souvenir des dangers passés me
causait une telle frayeur, que je n'osai jamais réaliser ce projet.
J'aimai mieux former un autre plan, dont l'exécution était plus sûre,
quoique plus laborieuse : c'était de faire un autre canot. Je me livrai
à ce travail avec l'activité que je mettais dans toutes mes entreprises,
et ainsi j'eus deux canots, un pour chaque côté de l'île.
J'avais aussi deux plantations. L'une était ma tente ou ma petite
forteresse, entourée de sa palissade et creusée dans le roc. Je m'y étais
ménagé plusieurs chambres ; dans la moins humide et la plus grande,
qui avait une porte pour sortir hors de la palissade, je tenais les grands
pots de terre dont j'ai fait la description , et quatorze ou quinze grandes
corbeilles, dont chacune contenait cinq à six boisseaux. Ces corbeilles
me servaient à recueillir et à garder mes provisions, et particulière-
ment mes grains, les uns encore dans leurs épis, et les autres nus et
détachés à la main.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de grands arbres, et tel-
lement touffus, qu'il était impossible de se douter qu'il existât au
milieu d'eux aucun lieu habité.
Tout auprès, mais dans un endroit moins élevé, j'avais une espèce
de petite terre pour y semer mes grains; et comme je la tenais tou-
jours en bon état de culture, j'en tirais chaque année une abondante
récolte. S'il y avait eu nécessité pour moi d'avoir plus de grain, j'aurais
pu l'agrandir sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre assez considérable, que
j'appelais ma maison de campagne. J'y entretenais un petit berceau
avec beaucoup de soin; c'est-à-dire que j'émondais la haie qui fermait
ma plantation, de manière qu'elle n'excédât pas une certaine hauteur.
Les arbres, qui dans l'origine n'étaient que des pieux, devinrent avec
le temps très élevés; je les cultivais de façon qu'ils pussent étendre
leurs branches, devenir touffus, et par là donner un agréable ombrage.
Au milieu de ce circuit j'avais ma tente, formée d'une pièce de voile
bien étendue sur des perches. Sous cette tente je plaçai un lit de repos,
fait de la peau des bêtes que j'avais tuées et d'autres substances moel-
leuses. Une couverture de lit sauvée du naufrage et un gros surtout
servaient à me couvrir. Voilà quelle était la maison de campagne où
je me retirais lorsque mes affaires ne me retenaient point dans ma
capitale.
A côté, et tout aux environs de mon bosquet, étaient les pâturages
de mon bétail, c'est-à-dire de mes chèvres; et, comme j'avais pris
des peines inconcevables pour partager ces pâturages en divers enclos,
j'étais aussi fort soigneux d'en conserver les haies. Je portai même
mon travail et mes soins sur cet article jusqu'à planter tout autour
des haies de petits pieux en très grand nombre et fort serrés. C'était
une palissade où l'on ne pouvait fourrer la main, et ces pieux, ayant
pris racine par le premier temps pluvieux, poussèrent des rejetons et
rendirent mes haies aussi fortes et même plus solides que les meilleures
murailles.
Tous ces travaux attestaient que je n'étais pas paresseux, et que je
n'épargnais ni soins ni peines pour me procurer de quoi vivre avec
quelque aisance. Le troupeau, disais-je, est pour toute ma vie, fût-
elle de quarante années, un magasin vivant de viande, de lait, de
beurre et de fromage. Je ne dois donc rien négliger pour ne pas les
perdre.
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers; j'en tirais des provisions
de raisins pour tout l'hiver. Je les ménageais avec toute la précaution
possible, c'était un de mes mets les plus délicieux; ils me servaient
de nourriture, de rafraîchissements et de médicaments.
Cet endroit se trouvait justement à mi-chemin de ma forteresse et
de la baie où j'avais mis mon canot; lorsque j'allais le visiterje m'ar-
rêtais dans ce lieu et j'y couchais une nuit. J'avais grand soin de mon
canot. Je prenais beaucoup de plaisir à me promener sur mer, mais
je prenais garde à ne pas trop m'éloigner du rivage; je n'osais m'en
écarter tout au plus que de deux jets de pierre. Je craignais que le
vent, un courant ou quelque accident imprévu ne m'emportât loin de
mon île.
Mais me voici insensiblement arrivé à un genre de vie bien différent
de celui que j'ai dépeint jusqu'ici.
Un jour que j'allais à mon canot, je découvris très distinctement
sur le sable les marques d'un pied nu : jamais je ne fus saisi d'une plus
grande frayeur; je m'arrêtai tout court comme si j'eusse été frappé de
la foudre, ou comme si j'eusse eu quelque apparition. Je mo mis aux
écoutes, je regardai tout autour de moi; mais je ne vis et n'entendis
rien. Je montai sur une petite éminence pour étendre ma vue au loin,
j'en descendis et j'allai au rivage; mais je n'aperçus rien de nouveau,
ni aucun autre vestige d'homme que celui dont je viens de parler. J'y
retournai, dans l'espérance que ma crainte n'était peut-être qu'une
illusion; mais je revis les mêmes marques d'un pied nu : les orteils,
le talon et tous les autres indices d'un pied d'homme. Je ne savais
qu'en conjecturer; je m'enfuis vers ma fortification, tout troublé,
regardant derrière moi presque à chaque pas, et prenant tous les
buissons que je rencontrais pour des hommes. Il n'est pas possible de
décrire les formes diverses qu'une imagination effrayée trouve dans
tous les objets. Combien d'idées folles et de pensées bizarres me sont
venues à l'esprit pendant que je courais vers ma forteresse!
Je n'y fus pas plus tôt arrivé, que je m'y jetai comme un homme
qu'on poursuit; et je ne puis me souvenir si j'y entrai par l'échelle ou
par le trou qui était dans le roc, que j'appelais une porte : j'étais trop
effrayé pour que le souvenir m'en soit resté. Jamais lapin ni renard
ne se terra avec plus de frayeur que je ne me sauvai dans mon châ-
teau; car c'est ainsi que je l'appellerai dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit: à mesure que la cause de ma
ROBINSON GRUSOÉ
frayeur s'éloignait, mes craintes augmentaient davantage, au contraire
de ce qui arrive ordinairement à tous les êtres effrayés. La terreur
troublait si fort mes idées, que, quoique fort éloigné de l'endroit où
j'avais pris l'alarme, mon imagination ne me représentait rien qui ne
fût triste et affreux.
Revenant à des idées plus saines, je pensai enfin que ce ne pouvait
être que des sauvages du continent, qui, ayant mis en mer avec leurs
canots, avaient été portés dans l'île par des vents contraires ou par les
courants, et qui avaient eu aussi peu d'envie de rester sur ce rivage
désert que j'en avais moi-même de les y voir.

Je m'enfuis vers ma fortification.
Pendant que ces réflexions roulaient dans mon esprit, je rendis
grâces au Ciel de ce que je ne m'étais pas trouvé alors dans cet endroit
de l'île, et de ce que ma chaloupe avait échappé aux yeux des sau-
vages, qui autrement se seraient aperçus que l'île était habitée, ce
qui aurait pu les porter à me chercher, et peut-être m'aurait fait
découvrir.
Dans certains moments je m'imaginais que ma chaloupe avait été
trouvée, et cette pensée m'agitait de la manière la plus cruelle; je
m'attendais à les voir revenir en plus grand nombre, et je craignais,
lors même que je pourrais me dérober à leur barbarie, qu'ils ne trou-
vassent mon enclos. En effet, si ce malheur m'était arrivé, ils auraient
détruit mon blé, emmené mon troupeau, et je me serais vu exposé à
mourir de faim.
Aussitôt je me reprochai ma paresse à ne semer qu'autant de grain
qu'il m'en fallait jusqu'à la saison nouvelle : et je trouvai ce reproche
si juste, que je pris la résolution de me pourvoir toujours pour deux
à trois années, afin de n'être pas exposé à périr de faim, quelque
accident qui pût m'arriver.
De combien de sources mystérieuses, opposées les unes aux autres,
les différentes circonstances ne font-elles pas sortir nos passions!
Nous haïssons le soir ce que nous avons chéri le matin; nous évitons
aujourd'hui ce que nous avons cherché hier; nous désirons un objet
avec passion, et quelques moments après nous ne saurions seulement
en supporter l'idée. J'étais alors un triste et vivant exemple de cette
vérité. Autrefois je m'affligeais mortellement de rne voir entouré du
vaste Océan, condamné à la solitude, banni de la société humaine; je
me regardais comme un homme que le Ciel trouvait indigne d'être au
nombre des vivants et de tenir le moindre rang parmi les créatures.
La seule vue d'un homme m'aurait paru une espèce de résurrection
et la plus grande grâce, après le salut, que je pusse obtenir de la
bonté divine : à présent je tremble à la seule idée d'un être de mon
espèce; l'ombre d'une créature humaine, un seul de ses vestiges me
cause de mortelles frayeurs.
Telles sont les vicissitudes de la vie humaine, pour moi source
féconde de réflexions lorsque je me trouvai dans une assiette plus
calme.
Dès que je fus un peu remis de mes alarmes, je considérai que ma
triste situation était l'effet d'une providence infiniment bonne, infini-
ment sage; qu'incapable, d'un côté, de pénétrer dans les vues de la
sagesse suprême à mon égard, je commettrais, de l'autre, la plus
haute injustice en prétendant me soustraire à la souveraineté d'un
être qui, comme mon créateur, avait le droit absolu de disposer de
mon sort, et, comme mon juge, était le maître de me punir comme
il le jugerait à propos; puisque je m'étais attiré son indignation par
mes péchés, c'était à moi de plier sous ses châtiments. Je songeais
que Dieu, aussi puissant que juste, ayant trouvé bon de m'affliger,
avait le pouvoir de me tirer de mes malheurs, et que, s'il continuait
à appesantir sa main sur moi, j'étais obligé d'attendre dans une rési-
gnation parfaite les vues de sa providence, en continuant d'espérer
en lui et de lui adresser mes prières.
Parmi ce flux et reflux de pensées et d'inquiétudes, je me mis un
jour dans l'esprit que le sujet de ma crainte n'était peut-être qu'une
chimère, et que le vestige que j'avais remarqué pourrait bien être la
marque de mon propre pied.
Là-dessus je pris courage, et je sortis de ma retraite pour aller
fureter partout à mon ordinaire. Je n'étais pas sorti de mon château
depuis trois jours et autant de nuits, et je commençais à souffrir de la
faim, n'ayant chez moi que quelques biscuits et de l'eau : je songeais
d'ailleurs que mes chèvres avaient grand besoin que je vinsse les
traire, ce qui était d'ordinaire mon passe-temps du soir. Je n'avais
pas tort d'en être en peine sur ce point : les pauvres animaux avaient
beaucoup souffert.
Encouragé par la pensée que je n'avais eu peur que de mon ombre,
j'allai à ma maison de campagne : on m'aurait pris pour un homme
agité par une conscience criminelle, à voir avec quelle crainte je
marchais, combien de fois je regardais derrière moi, comme je posais
de temps en temps à terre mon pot au lait, pour courir avec autant de
vitesse que s'il se fût agi de sauver ma vie.
Cependant, après y être allé de cette manière pendant deux à trois
jours, je devins plus hardi et je me confirmai dans le sentiment que
j'avais été la dupe de mon imagination. Pour m'en convaincre pleine-
ment, je me transportai sur les lieux, afin de mesurer le vestige qui
m'avait causé tant d'inquiétude. Mais dès que je fus arrivé à l'endroit
fatal, je vis clairement qu'il n'était pas possible que je fusse sorti de
ma barque près de là, et, qui plus est, je trouvai le vestige dont il
s'agit bien plus grand que mon pied, ce qui me causa de nouvelles
angoisses. Un frisson me saisit comme si j'avais eu la fièvre, et je m'en
retournai chez moi, persuadé que des hommes étaient descendus sur
ce rivage, ou que l'île était habitée, et que je courais risque d'être at-
taqué à l'improviste, sans savoir de quelle manière me précautionner.
Je me proposai d'abord de jeter à bas mes enclos, de faire rentrer
dans les bois mon troupeau apprivoisé, et d'aller chercher dans un
autre coin de l'île des commodités pareilles à celles que je voulais
sacrifier à ma conservation. Je résolus encore de renverser ma maison
de campagne et ma hutte, et de bouleverser mes deux terres couvertes
de blé, afin d'ôter aux sauvages jusqu'aux moindres soupçons capables
de les amener à la découverte des habitants de l'île.
Je commençais même à me repentir d'avoir percé ma caverne si
profondément, et de lui avoir donné une sortie dans l'endroit où ma
fortification joignait le rocher. Pour remédier à cet inconvénient, je
résolus de me faire un second retranchement également en demi-lune,
à quelque distance de mon rempart, à la place même où, douze ans
auparavant, j'avais planté une double rangée d'arbres. Je les avais
mis si serrés, qu'il ne me fallait qu'un petit nombre de palissades
entre deux pour me faire une fortification suffisante.
Je me trouvais ainsi derrière deux remparts; celui du dehors était
fortifié de pièces de bois, de vieux câbles, et de tout ce que j'avais
jugé propre à le renforcer; et je lui donnai une épaisseur de plus de
dix pieds, à force d'y apporter de la terre et de la tasser en marchant
dessus. Je pratiquai cinq ouvertures assez larges pour y passer le
bras, dans lesquelles je plaçai cinq mousquets, en guise de canons,
sur des espèces d'affûts; de telle sorte que je pouvais faire feu de toute
mon artillerie en deux minutes. Je me fatiguai pendant plusieurs mois
à terminer ce retranchement, et je n'eus point de repos avant de le
voir fini.
Cet ouvrage achevé, je remplis un grand espace de terre hors du
rempart de rejetons d'un bois semblable à de l'osier, propre à s'af-
fermir et à croître en peu de temps. Je crois que j'en plantai en une
seule année plus de vingt mille, de manière que je laissai un vide
assez grand entre ces plants et mon rempart, afin de pouvoir décou-
vrir l'ennemi, et qu'il ne pût me dresser des embuscades au milieu
de ces jeunes arbres. Deux ans après, ils formaient déjà un bocage
épais, et, au bout de six ans, j'avais devant ma demeure une forêt
d'une telle épaisseur et d'une si grande force, qu'elle était absolument
impénétrable : personne ne se serait imaginé qu'elle cachât l'habita-
tion d'une créature humaine.
Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon château, je me
servais, pour y entrer et pour en sortir, de deux échelles : avec la
première, je montais jusqu'à un endroit du roc où il y avait une place
pour poser la seconde, et quand je les avais retirées l'une et l'autre,
il n'aurait été possible à personne de venir à moi sans courir les plus
grands dangers. D'ailleurs, si quelqu'un avait eu assez de bonheur
pour descendre du roc, il se serait encore trouvé au delà de mon re-
tranchement extérieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation toutes les mesures que
la prudence humaine pouvait me suggérer; et l'on verra bientôt que
ces précautions n'étaient pas inutiles, quoiqu'elles ne me fussent alors
inspirées que par une crainte vague.
Pendant ces occupations, je ne laissais pas d'avoir l'œil sur mes
autres affaires; je m'intéressai surtout à mon petit troupeau de chè-
vres, qui commençait non seulement à m'être d'une grande ressource
dans les occasions présentes, mais qui, pour l'avenir, me faisait
espérer une grande économie de plomb, de poudre et de fatigues,
que sans lui j'aurais dû employer à la chasse des chèvres sauvages.
J'aurais été au désespoir de perdre un avantage si considérable, et
9
d'être obligé de prendre la peine d'assembler et d'élever un nouveau
troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai que deux moyens de
mettre mes chèvres hors d'insulte. Le premier était de creuser une
autre cave sous terre, et de les y faire entrer toutes les nuits; et le
second, de faire deux ou trois autres petits enclos éloignés les uns des
autres, et cachés autant que possible, dans chacun desquels je pusse
renfermer une demi-douzaine de jeunes chèvres, afin que, si quelque
désastre arrivait à la masse du troupeau, je me trouvasse en état de
le remettre sur pied en peu de temps et sans trop de peine. Quoique
ce dernier parti fût d'une exécution longue et difficile, il me parut le
plus raisonnable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à parcourir tous les recoins de
l'île, et je trouvai bientôt un endroit aussi détourné que je le souhai-
tais. C'était une pièce de terre unie, au milieu des bois les plus épais,
où j'avais failli me perdre un jour en revenant de la partie orientale
de l'île. Elle offrait une espèce de parc dont la nature avait déjà fait
presque tous les frais, et qui par conséquent n'exigeait pas un travail
aussi rude que celui que j'avais consacré à mes autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre; et, en moins d'un mois, j'avais
si bien aidé à la nature, que mes chèvres, déjà passablement appri-
voisées, pouvaient être en sûreté dans cet asile. J'y conduisis d'abord
deux femelles et deux mâles; puis je me mis à perfectionner mon
ouvrage à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûla tout ce travail, et il y avait
déjà deux ans que je vivais dans ces alarmes incessantes.
Un jour, m'avançant vers la pointe occidentale de l'île plus que je
n'avais encore fait, je crus apercevoir, d'une hauteur où j'étais, une
chaloupe bien loin en mer. J'avais trouvé quelques lunettes d'ap-
proche dans un des coffres du vaisseau; mais par malheur je n'en
avais pas alors sur moi, et je ne pus distinguer l'objet en question,
quoique j'eusse fatigué mes yeux à force de tendre mes regards sur ce
point. Ainsi je restai incertain si c'était une chaloupe ou non. Dès
lors je pris la résolution de ne plus sortir sans emporter une de mes
lunettes.
Étant descendu de la colline, et me trouvant dans un endroit que
je n'avais jamais visité, je fus pleinement convaincu qu'un vestige
d'homme n'était pas une chose fort rare dans mon île, et que si la
Providence ne m'avait pas jeté du côté où les sauvages ne venaient
jamais, j'aurais su qu'il était très ordinaire aux canots du continent
de chercher une rade dans cette île quand ils se trouvaient par hasard
trop avant dans la pleine mer. J'aurais appris encore qu'après quelque
combat entre les canots des différentes peuplades, les vainqueurs
menaient leurs prisonniers sur mon rivage pour les tuer et pour les
manger.
Un spectacle qui s'offrit alors à moi, sur le rivage du côté du S.-O.,
m'instruisit de toutes ces particularités; ce spectacle me remplit d'é-
tonnement et d'horreur : j'aperçus la terre parsemée de crânes, de
mains, de pieds et d'autres ossements humains; près de là étaient les
restes d'un feu et un banc creusé dans la terre, en forme de cercle, où
sans doute ces cannibales s'étaient placés pour faire leur épouvantable
festin.
Cette affreuse découverte suspendit pour quelque temps l'idée de
mes propres dangers; toutes mes appréhensions étaient étouffées par
les impressions que me donnait cette cruauté repoussante. J'en avais
souvent entendu parler, et cependant la vue 'ne m'en choqua pas
moins que si la chose ne m'était jamais venue à l'imagination. Je
détournai mes yeux de ces restes affreux; j'éprouvais des angoisses
déchirantes, et je serais tombé en faiblesse, si la nature ne m'avait
soulagé par un vomissement violent : quoique revenu à moi-même,
je ne pus me résoudre à rester dans cet endroit, et je tournai mes pas
vers ma demeure.
Quand je me fus éloigné de cet horrible spectacle, je m'arrêtai
comme un homme frappé de la foudre, et, reprenant mes sens, j'élevai
mes mains au ciel, le cœur attendri et les yeux pleins de larmes; je
rendis grâces à Dieu de ce qu'il m'avait fait naître dans une partie du
monde éloignée de ce peuple barbare.
L'âme pleine de ces sentiments de reconnaissance, je revins chez
moi plus tranquille que je ne l'avais encore été; car j'étais persuadé
que ces êtres féroces n'abordaient jamais dans l'île avec le dessein d'y
faire quelque butin, n'ayant besoin d'y rien chercher, ou ne croyant
pas y trouver grand'chose, pensée dans laquelle ils étaient peut-être
confirmés par les courses qu'ils pouvaient avoir faites dans les forêts.
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer personne, et je
pouvais espérer d'en passer encore autant avec le même bonheur,
pour peu que je ne me découvrisse pas moi-même; ce qui n'était
nullement mon dessein, à moins que je ne trouvasse l'occasion de
faire connaissance avec une espèce d'hommes autres que des canni-
bales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur barbare coutume me jeta
dans une espèce de mélancolie, et me tint pendant deux ans renfermé
dans mes domaines : j'entends par là mon château, ma maison de
campagne et mon nouvel enclos dans les bois. Je n'allais dans ce
dernier lieu, qui était la demeure de mes chèvres, que quand il le
fallait absolument, tant je craignais de rencontrer ces hommes sau-
vages et féroces. Je n'avais garde non plus d'aller examiner Tétât de
ma chaloupe, et je résolus d'en construire une autre; car il ne fallait
plus songer à faire le tour de l'île avec la vieille, puisque c'était le vrai
moyen de les rencontrer en mer et de tomber entre leurs mains.
Enfin le temps, et la certitude où j'étais que je ne courais aucun
risque d'être découvert, me firent reprendre peu à peu ma première
façon de vivre; seulement j'avais l'œil plus au guet qu'auparavant, et
je ne tirai plus de coups de fusil, de peur d'attirer les sauvages, si
par hasard il s'en trouvait dans l'île. C'était un grand bonheur pour
moi de m'être pourvu d'un troupeau de chèvres apprivoisées, et de
n'être pas contraint d'aller à la chasse. Si de temps à autre, au
dehors, j'en attrapais quelqu'une, ce n'était que par le moyen de mes
pièges.
Je ne sortais jamais sans mon mousquet, et comme j'avais sauvé
trois pistolets du vaisseau, j'en portais toujours deux à ma ceinture
de peau de chèvre; j'y ajoutai un de mes grands coutelas bien fourbi,
et pour lequel j'avais fait un baudrier de la même étoffe. On croira
facilement que dans mes sorties j'avais l'air formidable, si l'on ajoute
à la description que j'ai faite auparavant de ma personne ces deux
pistolets et le large sabre sans fourreau qui pendait à mon côté.
Sauf ces précautions indispensables, regardant ma condition d'un
œil plus tranquille, je commençai à la trouver encore supportable, au
moins relativement à bien d'autres.
Quoique peu de choses ne manquassent, je remarquai pourtant
avec chagrin que mes frayeurs, et les soins que j'avais pris pour ma
conservation, avaient dérouté mon adresse ordinaire dans la recherche
des choses qui pouvaient m'être utiles: ces craintes m'avaient fait
négliger entre autres une heureuse idée qui m'avait occupé autrefois,
savoir: de sécher une partie de mon grain et de le rendre propre à
faire de la bière.
Ce projet me paraissait fort bizarre, à cause du grand nombre
d'ustensiles qui me manquaient pour parvenir à mon but: je ne
possédais point de tonneaux, et j'avais autrefois employé le travail
de plusieurs mois pour en construire sans en venir à bout; j'étais
dépourvu de houblon pour rendre la bière plus propre à se conserver,
133
de levure pour la faire fermenter, et de chaudière pour la faire
bouillir. Malgré tous ces inconvénients, je suis persuadé que, sans
les appréhensions que m'avaient causées les sauvages, je l'aurais en-
trepris, et peut-être avec succès, puisque rarement j'abandonnais un
dessein quand il m'était bien entré dans la tête et lorsque j'avais
commencé à y mettre la main.

Je ne faisais que songer au moyen de détruire quelques-uns de ces monstre*.
Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné d'un tout autre
côté, et je ne faisais que songer nuit et jour aux moyens de détruire
quelques-uns de ces monstres au milieu de leurs divertissements
sanguinaires et de sauver leurs victimes, s'il était possible. Mais tout
cela n'aboutissait à rien ; mon unique ressource était en moi-même:
et que pouvait faire un seul homme au milieu d'une trentaine de gens
armés de javelots, de dards et de flèches, dont les coups étaient aussi
sûrs que ceux des armes à feu?
J
Quelquefois-je songeais à creuser une mine sous l'endroit où ils
faisaient leur brasier, et à placer cinq à six livres de poudre à canon,
qui, s'allumant dès que le feu y pénétrerait, ferait sauter en l'air tout
ce qui se trouverait aux alentours; mais je ne pouvais me décider à
employer tout d'un coup autant de poudre, car ma provision n'était
plus que d'un seul baril. En outre, je ne pouvais avoir aucune certi-
tude quant au bon effet de ma mine, qui peut-être n'aurait fait que
leur griller les oreilles, sans leur causer assez de frayeur pour les
chasser de l'île à tout jamais. Je renonçai donc à cette entreprise, et
je me proposai de me mettre en embuscade dans un lieu convenable,
avec mes trois fusils portant double charge, et de tirer sur eux au
milieu de leur cérémonie sanguinaire, bien certain d'en tuer et d'en
blesser au moins deux ou trois à chaque coup, et de venir facilement
à bout du reste, fussent-ils une vingtaine, en tombant sur eux avec
mes trois pistolets et mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un endroit favorable à mon
embuscade, et je descendis même fréquemment vers le lieu de leur
festin, avec lequel je commençai à me familiariser, surtout dans le
temps où mon esprit était plein d'idées de vengeance et de carnage;
car les preuves de barbarie de ces anthropophages m'excitaient forte-
ment à l'exécution de mon dessein.
A la fin je trouvai une place commode sur un des côtés de la colline
d'où je pouvais attendre en sûreté l'arrivée de leurs barques, et,
pendant qu'ils débarqueraient, me glisser dans le plus épais du bois.
J'avais découvert un arbre assez creux pour me cacher entièrement:
de là je pouvais épier tous leurs mouvements et viser sur eux quand
ils se trouvaient si serrés autour de leur épouvantable festin, qu'il me
serait presque impossible de n'en pas mettre du premier coup trois ou
quatre hors de combat.
Satisfait de cette découverte, et décidé à exécuter mon plan, je pré-
parai deux mousquets et mon fusil de chasse; je chargeai chacun des
premiers de ferrailles et de quatre ou cinq balles de pistolet, et l'autre
d'une poignée de la plus grosse dragée; je fis couler quatre balles
dans chaque pistolet, et, ainsi pourvu de munitions pour une seconde
et une troisième décharge, je me préparai au combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas de me trouver tous les
matins au sommet de la colline, éloignée de mon château d'un peu
plus d'une lieue; mais je fus plus de deux mois en sentinelle de cette
manière sans faire la moindre découverte, et sans voir une seule
barque non seulement près du rivage, mais même dans tout l'Océan.
Durant tout ce temps, je persistai dans mon projet avec la même
ardeur, et je continuai à être dans la disposition nécessaire pour
massacrer une trentaine de ces sauvages, afin de les punir d'un crime
auquel je n'étais intéressé que parla chaleur d'un faux zèle.
La fatigue d'une entreprise si longtemps et si vivement prolongée
m'amena à raisonner avec plus de justesse sur l'action que j'allais
commettre. Quelle autorité, dis-je, quelle mission ai-je reçue pour
m'établir juge et bourreau de ces gens, à qui, depuis plusieurs siècles,
le Ciel a permis d'être les exécuteurs de sa justice les uns contre les
autres? Quel droit ai-je de venger le sang qu'ils répandent tour à
tour? Comment saurai-je ce que la Divinité elle-même pense de cette
action qui me paraît si criminelle? Du moins est-il certain que ces
peuples, en la commettant, ne pèchent point contre les lumières de
leur conscience, et que, fort éloignés de la regarder comme un crime,
ils n'ont pas la plus légère intention de braver la justice divine, comme
nous faisons nous autres dans la plupart de nos péchés; ils ne se font
pas une plus grande affaire de tuer un prisonnier et de le manger, que
nous de tuer un bœuf ou de manger un mouton.
Il suivait de là que mon entreprise n'était rien moins que légitime,
et que ces sauvages ne devaient pas plus être regardés comme des
meurtriers, que les chrétiens qui passent sans quartier au fil de l'épée
des troupes entières de leurs ennemis, quoiqu'elles aient mis bas les
armes.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu à peu je renonçai
aux mesures que j'avais prises, en concluant qu'elles étaient injustes,
et qu'il fallait attendre pour les exécuter que les sauvages eussent
commencé les hostilités.
Je pris cette résolution d'autant plus volontiers, que le premier
parti, loin d'être un moyen de me conserver, tendait absolument à ma
ruine; car c'était assez qu'un seul sauvage échappé à mes mains pût
donner de mes nouvelles à tout son peuple, pour l'amener dans l'île
afin de venger la mort de ses compatriotes, et une pareille visite
n'avait rien qui pût me tenter.
Je conclus donc que la raison et la politique devaient me dissuader
également de me mêler des actions des sauvages, et que mon unique
affaire était de me tenir à l'écart, et de ne pas faire soupçonner par la
moindre marque qu'il y eût dans l'île un être humain.
Cette prudence était soutenue par la religion, qui me défendait de
tremper mes mains dans le sang innocent.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces différentes réflexions,
que j'eus une satisfaction inexprimable de n'avoir pas commis une
action que la raison me dépeignit enfin comme aussi noire qu'un
meurtre volontaire; et, me jetant à genoux, je rendis grâces à Dieu
d'avoir préservé mes mains du sang innocent, en le suppliant de
me sauver par sa providence de celles des barbares, et de m'empê-
cher de rien tenter contre eux, sinon dans la nécessité d'une défense
légitime.
Je restai pendant une année entière si éloigné de la pensée d'atta-
quer les sauvages, que je ne daignai pas monter une seule fois sur la
colline pour examiner s'ils avaient débarqué ou non, craignant tou-
jours d'être tenté par quelque occasion avantageuse de renouveler mes
desseins contre eux. Je ne fis qu'éloigner de là mon canot et le
conduire au côté oriental de l'île, où je le plaçai dans une anse que je
trouvai sous des rochers élevés, et que les courants rendaient inabor-
dable pour des sauvages.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que jamais, ne sortant que
pour vaquer à mes occupations ordinaires, c'est-à-dire pour traire
mes chèvres et pour nourrir le petit troupeau que j'avais caché dans
le bois, qui, étant de l'autre côté de l'île, se trouvait à l'abri de toute
insulte; car, selon les apparences, les cannibales n'étaient pas d'hu-
meur à abandonner jamais le rivage où ils avaient souvent abordé,
aussi bien avant qu'après que j'eus pris toutes mes précautions. Je ne
pouvais penser sans horreur à la situation où je me serais trouvé si je
les eusse rencontrés quand, nu et désarmé, je n'avais pour ma défense
qu'un seul fusil chargé de dragées. Je parcourais sans cesse dans ce
temps-là toute mon île : quelle aurait été ma frayeur si, au lieu de
voir un seul vestige, j'eusse trouvé une vingtaine de sauvages qui
n'auraient pas manqué de me donner la chasse, et de m'atteindre
bientôt, grâce à la vitesse extraordinaire de leur course!
J'avoue que les inquiétudes et les dangers dans lesquels je passais
ma vie m'avaient détourné entièrement du soin de mes commodités,
et que je songeais plus à vivre qu'à vivre agréablement. Je ne me
souciais plus d'enfoncer quelque part un clou, ni d'affermir un mor-
ceau de bois, dans la crainte de faire du bruit; j'avais encore moins
la hardiesse de tirer un coup de fusil; et c'était avec toute l'inquiétude
possible que je me hasardais à allumer du feu, dont la fumée, visible
à une grande distance, pouvait aisément me trahir. Je transportai les
choses qui demandaient l'emploi du feu du côté de mon appartement
dans le bois, où je trouvai enfin, après plusieurs allées et venues, et
avec tout le ravissement imaginable, une cave naturelle d'une grande
étendue, dont j'étais sûr que jamais sauvage n'avait vu l'ouverture,
bien loin d'être assez hardi pour y pénétrer, ce que peu d'hommes
eussent osé hasarder, à moins d'avoir, comme moi, un besoin extrême
d'une retraite assurée.
L'entrée de cette caverne était derrière un grand rocher, où je la
découvris par hasard, ou, pour parler plus sagement, par un effet
particulier de la Providence, en coupant quelques grosses branches
d'arbres pour les brûler, et pour en conserver le charbon, moyen dont
je m'étais avisé pour éviter de faire de la fumée en cuisant mon pain
et en préparant mes autres mets.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière quelques broussailles
épaisses, ma curiosité me porta à y entrer; ce que je fis avec peine.
J'en trouvai l'intérieur suffisamment élevé pour m'y tenir debout;
mais j'avoue que j'en sortis avec plus de précipitation que je n'y
étais entré, après que, portant mes regards plus loin dans cet antre
obscur, j'y aperçus deux grands yeux brillants comme deux étoiles,
sans savoir si c'étaient les yeux d'un homme ou ceux d'un animal
redoutable.
Après quelques moments de délibéralion, je revins à moi et je me
reprochai ma faiblesse, moi qui vivais depuis vingt fins dans ce désert
et qui avais l'air plus effroyable peut-être que tout ce qu'il pouvait
y avoir d'affreux dans la caverne. Je repris courage, et, saisissant
un tison enflammé, je rentrai dans l'antre d'une manière brusque.
Mais à peine eus-je fait trois pas en avant que ma frayeur fut redou-
blée par un soupir profond que j'entendis, suivi d'un son semblable
à des paroles mal articulées et d'un autre soupir encore plus terrible.
Une sueur froide couvrait mon corps, et si j'avais eu un chapeau sur
ma tête, je crois que mes cheveux, en se dressant, l'auraient fait
tomber à terre. Je fis cependant tous mes efforts pour dissiper ma
crainte, et, avançant avec intrépidité, je découvris un vieux bouc
d'une grandeur extraordinaire, couché à terre et près de mourir de
vieillesse.
Je le poussai un peu, afin d'essayer de le faire sortir de là; il fit
quelques efforts pour se lever, sans y réussir. Je m'en mettais peu en
peine, persuadé que, tant qu'il serait en vie, il ferait la même peur à
tout sauvage assez hardi pour pénétrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé, je portai les yeux de tous côtés, et je
trouvai la caverne assez étroite et sans régularité; la nature seule y
avait travaillé, sans aucun secours de l'industrie humaine. Jedécou-
vris dans l'enfoncement une seconde ouverture, mais si basse, qu'il
était impossible d'y entrer autrement qu'en se traînant sur les pieds
et les mains, ce que je différai jusqu'à ce que je fusse muni de lumière.
J'y revins le lendemain avec une provision de six grosses chandelles
de graisse de chèvre; et, après avoir rampé par cette ouverture étroite
l'espace de quinze pieds, je me vis beaucoup plus au large. Je me
trouvais sous une voûte d'environ vingt pieds de haut, et je puis
assurer que dans toute l'île il n'y avait rien de si beau et de si digne

Je découvris un vieux bouc.
d'être visité que ce souterrain. La lumière des deux chandelles que
j'avais allumées était reproduite par mille reflets sur les parois de la
grotte. Je ne saurais dire qui leur donnait cet éclat: étaient-ce des
cristaux, des pierres précieuses, ou de l'or?
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse imaginer, quoique
complètement obscure: le fond en était uni et sec, couvert d'un
gravier fin; on n'y voyait aucune trace d'animal venimeux, aucune
vapeur ne s'y faisait sentir, aucune humidité ne se manifestait sur les
murailles.
Le seul désagrément était la difficulté de l'entrée; mais ce désagré-
ment même en faisait la sûreté. J'étais charmé de la découverte, et
je résolus d'abord de porter dans cette grotte tout ce dont la conser-
vation m'importait le plus, surtout mes munitions et mes armes de
réserve.
Ce dessein me donna l'occasion d'ouvrir ce baril de poudre que
j'avais sauvé de la mer. Je trouvai que l'eau y avait pénétré de tous
côtés à peu près à la profondeur de trois à quatre pouces, et que la
poudre mouillée formait une espèce de croûte qui avait conservé le
reste, comme une noix est garantie par sa coque; il restait au centre

J'avais enseigné à parler à mon perroquet.
du baril environ soixante livres de bonne poudre, que je portai dans
la grotte avec le plomb que j'avais encore, et je n'en gardai dans
mon château que ce qui m'était nécessaire pour me défendre en cas
de surprise.
Dans cette situation, je me comparais aux géants de l'antiquité qui
habitaient des antres inaccessibles, persuadé que, lorsque les sau-
vages me donneraient la chasse, en quelque nombre qu'ils fussent,
ils ne m'atteindraient pas, ou du moins n'oseraient m'attaquer de vive
force dans ma nouvelle grotte.
141
Le jour qui suivit ma découverte, le vieux bouc mourut à l'entrée
de ma caverne, où je trouvai plus à propos de l'enterrer que de cher-
cher à tirer son cadavre dehors.
J'étais alors dans la
vingt-troisième année
de ma résidence en cette
île, et si accoutumé à
ma manière d'y vivre,
que, sans la crainte des
sauvages, j'aurais été
en quelque sorte con-
tent d'y passer le reste
de mes jours, et de
mourir dans la grotte
où j'avais donné la sé-
pulture au pauvre ani-
mal. Je m'étais même
ménagé de quoi m'a-
muser et me divertir,
ressource qui m'avait
manqué autrefois : j'a-
vais enseigné à parler à
mon perroquet, comme
je l'ai dit auparavant,
et il s'en acquittait si
bien, que sa conversa-
tion fut un grand agré-
ment pour moi pendant
tout le temps que nous
avons vécu ensemble.
Mon chien me fut en-
core un agréable et
fidèle compagnon pen-
dant seize ans, après
lesquels il mourut de vieillesse. Pour les chats, ils s'étaient tellement
multipliés, comme j'ai déjà dit, que, de peur qu'ils ne me dévorassent
avec tout ce que je possédais, j'avais été obligé d'en tuer plusieurs à
coups de fusil: je n'en avais gardé auprès de moi que deux ou trois
favoris, dont j'avais grand soin de noyer les petits dos qu'ils venaient
au monde. Le reste de ma maison consistait en deux chevreaux que

Mon chien mourut de vieillesse.
j'avais accoutumés à manger dans ma main, et deux autres perroquets
qui jasaient assez bien pour prononcer Robinson Crusoé, mais qui
étaient fort éloignés de la perfection de l'autre, pour lequel aussi
j'avais pris beaucoup de peine. Je possédais encore quelques oiseaux
de mer, dont j'ignorais les noms; je les avais attrapés sur le rivage et
leur avais coupé les ailes; ils habitaient et pondaient dans le jeune
bois planté de mes mains devant le retranchement de mon château,

J'étais content, encore un coup!
et ils contribuaient beaucoup à mon divertissement. J'étais content,
encore un coup, pourvu que les sauvages ne vinssent pas troubler ma
tranquillité.
Le Ciel en avait ordonné autrement, et je conseille à tous ceux qui
liront mon histoire d'en tirer les conclusions suivantes : Combien de
fois n'arrive-t-il pas, dans le cours de notre vie, que le mal que nous
évitons avec le plus grand soin et qui nous paraît le plus terrible quand
nous y sommes tombés, est, pour ainsi dire, la porte de notre déli-
vrance et l'unique moyen de finir nos malheurs? Cette vérité a été
surtout remarquable durant les dernières années de ma vie solitaire
dans cette île, comme le lecteur le verra bientôt.
C'était au mois de décembre, temps ordinaire de ma moisson,
qui m'obligeait à passer presque tous les jours entiers à la campagne,
lorsque, sortant un peu avant le lever du soleil, je fus surpris par
la vue d'une lumière sur le rivage, à une grande demi-lieue de moi.
Elle ne s'offrait pas du côté où j'avais observé que les sauvages abor-
daient d'ordinaire, et je vis avec la plus vive douleur que c'était du
côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit rentrer bien vite dans ma grotte, où
j'avais beaucoup de peine à me croire en sûreté, parce que mon grain,

Je fus surpris par la vue d'une lumière sur le rivage.
à moitié coupé, pouvait découvrir aux sauvages que l'île était habitée,
et les porter à me chercher partout, jusqu'à ce qu'ils m'eussent
déterré.
Dans cette appréhension, je retournai vers mon habitation, et,
ayant retiré mon échelle après moi, je me préparai à la défense : je
chargeai tous mes pistolets et l'artillerie que j'avais placée dans mon
nouveau retranchement, résolu à me battre jusqu'à mon dernier
soupir; et dans cette posture j'attendis l'ennemi pendant deux heures,
fort impatient de savoir ce qui se passait au dehors.
N'ayant personne pour aller à la découverte, et incapable de sou-
tenir plus longtemps une si cruelle incertitude, je m'enhardis à monter
sur le haut du rocher par le moyen de mes deux échelles, et, me met-
tant ventre à terre, je me servis de ma lunette d'approche pour recon-
naître l'état des choses. Je vis d'abord neuf sauvages assis en rond
autour d'un petit feu, non pour se chauffer, car il faisait une chaleur
extrême, mais apparemment pour préparer quelques mets de chair
humaine destinés à leurs horribles festins.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient attirés sur le rivage,
et, comme c'était alors le temps du flux, ils paraissaient attendre le
reflux pour s'en retourner, ce qui calma mon inquiétude : en effet, je
conclus de là qu'ils venaient et s'en retournaient toujours de la même
manière, et que je pouvais battre la campagne sans danger durant le
reflux, pourvu que je n'eusse pas été découvert auparavant sur le ri-
vage. Cette observation me fit continuer ma moisson dans la suite
avec assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais conjecturé : dès que la
marée commença à porter du côté de l'occident, je les vis se jeter dans
leurs barques, faire force de rames, après s'être divertis auparavant
par des danses, par des postures et par des gesticulations bizarres.
Après qu'ils se furent éloignés, je sortis avec un fusil sur chaque
épaule, deux pistolets à ma ceinture, mon large sabre à mon côté, et
avec tout l'empressement possible je gagnai la colline d'où j'avais vu
pour la première fois les marques des festins horribles de ces canni-
bales. Là je reconnus qu'il y avait eu de ce côté trois autres canots qui
étaient en mer aussi bien que les autres pour regagner le continent.
Descendu sur le rivage, je revis les horribles traces de leur brutale
coutume, et j'en conçus tant d'indignation, que je résolus de nouveau
de tomber sur la première troupe que je rencontrerais, quelque nom-
breuse qu'elle pût être.
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient être fort rares, puis-
qu'il se passa plus de quinze mois avant que j'en revisse le moindre
vestige. Je vécus pendant ce temps dans de cruelles appréhensions,
dont je ne voyais aucun moyen de me délivrer.
J'étais néanmoins toujours dans mon humeur meurtrière, et j'em-
ployais presque toutes les heures du jour, dont j'aurais pu faire un
meilleur usage, à dresser mon nouveau plan d'attaque, pour la pre-
mière fois que j'en aurais l'occasion, surtout si leurs forces étaient
divisées comme la dernière. Je ne considérais pas qu'en ne tuant
qu'une partie de leurs gens, ce serait toujours à recommencer, et qu'à
la fin cependant je deviendrais un plus grand meurtrier que ceux-là
mêmes dont je voulais punir la barbarie.
Mes inquiétudes, renouvelées par cette dernière rencontre, répan-
daient beaucoup d'amertume sur ma vie. Quand je me hasardais à
sortir de ma retraite, c'était avec toute la précaution possible , et en
tournant les yeux continuellement sur tous les objets dont j'étais envi-
ronné. Quel bonheur pour moi d'avoir mis mon troupeau en sûreté,
et d'être dispensé de faire feu sur les chèvres dans les bois! Il est vrai
que le bruit aurait pu mettre en fuite un petit nombre de sauvages
effrayés; mais je devais être convaincu qu'ils reviendraient avec plu-
sieurs centaines de canots, et je savais ce que j'avais alors à craindre de
leur inhumanité. Cependant je fus assez heureux pour n'en plus voir

Je fus surpris d'un bruit semblable à celui d'un coup de canon.
jusqu'au mois de mai de la vingt-quatrième année de ma vie solitaire,
dans lequel j'eus avec eux une rencontre surprenante.
Vers le milieu du mois de mai (selon le poteau où je marquais chaque
jour, et qui me servait de calendrier), il s'éleva une tempête horrible,
avec force tonnerres et éclairs. La nuit suivante ne fut pas moins épou-
vantable, et je fus surpris d'un bruit semblable à celui d'un coup de
canon tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de celle qui m'avait saisi jus-
'qu'alors: je me levai avec tout l'empressement possible, et en un in-
stant je parvins au haut du rocher par le moyen de mes échelles. Dans
10
le même moment, une lumière me prépara à entendre un second coup
de canon, qui frappa mes oreilles une demi-minute après, et dont le
son devait venir du côté de la mer où j'avais été emporté dans mon
canot par les courants.
Je jugeai d'abord que ce devait être un vaisseau en péril, qui par
ses signaux demandait du secours à quelque autre bâtiment qui allait
avec lui de conserve. Je songeai, d'après cette circonstance, que si
j'étais incapable de lui donner du secours, il pourrait peut-être m'en
donner; et, dans cette vue, je ramassai tout le bois sec qui était aux
environs; j'en fis un feu au haut de la colline. Quoique le vent fût
violent, il ne laissa pas de s'enflammer à merveille, et j'étais sûr qu'il
devait être aperçu par ceux du vaisseau, si mes conjectures là-dessus
étaient justes. Ils le virent sans doute; car à peine mon feu était-il
dans toute sa force, que j'entendis un troisième coup de canon suivi
de plusieurs autres, venant tous du même endroit. J'entretins mon
feu toute la nuit, et, quand il fit jour et que le ciel se fut éclairci, je
vis quelque chose à une grande distance, à l'E. de l'île, sans pouvoir
le distinguer même avec mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant toute la matinée; et,
comme je voyais l'objet dans le même lieu, je crus enfin que c'était
un vaisseau à l'ancre. Je pris mon fusil et m'avançai à grands pas du
côté de la partie méridionale de l'île, où les courants m'avaient porté
autrefois au pied de quelques rochers; je montai sur le plus haut de
tous, et, le temps étant alors serein, je vis, à mon grand regret, le
corps d'un vaisseau qui s'était brisé pendant la nuit sur les rocs cachés
que j'avais trouvés quand je mis en mer avec mon canot, et qui, ré-
sistant à la violence de la marée, faisaient une espèce de contre-marée
par laquelle j'avais été délivré d'un des plus grands dangers que
j'eusse courus dans ma vie.
C'est ainsi que ce qui sauve l'un perd l'autre; car je crois que ces
gens, n'ayant aucune connaissance de ces rochers entièrement cachés
sous l'eau, y avaient été portés pendant la nuit par un vent qui était
tantôt E. et tantôt E.-N.-E. S'ils avaient découvert l'île, ce qu'appa-
remment ils ne firent point, ils auraient sans doute lâché de se sau-
ver à terre dans la chaloupe. Les coups de canon qu'ils avaient tirés
en voyant mon feu firent naître une foule depensées différentes dans
mon imagination : tantôt je croyais qu'apercevant cette lumière ils
s'étaient mis dans leur chaloupe pour gagner le rivage, mais que les
flots, extrêmement agités, les avaient emportés; tantôt je m'imagi-
nais qu'ils avaient commencé par perdre leur chaloupe, ce qui arrive
147
souvent quand les vagues, entrant dans le vaisseau, forcent les mate-
lots à mettre la chaloupe en pièces, ou à la jeter dans la mer. D'autres
fois je trouvais vraisemblable que les vaisseaux qui allaient avec celui-
ci de conserve, avertis par des signaux, en avaient sauvé l'équipage.
Dans d'autres moments je pensais qu'ils étaient entrés dans la cha-
loupe tous ensemble et que les courants les avaient emportés sur le
vaste Océan, où il n'y avait point de salut à attendre pour eux, et où
1/1,.-=-

< ^^
Je vis le corps d'un vaisseau qui s'était brisé pendant la nuil.
ils mourraient peut-être de faim, à moins de se manger les uns les
autres.
Tout cela n'était que conjectures, et, dans l'état où je me trouvais,
je ne pouvais que jeter un regard de pitié sur la misère de ces pauvres
gens, dont je tirai, par rapport à moi, cet avantage, que j'en devins
de plus en plus reconnaissant envers Dieu, qui m'avait donné tant de
consolations dans ma situation déplorable, et qui, des deux équipages
perdus sur ces côtes, avait trouvé bon de sauver ma vie seule. J'appris
par là à remarquer de nouveau qu'il n'y a pas d'état si bas, point de
misère si grande, où l'on ne trouve quelque sujet de reconnaissance,
en voyant au-dessous de moi des situations encore plus déplorables.
Je ne trouvai point de paroles assez énergiques pour exprimer le
désir que j'avais d'en voir au moins un seul homme sauvé, afin de
trouver un compagnon unique, du commerce duquel je pusse jouir
dans ma solitude : je n'avais jamais tant langui après la société des
hommes, ni senti si vivement le malheur d'en être privé.
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheureux ni le mien; car,
jusqu'à la dernière année de mon séjour dans cette île, j'ai ignoré si
quelqu'un s'était sauvé de ce naufrage. Quelques jours après, j'eus
seulement la douleur de voir sur le sable le cadavre d'un mousse noyé.
Il avait pour habillement une veste de matelot, une mauvaise paire
de culottes et une chemise de toile blanche, de manière qu'il m'était
impossible de deviner de quelle nation il pouvait être; tout ce qui se
trouva dans ses poches consistait en deux pièces de huit et une pipe,
infiniment plus précieuse pour moi que l'argent.
La mer était cependant devenue calme, et j'avais grande eavie de
visiter le vaisseau, moins dans l'espérance d'y trouver quelque chose
d'utile que pour voir s'il n'y avait pas quelque créature vivante dont
je pusse sauver la vie, en même temps que je rendais par là la mienne
beaucoup plus agréable. Cette pensée faisait une si forte impression
sur moi, que je n'eus de repos ni jour ni nuit que mon dessein ne fût
exécuté.
Je préparai donc tout pour mon voyage. Je pris une bonne quan-
tité de pain, un pot rempli d'eau fraîche, une bouteille de rhum, dont
j'étais encore suffisamment pourvu, un panier plein de raisins
secs. Chargé de ces provisions, je redescendis vers ma chaloupe,
je la nettoyai, je la mis à flot et j'y portai toute ma cargaison; ensuite
je retournai pour chercher le reste de ce qui m'était nécessaire, savoir:
du riz, un parasol, deux douzaines de mes gâteaux, un fromage et un
pot de lait de chèvre. Mon petit bâtiment ainsi chargé, je priai Dieu
de bénir mon voyage, et, rasant le rivage, je vins à la dernière pointe
de l'île du côté du N.-E., d'où il fallait entrer dans l'Océan, si j'étais
assez hardi pour mener à fin mon entreprise. Je regardai avec beau-
coup de frayeur les courants qui avaient autrefois failli me faire périr,
et ce souvenir ne pouvait que me décourager; car, si j'avais eu le
malheur d'y donner, ils m'eussent emporté certainement bien avant
dans la mer, hors de la vue de mon île; et si un vent un peu fort se
levait, c'en était fait de moi.
J'en fus effrayé au point que je commençai à abandonner ma réso-
lution. Ayant tiré ma chaloupe dans une petite anse, je me posai sur
un tertre, flottant entre la crainte et le désir d'achever mon voyage.
J'y restai aussi longtemps que je vis que la marée changeait et que le
flux commençait à venir, ce qui rendait mon dessein impraticable
pendant quelques heures. Ensuite il me passa par l'esprit de monter
sur la dune la plus élevée pour observer quelle route prenaient les
courants pendant le flux, afin de juger si, emporté par un des cou-
rants en me mettant en mer, je ne pouvais pas être ramené par un
autre avec la même rapidité. Je trouvai bientôt une hauteur d'où l'on
pouvait observer la mer de côté et d'autre, et de là je vis clairement
que, comme le courant du flux sortait du côté de la pointe méridio-
nale de l'île, ainsi le courant du reflux rentrait du côté N., et qu'il
était propre à me reconduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de sortir le lendemain au
commencement de la marée, et je le fis après avoir reposé la nuit
dans ma barque. Je dirigeai d'abord ma course vers le N., jusqu'à ce
que je commençasse à sentir la faveur du courant, qui m'emporta bien
avant du côté de l'E., sans me maîtriser assez néanmoins pour m'ôter
toute la direction de mon bâtiment, qui avait un bon gouvernail et
que j'aidais encore par ma rame; de cette manière j'allai droit vers le
bâtiment, et j'y arrivai en moins de deux heures.
C'était un bien triste spectacle: le vaisseau, qui paraissait espagnol
par sa structure, était comme cloué entre deux rochers; la poupe et
une partie du corps de bâtiment étaient fracassées par la mer, et, comme
la proue avait donné contre les rochers avec une extrême violence, le
grand mât et le mât d'artimon s'étaient brisés; mais le beaupré était
resté en bon état et paraissait ferme vers la pointe de l'éperon.
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur le tillac; me voyant
venir, il se mit à aboyer. Je l'appelai, il sauta dans la mer, et je l'aidai
à entrer dans ma barque; il était à moitié mort de faim et de soif; je
lui donnai un morceau de pain, qu'il engloutit comme un loup qui
aurait erré pendant quinze jours dans la neige; je lui fis boire ensuite
de l'eau fraîche, et si je l'avais laissé faire, il se serait étouffé.
Un spectacle bien touchant s'offrit à mes yeux dans le vaisseau : ce
fut celui de deux hommes noyés, qui se tenaient embrassés l'un l'autre
dans la chambre de l'avant. Il est probable que, lorsque le bâtiment
avait touohé, la mer y était entrée si abondamment et avec tant de
violence, que ces pauvres gens en avaient été étouffés, de même que
s'ils eussent été continuellement sous l'eau. Excepté le chien, il n'y
avait rien de vivant dans tout le bâtiment.
Presque toute la cargaison me parut détériorée par l'eau; je vis
pourtant quelques tonneaux remplis probablement de vin ou d'eau-
de-vie, mais ils étaient trop gros pour que je pusse en tirer le
moindre parti. Il y avait encore plusieurs coffres; j'en mis deux dans
ma chaloupe, sans examiner ce qu'ils contenaient. Je jugeai ensuite
par ce que j'y trouvai que le vaisseau devait être richement chargé;
et, si je puis former quelques conjectures d'après le cours qu'il pre-
nait, il y a toute apparence qu'il était destiné pour Buenos-Ayres, ou
bien pour Rio-de-la-Plata,- de là pour la Havane et ensuite pour
l'Espagne.
Outre ces deux coffres, je trouvai un petit tonneau qui pouvait
contenir environ vingt pots, et je le mis dans ma chaloupe avec bien
de la peine. J'aperçus dans une des chambres plusieurs fusils et un
grand cornet à poudre qui en contenait environ quatre livres ; je m'en
saisis; mais je laissai là les armes, parce que j'en avais suffisamment.
Je m'appropriai encore une pelle à feu et des pincettes, dont j'avais un
extrême besoin; deux chaudrons de cuivre, un gril et une chocola-
tière. Je m'en retournai avec cette charge et avec le chien, voyant
venir la marée qui devait me ramener chez moi; et, le soir même, je
revins à l'île extrêmement fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans la chaloupe, je résolus de porter
mes nouvelles acquisitions dans ma grotte plutôt que dans mon
château; mais je trouvai bon d'en faire auparavant l'examen. Le
petit tonneau était rempli d'une espèce de rhum qui n'avait pas la
qualité de celui qu'on trouve dans le Brésil. Pour les deux coffres,
ils étaient pleins de plusieurs objets d'une grande utilité pour moi;
j'y trouvai une cave remplie de liqueurs excellentes: elles étaient
dans des bouteilles ornées d'argent et qui contenaient chacune trois
pintes. Je vis encore deux pots de confitures si bien fermés que
l'eau n'avait pu y pénétrer, et deux autres qui étaient gâtés par
l'eau de mer. Il y avait en outre de fort bonnes chemises, quelques
cravates de différentes couleurs, une demi-douzaine de mouchoirs
de toile blanche, qui me servirent à m'essuyer le visage dans les
grandes chaleurs; toutes ces découvertes m'étaient extrêmement
agréables.
Au fond du coffre, je trouvai trois grands sacs de pièces de huit,
au nombre à peu près de onze cents, outre un petit papier qui renfer-
mait six doubles pistoles et quelques petits joyaux d'or qui pouvaient
peser ensemble environ une livre. Je trouvai dans le second coffre
une cinquantaine de pièces de huit, mais point d'or; d'où je pouvais
inférer qu'il avait appartenu à un maître plus pauvre que celui du
premier, qui était sans doute quelque officier d'un grade assez élevé.
Dans l'autre coffre, il y avait quelques habits, mais de peu de
valeur, et trois flacons pleins d'une poudre à tirer très fine, destinée
apparemment pour la charge des fusils de chasse. Au total, je tirai
peu de fruit de ce voyage; l'argent ne m'était de nulle valeur, et
j'aurais donné tout ce que j'en avais trouvé pour trois ou quatre paires
de bas et de souliers; j'en avais grand besoin, car depuis nombre
d'années j'avais été obligé de m'en passer. Il est vrai que je m'appro-
priai deux paires-de souliers des pauvres matelots que j'avais trouvés
noyés dans le vaisseau; mais ils ne valaient pas les souliers anglais,
ni pour la commodité ni pour le service.
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans ma grotte, auprès
de celui que j'avais sauvé de notre vaisseau. Je regrettai vivement de
n'avoir pu pénétrer dans le fond du bâtiment ; car j'en aurais pu tirer
de quoi charger plus d'une fois ma chaloupe, et j'aurais ramassé un
trésor considérable, qui aurait été en sûreté dans ma grotte, et que
j'aurais pu aisément faire parvenir dans ma patrie, si la bonté du Ciel
permettait un jour que.je sortisse enfin de l'île : tant il est vrai que,
même dans les positions de la vie où l'or est le moins nécessaire, il
suffit d'être à portée d'en acquérir pour être atteint du désir de cette
possession ! Ce penchant se manifeste surtout chez l'homme riche cor-
rompu par la civilisation trop avancée, et qui s'adonne avec fureur
à la vile passion du jeu.
Après avoir mis mes acquisitions en lieu sûr, je replaçai ma barque
dans sa rade ordinaire, et je m'en revins à ma demeure, où je trouvai
tout dans l'état où je l'avais laissé. Je me remis à vivre à ma manière
accoutumée et à m'appliquer à mes affaires domestiques. Pendant
quelque temps, je jouis d'un assez grand repos, si ce n'est que j'étais
toujours sur mes gardes et que je sortais rarement; encore ne le
faisais-je jamais qu'avec beaucoup d'inquiétude, à moins que je ne
tournasse mes pas du côté de l'O., où j'étais sûr que les sauvages ne
venaient jamais : ainsi je me dispensais d'être armé de pied en cap, ce
qui me surchargeait et m'accablait dans mes autres promenades.
Je vécus ainsi deux ans de suite passablement heureux, si mon
esprit, qui paraissait fait pour rendre mon corps misérable, ne s'était
rempli de mille projets pour sortir de l'île. Quelquefois je voulais faire
une seconde visite au vaisseau échoué, où je ne devais plus m'attendre
à rien trouver qui valût la peine du voyage; tantôt je songeais à m'é-
chapper d'un côté ou d'un autre, et je crois fermement que si j'avais
eu en ma possession la chaloupe avec laquelle j'avais quitté Salé, je
me serais mis en mer à tout hasard.
J'en vins à penser que le seul moyen d'exécuter mon dessein avec
succès était d'attraper quelque sauvage, et surtout, s'il était possible,
quelque prisonnier qui me sût gré de sa délivrance; mais j'y voyais
cette terrible difficulté, que pour réussir il fallait absolument massa-
crer une caravane entière, entreprise désespérée qui pouvait échouer
très facilement.
Après avoir pesé longtemps le pour et le contre, je sentis la passion
l'emporter en moi sur l'humanité, et je me déterminai à faire tout ce
qui m'était possible pour m'emparer d'un de ces sauvages, à quelque
prix que ce fût. La question était de savoir comment je pourrais
réussir; mais, comme je ne pouvais d'avance prendre à cet égard des
mesures plausibles, je résolus seulement de me mettre en sentinelle pour
découvrir mes ennenais quand ils débarqueraient, et d'arrêter alors
mon plan conformément aux circonstances qui s'offriraient à moi.
Dans cette vue je ne manquai pas un jour d'aller reconnaître le
terrain; mais je ne découvris rien durant l'espace de dix-huit mois,
et quoique pendant tout ce temps j'allasse sans relâche sur les parties
du rivage les plus fréquentées par les sauvages. La fatigue que me
donnaient ces sorties inutiles, bien loin de me dégoûter, comme au-
trefois, de mon entreprise et d'énerver ma passion, ne fit que l'en-
flammer davantage; je souhaitais aussi ardemment de rencontrer les
cannibales que j'avais autrefois désiré de les éviter.
J'avais même alors tant de confiance en mes moyens, que je me
faisais fort de subjuguer trois de ces sauvages, au point de les assu-
jettir entièrement et de leur ôter toute faculté de me nuire : je me
complaisais dans cette idée avantageuse de mon savoir-faire, et rien
ne me manquait, selon moi, que l'occasion de l'employer.
Elle parut enfin se présenter : un matin je distinguai sur le rivage
jusqu'à six canots, dont les sauvages étaient à terre et hors de la
portée de ma vue. Je savais qu'ils venaient d'ordinaire au moins cinq
ou six dans chaque barque; par conséquent, leur nombre dérangeait
toutes mes mesures. Quelle possibilité pour un seul homme d'en venir
aux mains avec une trentaine? Cependant, après avoir été dans l'irré-
solution pendant quelques moments, je préparai tout pour le combat.
J'écoulai attentivement si j'entendais quelque bruit; ensuite, laissant
mes deux fusils au pied de mon échelle, je me plaçai de manière que
ma tête n'en dépassât pas le sommet. De là j'aperçus, par le moyen de
mes lunettes, qu'ils étaient trente au moins, qu'ils avaient allumé du
feu pour préparer leur festin, et qu'ils dansaient alentour avec mille
postures et mille gesticulations bizarres, selon la coutume du pays.
Un moment après, je les vis tirer d'une barque deux misérables pour
les mettre en pièces. Un des deux tomba bientôt à terre, assommé,
à ce qu'il me sembla, d'un coup de massue ou de sabre en bois; sans
délai, deux ou trois de ses bourreaux se jetèrent dessus, lui ouvri-
rent le corps et en préparèrent les morceaux pour leur infernale cuisine,
tandis que l'autre victime se tenait près delà, attendant son tour d'être
immolée. Ce malheureux se trouvant alors un peu en liberté, la nature
lui inspira quelque espérance de se sauver, et il se mit à courir avec
toute la vitesse imaginable, directement de mon côté, je veux dire
du côté du rivage qui menait à mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en le voyant prendre ce
chemin, surtout parce que je m'imaginais qu'il allait être poursuivi
par toute la troupe.. Je restai néanmoins dans le même endroit, et
j'eus bientôt lieu de me rassurer en voyant que trois hommes seule-
ment le poursuivaient et qu'il gagnait considérablement de terrain
sur eux, de manière qu'il devait leur échapper indubitablement s'il
soutenait cette course pendant une demi-heure.
11 y avait au rivage, entre lui et mon château, une petite baie où
il devait être arrêté nécessairement, à moins qu'il ne la passât à la
nage; mais quand il fut arrivé là, il ne s'en mit point en peine, et,
quoique la marée fût haute, il s'y jeta à corps perdu, gagna l'autre
bord en une trentaine d'élans tout au plus; ensuite il se mit à courir
avec la même vitesse qu'auparavant. Quand ses trois ennemis arri-
vèrent dans le même endroit, je remarquai qu'il n'y en avait que deux
qui sussent nager, et que le troisième, après s'être arrêté un instant
sur le bord, s'en retourna à petits pas vers le lieu du festin ;ce n'était
pas un léger bonheur pour celui qui fuyait. J'observai encore que les
deux qui nageaient mettaient à passer cette eau le double de temps
que leur prisonnier y avait employé.
Je fus alors pleinement convaincu que l'occasion était favorable
pour m'acquérir un compagnon, et que j'étais évidemment appelé par
le Ciel à sauver la vie à ce pauvre malheureux. Dans cette persuasion,
je descendis précipitamment du rocher pour prendre mes fusils, et,
remontant avec la même ardeur, je m'avançai vers la mer : je n'avais
pas grand chemin à faire, et-bientôt je me jetai entre les poursuivants
et le poursuivi, en tâchant de lui faire entendre par mes cris de
s'arrêter. Je lui fis encore signe de la main; mais je crois qu'au com-
mencement il avait tout aussi peur de moi que de ceux auxquels il
tâchait d'échapper. J'avançai cependant vers eux à pas lents, et en-
suite, me jetant brusquement sur le premier, je l'assommai d'un coup
de crosse : j'aimais mieux m'en défaire de cette manière que de faire
feu sur lui, de peur d'être entendu des autres, quoique la chose fût
fort difficile à une si grande distance; il eût d'ailleurs été impossible
aux sauvages de savoir ce que signifiait ce bruit inconnu.
Le second, voyant tomber son camarade, s'arrête tout court,
comme effrayé : je continue d'aller droit à lui; mais en approchant,
je le vois armé d'un arc auquel il ajuste une flèche, ce qui me décide
à le prévenir, et je le jette à terre raide mort du premier coup. Pour
le pauvre fuyard, quoiqu'il vît ses deux ennemis hors de combat, il
était si épouvanté du feu et du bruit, qu'il s'arrêta tout à coup, sans
sortir du même endroit, et je vis dans son air troublé plus d'envie de
s'enfuir que d'approcher. Je lui fis encore signe de venir à moi; il
fait quelques pas, puis il s'arrête encore, et continue ce même ma-
nège pendant quelques moments : il s'imaginait sans doute qu'il était
devenu prisonnier une seconde fois et qu'il allait être tué comme ses
deux ennemis. Enfin, après que je lui eus fait signe d'approcher pour
la troisième fois de la manière la plus propre à le rassurer, il s'y
hasarda en se mettant à genoux à chaque dix ou douze pas, pour me
témoigner son obéissance. Pendant tout ce temps, je lui souriais aussi
gracieusement qu'il m'était possible. Enfin, étant arrivé près de moi,
il se jette à mes genoux, il baise la terre, il prend un de mes pieds
V

Ëlant arrivé près de moi, il se jette à mes genoux.
et le pose sur sa tête pour me faire comprendre sans doute qu'il me
jurait fidélité et qu'il me rendait hommage en qualité d'esclave. Je le
relevai en lui faisant des caresses pour l'encourager de plus en plus.
Mais l'affaire n'était pas encore finie : je vis bientôt que le sauvage
que j'avais fait tomber d'un coup de crosse n'était pas mort, et qu'il
n'avait été qu'étourdi; je le fis remarquer à mon prisonnier, qui là-
dessus prononça quelques mots que je n'entendis pas, mais qui ne
laissèrent pas de me charmer, car c'était le premier son d'une voix
humaine qui eût frappé mes oreilles depuis vingt-cinq ans.
Il n'était pas temps de m'abandonner encore à ce plaisir : le sauvage
avait déjà repris assez de force pour se mettre sur son séant, et la
frayeur s'empara de mon captif; néanmoins, dès qu'il me vit faire
mine de lâcher mon second coup de fusil sur ce malheureux, il me fit
entendre par signes qu'il souhaitait m'emprunter mon sabre, ce que
je lui accordai. A peine s'en est-il saisi, qu'il se jette sur son.ennemi et
lui tranche .la tête d'un seul coup, aussi vite et aussi adroitement que
pourrait le faire le plus habile bourreau de toute l'Allemagne. C'était
pourtant la première fois de sa vie qu'il voyait une épée, à moins
qu'on ne veuille donner ce nom aux sabres de bois qui sont les armes
ordinaires de ces peuples: cependant j'ai appris dans la suite que ces
sabres sont d'un bois si dur et si pesant, et qu'ils savent si bien les
affiler, que d'un seul coup ils font voler une tête de dessus les épaules.
Après avoir fait cette expédition, il revint à moi en riant et en
sautant pour célébrer son triomphe; puis, avec mille gestes dont
j'ignorais le sens, il mit son sabre à mes pieds avec la tête du sauvage.
Ce qui l'embarrassa extraordinairement, c'étaitla manière dont j'avais
tué l'autre à une si grande distance; et, me le montrant, il me de-
manda par signes la permission de le voir de près. Arrivé tout près,
sa surprise augmente; il le regarde, le retourne tantôt d'un côté,
tantôt de l'autre; il examine la blessure que la balle avait faite juste-
ment dans la poitrine, et qui n'avait pas saigné beaucoup. Après l'avoir
longtemps considéré, il revint à moi avec l'arc et les flèches du mort;
et moi, résolu de m'en aller, je lui ordonnai de me suivre, en lui fai-
sant entendre que je craignais que les sauvages ne fussent bientôt
suivis d'un plus grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il allait enterrer les cadavres, de peur
qu'ils ne nous fissent découvrir; je le lui permis, et en un instant il
eut creusé deux trous dans le sable, où il les plaça l'un et l'autre.
Cette précaution prise, je l'emmenai avec moi, non dans le château,
mais dans la grotte que j'avais plus avant dans l'île.
Arrivé dans ma grotte, je lui donnai du pain, une grappe de raisin
sec et de l'eau, dont il avait surtout si grand besoin, étant fort altéré
par la fatigue d'une si longue course. Je lui fis signe d'aller dormir,
en lui montrant un tas de paille de riz avec une couverture qui me
servait de lit assez souvent à moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, de vingt-cinq ans à peu
près; il était parfaitement bien fait : tous ses membres, sans être fort
gros, annonçaient un homme adroit et robuste; son air mâle ne
présentait aucun mélange de férocité; au contraire, on voyait dans
ses traits, surtout quand il souriait, cette douceur et cet agrément
qu'on observe chez les Européens. Ses cheveux ne ressemblaient pas
à de la laine frisée; ils étaient longs et noirs. Son front était grand
et élevé, ses yeux brillants et pleins de feu. Son teint n'était pas noir,
mais fort basané, sans avoir rien de cette désagréable couleur tannée
des habitants du Brésil et de la Virginie; il tirait plutôt sur une
nuance olivâtre dont il n'est pas aisé de donner une idée juste, mais
qui a quelque chose de fort agréable. Il avait le visage rond et le nez
bien fait, la bouche belle etles lèvres minces, les dents bien rangées
et blanches comme l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pendant une demi-heure,
il se réveilla et sortit de la grotte pour me rejoindre; j'avais été traire
mes chèvres, qui étaient dans l'enclos tout près de là. 11 vint à moi
en courant, se jeta à mes pieds avec toules les marques d'une âme
véritablement reconnaissante, et me renouvela la cérémonie de me
jurer fidélité en posant mon pied sur sa tète; en un mot, il faisait
tous les gestes imaginables pour m'exprimer son intention dem'obéir
toujours. J'entendais la plupart de ses signes, et je fis de mon mieux
pour lui faire connaître que j'élais content de lui. Je commençai tout
de suite à lui parler, et il m'appritàparleràson tour; je lui enseignai
d'abord qu'il s'appellerait Vendredi, nom que je lui donnai en mé-
moire du jour auquel il était tombé en mon pouvoir. Je lui appris
encore à me nommer son maître et à dire oui et non. Je lui donnai
ensuite du lait dans un pot de terre ; j'en bus le premier, et j'y trempai
mon pain; m'ayant imité, il me fit signe qu'il le trouvait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la grotte; mais, dès
que le jour parut, je lui fis comprendre qu'il eût à me suivre, et
que je lui donnerais des habits, car il était absolument nu. En pas-
sant par l'endroit où il avait enterré les deux sauvages, il me le
montra ainsi que les marques qu'il avait laissées pour le reconnaître,
en me faisant signe qu'il fallait déterrer ces corps et les manger. Je
me donnai là-dessus l'air d'un homme fort en colère; je lui exprimai
l'horreur que j'avais d'une pareille pensée en faisant comme si j'allais
vomir, et je lui ordonnai de s'écarter de ces cadavres, ce qu'il fit dans
le moment avec beaucoup de soumission. Je le menai ensuite avec
moi au haut de la colline, pour voir si les ennemis étaient partis; et,
en me servant de ma lunette, je ne découvris que la place où ils
avaient été, sans apercevoir ni eux ni leurs bâtiments, marque cer-
taine qu'ils s'étaient rembarqués.
Je n'étais pas encore entièrement satisfait de cette découverte, et
me trouvant à présent plus de courage, et par conséquent plus de
curiosité, je pris mon esclave avec moi, armé de mon épée, et l'arc
avec les flèches sur le dos; je lui fis porter un de mes mousquets, j'en
gardai deux moi-même, et de cette manière nous marchâmes vers le
lieu du festin.
En y arrivant, mon sang se glaça par l'horreur du spectacle, qui
ne fit pas le même effet sur Vendredi : la place était couverte d'osse-
ments et de chairs à moitié mangées, en un mot, de toutes les marques
du repas de triomphe par lequel les sauvages avaient célébré leur
victoire sur leurs ennemis. Je vis à terre trois crânes, cinq mains, les
os de deux ou trois jambes et autant de pieds; et Vendredi me fit en-
tendre par des signes qu'ils avaient amené avec eux quatre prisonniers,
qu'ils en avaient mangé trois, lui-même étant le quatrième; qu'il y
avait eu une grande bataille entre eux et sa nation, et qu'on avait fait
de part et d'autre beaucoup de prisonniers, tous destinés au sort
qu'avaient subi ceux dont je voyais les restes.
Je les fis ramasser en monceaux par mon esclave et réduire en
cendres au moyen d'un grand brasier dont il les entoura. Je voyais
bien que son estomac était avide de celte chair, et que dans le cœur
il était encore un vrai cannibale; mais je lui témoignai tant d'horreur
pour un appétit si dénaturé, qu'il n'osait pas le découvrir, de crainte
que je ne le tuasse.
Cette opération terminée, nous nous en retournâmes dans mon
château, où je me mis à travailler aux habits de Vendredi. Je lui
donnai d'abord une culotte de toile que j'avais trouvée dans le coffre
d'un des matelots, ce qui lui alla passablement bien. J'y ajoutai une
veste de peau de chèvre; et comme j'étais devenu tailleur dans les
formes, je lui fis encore un bonnet de la peau d'un lièvre dont la
façon n'était pas trop mauvaise. Il était charmé de se voir presque
aussi bien mis que son maître, quoique d'abord il eût l'air fort gro-
tesque dans ces habillements, auxquels il n'était pas accoutumé. Sa
culotte l'incommodait fort, et les manches de la veste le gênaient aux
épaules et sous les bras; mais tout cela s'élargit peu à peu dans les
endroits nécessaires, et commença à lui devenir bientôt familier.
Le jour d'après, je me mis à délibérer où je logerais mon domes-
tique d'une manière commode pour lui, sans que j'en eusse rien à
craindre pour moi, s'il était assez ingrat pour attenter à ma vie. Je
ne trouvai rien de plus convenable que de lui faire une hutte entre
mes deux retranchements; et je pris toutes les précautions néces-
saires pour l'empêcher de venir dans mon château malgré moi; de

Il était charmé de se voir presque aussi bien mis que son maitre.
plus je résolus d'emporter chaque nuit dans ma demeure tout ce que
j'avais d'armes en ma possession.
Heureusement toutes ces précautions n'étaient pas fort nécessaires:
jamais homme n'eut un serviteur plus fidèle, plus rempli de candeur
et d'affection pour son maître; il s'attachait à moi avec une tendresse
véritablement filiale; il n'était ni fantasque, ni opiniâtre, ni capable
d'emportement, et en toute occasion il aurait sacrifié sa vie pour sau-
ver la mienne. 11 m'en donna en peu de temps un si grand nombre de
preuves, qu'il me fut impossible de douter de son bon cœur et de
l'inutilité de ma défiance à cet égard.
Enfin j'étais charmé de mon nouveau compagnon; je me faisais une
affaire sérieuse de l'instruire et de lui enseigner à parler, et je le
trouvai le meilleur écolier du monde. Il était gai, et si ravi quand il
pouvait m'entendre ou faire en sorte que je l'entendisse, qu'il me
communiquait sa joie et me faisait trouver du plaisir et du piquant
dans nos conversations. Mes jours s'écoulaient alors dans une douce
tranquillité; et, pourvu que les sauvages me laissassent en paix, je
consentais volontiers à finir ma vie dans ces lieux.
Trois à quatre jours après que j'eus commencé à vivre avec Ven-
dredi, je résolus de le détourner de son appétit cannibale en lui faisant
goûter de mes viandes. Je le conduisis un matin dans le bois, où
j'avais dessein de tuer un de mes chevreaux pour l'en régaler. En y
entrant, je découvris une chèvre couchée à l'ombre, accompagnée de
deux de ses petits; j'arrêtai Vendredi, en lui faisant signe de ne point
remuer, et en même temps je fis feu sur un des chevreaux et le tuai.
Le pauvre sauvage, qui m'avait vu terrasser de loin un de ses enne-
mis sans savoir comment j'y étais parvenu, effrayé de nouveau, trem-
blait comme la feuille; sans tourner les yeux du côté du chevreau,
pour voir si je l'avais tué ou non, il ne songea qu'à ouvrir sa veste pour
examiner s'il n'était pas blessé lui-même. Il croyait sans doute que
j'avais résolu de me défaire de sa personne; car il vint se jeter à mes
pieds, et embrassant mes genoux, il me tint d'assez longs discours
où je ne comprenais rien, sinon qu'il me suppliait de ne pas le
tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main en souriant; je le fis lever,
et lui montrant du doigt le chevreau, je lui fis signe de l'aller chercher.
Pendant qu'il était occupé à découvrir comment cet animal avait été
tué, je rechargeai mon fusil. Au moment même, j'entrevis sur un
arbre un oiseau, que je pris d'abord pour un oiseau de proie, mais qui
se trouva être un perroquet. J'appelle mon sauvage, et, lui montrant
du doigt mon fusil, le perroquet et la terre, je lui fais entendre
mon dessein d'abattre l'oiseau; effectivement je le jetai à bas, et je
vis mon sauvage épouvanté de nouveau, malgré tout ce que j'avais
tâché de lui faire comprendre. Ne m'ayant rien vu mettre dans mon
fusil, il le regarda comme une source inépuisable de destruction. De
longtemps il ne put revenir de sa surprise, et, si je l'avais laissé faire,
je crois qu'il aurait adoré mon fusil aussi bien que moi. Il n'osa
pas y toucher pendant plusieurs jours; il lui parlait, comme si cet
instrument eût été capable de lui répondre: c'était, ainsi que je l'ai
appris dans la suite, pour le prier de ne pas lui ôler la vie.
Quand je le vis revenu un peu de sa frayeur, je lui fis signe d'aller
chercher l'oiseau; ce qu'il exécuta: mais voyant qu'il avait de la
peine à le trouver, parce que la bête, n'étant pas tout à fait morte,
s'était traînée assez loin de là, je pris ce temps pour recharger mon
fusil. Il revint bientôt après avec ma proie, et, ne trouvant plus
l'occasion de l'étonner encore, je m'en retournai avec lui dans ma
demeure.
Le même soir, j'écorchai le chevreau; je le dépeçai, et j'en mis
quelques morceaux sur le feu dans un pot; j'en fis un bouillon, et je
donnai une partie de cette viande ainsi préparée à Vendredi, qui,
voyant que j'en mangeais, se mit à la goûter aussi. Il me fit signe
qu'il y prenait plaisir; mais ce qui lui parut étrange, c'est que je
mangeais du sel avec mon bouilli. Pour me faire comprendre que
le sel n'était pas bon, il en mit quelques grains dans sa bouche; il le
rejeta, et fit une grimace comme s'il avait mal au cœur; ensuite il
se rinça la bouche avec de l'eau fraîche. Moi, au contraire, je fis les
mêmes grimaces en prenant une bouchée de viande sans sel ; mais je
ne pus le porter à en faire de même, et il fut fort longtemps sans
pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nourriture, je voulus, le
jour suivant, le régaler d'un plat de rôti, ce que je fis en attachant
un morceau de chevreau à une corde, et en le faisant tourner con-
tinuellement devant le feu, comme je l'avais vu pratiquer quelque-
fois en Angleterre. Dès que Vendredi en eut goûté, il fit tant de
grimaces pour me dire qu'il le trouvait excellent et qu'il ne mangerait
plus de chair humaine, qu'il y aurait eu bien de la stupidité à ne le
pas entendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé et à le vanner à ma
manière, ce qu'en peu de temps il fit aussi bien que moi; il apprit
de même à pétrir du pain; en un mot, il ne lui fallut que peu de
jours d'apprentissage pour être capable de me servir de toutes les
manières.
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et par conséquent besoin
d'une plus grande quantité de grain que par le passé. Je choisis donc
un champ plus étendu, et je me mi» à l'enclore, comme j'avais fait
pour mes autres terres. Vendredi m'aida non seulement avec beau-
coup d'adresse et de diligence, mais encore avec beaucoup de plaisir,
sachant que c'était pour augmenter mes "provisions et pour être en état
il
de les partager avec lui. 11 parut fort sensible à mes soins, et il me fit
entendre que sa reconnaissance l'animerait à travailler avec d'autant
plus d'assiduité. C'est là l'année la plus agréable que j'aie passée dans
l'île. Vendredi commençait à parler passablement; il savait les noms
de presque tous les objets dont je pouvais avoir besoin et de tous les
lieux où j'avais à l'envoyer, ce qui me rendit l'usage de ma langue,
qui m'avait été si longtemps inutile, du moins quant à la parole.
Ce n'était pas seulement sa conversation qui me plaisait; j'étais
charmé de plus en plus de sa fidélité, et je commençais à l'aimer avec
la plus vive affection, voyant qu'il avait pour moi tout l'attachement
possible.
Un jour je désirai savoir s'il regrettait beaucoup sa patrie; et,
comme il savait assez d'anglais pour répondre à la plupart de mes
questions, je lui demandai par suite de quelles circonstances il avait
été fait prisonnier. Il me répondit que sa nation était forte et souvent
victorieuse, mais qu'un jour il avait été surpris avec un petit nombre
des siens par des ennemis nombreux qui l'avaient enlevé. Il ajouta
que ses compatriotes avaient, comme leurs ennemis, l'habitude de
manger leurs prisonniers, et que lui-même était venu une fois sur
mon île prendre part à une de ces horribles foies. Il me dit qu'à
quelque distance en mer on trouvait tous les malins le même vent et
le même courant, et tous les soirs un vent et un courant directement
opposés. C'était grâce à la connaissance de ces faits que les sauvages
effectuaient la traversée aussi facilement. Plus tard je compris que ce
phénomène est causé par le grand fleuve d'Orénoque, dans l'em-
bouchure duquel mon île était située. Je pus dès lors inférer des ré-
ponses de mon sauvage que les peuples au milieu desquels il était né
étaient des Caraïbes.
Je ne négligeai pas, au milieu de ces différentes conversations, de
jeter dans l'âme de Vendredi les semences de la foi chrétienne. Un
jour, entre autres, je lui demandai qui l'avait fait. Ne me comprenant
pas, il crut que je lui demandais qui était son père. Je donnai donc
un autre tour à ma question, et je lui demandai qui avait fait la mer,
la terre, les collines, les forêts. Il me dit que c'était un vieillard nommé
Bénakmukée, qui survivrait à toutes choses, et qui était fort âgé, plus
âgé que la mer, la lune et les étoiles.
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la connaissance du vrai
Dieu : je lui dis que le Créateur de tous les êtres gouverne tout par le
même pouvoir et par la même sagesse par lesquels il a tout formé,
qu'il est tout-puissant, capable de faire tout pour nous, de nous don-
ner tout, de nous ôter tout. Je lui ouvris ainsi les yeux par degrés. 11
m'écoutait avec attention et paraissait recevoir avec plaisir la notion
de Jésus envoyé au monde pour nous racheter; et de la véritable
manière d'adresser nos prières à Dieu, qui pouvait les entendre quoi-
qu'il fût dans le ciel.
Je continuai donc, d'après ces premières bases posées, de prier
Dieu ardemment de disposer le cœur de ce malheureux sauvage à la
.- ...

Je ne négligeai pas de jcter dans l'iîmc de Vendredi les semences de la foi chrétienne.
connaissance de la vraie foi ; je le suppliai de guider tellement ma
langue, que son esprit pût être convaincu et son âme sauvée. 11 y avait
plus de bonne volonté que de lumière dans ma manière d'instruire le
pauvre Vendredi, et j'avoue qu'il m'arriva ce qui arrive en pareil cas
à bien d'autres : en travaillant à son instruction, je m'instruisis moi-
même sur plusieurs points qui m'avaient été inconnus jusque-là, ou
que du moins je n'avais pas considérés avec assez d'attention, mais
qui se présentèrent naturellement à mon esprit lorsque j'en eus besoin.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de conférer ensemble, et
qu'il commença à parler anglais, je lui fis le récit de mes aventures,
au moins de celles qui avaient quelque rapport avec mon séjour dans
cette île et avec la manière dont j'y avais vécu. Je lui révélai le mys-
tère de la poudre et des balles, et je lui enseignai la manière de tirer;
de plus, je lui donnai un couteau, qu'il se faisait un plaisir extraor-
dinaire de posséder, et je lui fabriquai un ceinturon avec une gaine
suspendue comme celles où l'on met les couteaux de chasse, mais
disposée pour porter une hache, dont l'utilité est beaucoup plus
générale.
Je lui fis encore une description de l'Europe, et principalement de
l'Angleterre, ma pairie; je lui dépeignis notre manière de voir, notre
culte religieux, le commerce que nous faisons dans tout l'univers par
le moyen de nos vaisseaux; je n'oubliai pas de lui donner une idée de
celui que j'étais allé visiter, et de l'endroit où il avait échoué.
Je Lui fis remarquer aussi les restes de la chaloupe que nous per-
dîmes quand je m'échappai du naufrage. A peine y eut-il jeté les yeux,
qu'il se mit à réfléchir avec un air d'étonnement, sans dire un seul
mot. Je lui demandai quel était le sujet de sa méditation, et il me
repondit: Moi voir telle chaloupe ainsi chez ma nation.
Je fus assez longtemps à comprendre ce qu'il voulait dire; mais,
après un plus mûr examen, je devinai qu'il voulait me faire entendre
qu'une semblable chaloupe avait été portée par une tempête sur le
rivage de sa nation. J'en conclus que quelque vaisseau européen devait
avoir fait naufrage sur ces côtes, et que peut-être les vents, ayant
détaché la chaloupe, l'avaient poussée sur le sable; mais je fus assez
simple pour ne pas me mettre dans l'esprit que ceux qui la montaient
avaient pu se sauver du naufrage par ce moyen. L'unique chose à
laquelle je songeai fut de demander à mon sauvage une description
de la chaloupe en question.
Il s'en acquitta passablement; puis il me fit entrer tout à fait dans
sa pensée. Nous sauver les hommes blancs de noyer. Je lui demandai
aussitôt s'il y avait donc quelques hommes blancs dans cette cha-
loupe. Oui, dit-il, la chaloupe pleine d'hommes blancs. Et, en comp-
tant sur ses doigts, il me fit comprendre qu'il y en avait jusqu'à
dix-sept, et qu'ils demeuraient chez sa nation.
Ce discours remplit ma tête de nouvelles chimères: je m'imaginai
d'abord que les gens du vaisseau échoué à la vue de mon île s'étaient
jetés dans la barque, et que par bonheur ils s'étaient sauvés sur les
côtes des sauvages. Cette pensée me porta donc à demander avec
plus d'exactitude ce qu'ils étaient devenus. Il m'assura qu'ils étaient
dans son pays depuis quatre ans, subsistant des vivres que leur
fournissait sa nation; et lorsque je lui demandai pourquoi ils n'avaient
pas été mangés, il répondit: Nous faire frères avec eux, non manger
les hommes que quand la guerre fait battre : c'est-à-dire que sa nation
avait fait la paix avec eux, et qu'elle ne mangeait que les prisonniers
de guerre.
Assez longtemps après il arriva qu'étant au haut d'une colline, du
côté de l'E., d'où, comme je l'ai déjà dit, l'on pouvait découvrir par
un temps serein le continent de l'Amérique, après avoir attentivement
regardé de ce côté-là, il parut tout ravi: il se mit à sauter et à gam-
bader. Je lui en demandai le sujet; alors il cria de toutes ses forces:
0 joie! ô plaisir! là voir mon pays, là ma nation.
Le sentiment de la plus vive allégresse était répandu sur tout son
visage, et je crus lire dans le feu de ses yeux un désir violent de re-
tourner dans sa patrie. Cette découverte me rendit moins tranquille
sur son compte, et je ne doutai pas que, si jamais il trouvait une occa-
sion d'y retourner, il n'oubliât et ce que je lui avais enseigné sur la
religion, et toutes les obligations qu'il pouvait m'avoir. Je craignis
même qu'il ne fût capable de me découvrir à ses compatriotes et d'en
amener dans l'île quelques centaines pour les régaler de ma chair,
avec le même plaisir qu'il prenait autrefois à manger quelqu'un de ses
ennemis. Mais j'étais injuste envers ce pauvre garçon, ce dont j'eus
regret plus lard.
En effet, l'ayant interrogé avec attention sur ce point, je reconnus
de la manière la plus positive qu'il ne désirait quitter l'île que si j'en
sortais avec lui, et qu'il voulait m'emmener dans son pays, espérant
que je pourrais instruire et améliorer ses compatriotes.
Je n'eus donc plus d'autre pensée que celle de préparer une embar-
cation sur laquelle je pusse effectuer la traversée ; je cherchai un arbre
assez fort pour que l'on pût le convertir en barque, et assez rapproché
de la mer pour qu'il fût possible de le lancer sans trop de difficulté.
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bois qui m'était inconnu, mais
qu'il savait propre à cette destination. Il était d'avis de le creuser en le
brûlant à l'intérieur; mais après que je lui eus enseigné l'usage des
coins de fer, il s'y prit fort adroitement, et après un mois d'un rude
travail il termina son ouvrage. La barque était fort proprement faite,
surtout quand, à l'aide de nos haches, nous lui eûmes donné en dehors
la forme d'une véritable chaloupe; ensuite nous fûmes encore occupés
pendant une quinzaine de jours à la mettre à l'eau, en l'y conduisant
au moyen de quelques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon sauvage savait la
manier et la tourner, quelque grande qu'elle fût. Je lui demandai si
elle était assez forte pour qu'on y hasardât le passage; il m'assura que
nous le pouvions, même par un grand vent. J'avais pourtant encore un
projet qui lui était inconnu : c'était d'y ajouter un mât, une voile, une
ancre et un câble. A cet effet, je choisis un jeune cèdre fort droit,
et j'employai Vendredi à l'abattre et à lui donner la forme convenable.
Je fis mon affaire de la voile: je savais qu'il me restait un grand
nombre de morceaux de vieilles toiles; mais, comme je n'avais été
guère soigneux de les conserver pendant vingt-six ans, je craignais
qu'ils ne fussent absolument pourris. J'en trouvai pourtant deux lam-
beaux passablement bons; je me mis à travailler, et après la fatigue
d'une couture longue et pénible, faute d'aiguilles, j'en fis une mau-
vaise voile triangulaire, telle qu'on en emploie d'ordinaire dans les
chaloupes de nos vaisseaux: c'était celle dont la manœuvre m'était la
plus familière, parce que, avec une pareille voile, je m'étais échappé
autrefois de la côte barbaresque.
Je mis près de deux mois à arranger mon mât et mes voiles, et à
mettre la dernière main à tout ce qui était nécessaire à la barque; j'y
ajoutai un petit étai et une misaine, pour rider le bâtiment en cas qu'il
fût trop emporté par la marée; et, de plus, j'attachai un gouvernail
à la poupe. Quoique je fusse assez mauvais charpentier, comme je
savais l'utilité et même la nécessité de cette pièce, je travaillai avec
tant d'application, que j'en vins à bout. Mais je suis persuadé que le
gouvernail seul me coûta autant de peine que toute la barque.
Il s'agissait alors d'enseigner la manœuvre à mon sauvage; car,
quoiqu'il sût parfaitement diriger un canot à force de rames, il était
ignorant dans le maniement d'une voile et d'un gouvernail. 11 montrait
un élonnement inexprimable quand il me voyait virer et manœuvrer
ma barque à ma fantaisie, et quand il voyait changer la direction des
voiles, qui s'enflaient du côté où je voulais faire route. Un peu d'habi-
tude lui rendit toutes ces choses familières, et en peu de temps il
devint un très bon matelot: cependant il fut impossible de lui faire
comprendre l'usage de la boussole. Ce n'était pas un grand malheur,
car nous avions rarement un temps couvert et jamais de brouillards;
de manière que la boussole nous devenait assez inutile, puisque pen-
dant la nuit nous pouvions voir les étoiles, et pendant le jour découvrir
le continent même, excepté dans les saisons pluvieuses, époque à la-
quelle personne ne s'aviserait de mettre en mer.
J'étais alors entré dans la vingt-septième année de ma déportation
dans cette île, quoique je ne puisse guère appeler de ce nom les
trois dernières, où j'ai joui de la compagnie de mon fidèle sauvage.
Je continuai toujours à célébrer l'anniversaire do mon naufrage avec
la même reconnaissance envers Dieu. J'étais persuadé que l'année ne
se passerait pas sans voir mes vœux accomplis; mais cette persuasion
ne me faisait rien négliger de mon économie ordinaire: je labourais
la terre comme de coutume, je plantais, je faisais des enclos, je sé-
chais mes raisins; en un mot, j'agissais comme si je devais finir ma
vie dans l'île.
La saison des pluies survenue, je me vis obligé de garder la maison
plus qu'en d'autres temps; j'avais déjà pris mes mesures pour mettre
notre bâtiment en sûreté; je l'avais fait entrer dans la petite baie dont
j'ai déjà parlé plusieurs fois ; je l'avais tiré sur le rivage pendant la
haute marée, et Vendredi lui avait creusé un petit bassin assez pro-
fond pour pouvoir lui donner autant d'eau qu'il en fallait pour le
mettre à flot, et pendant la marée basse, nous avions pris toutes les
précautions nécessaires pour empêcher l'eau de la mer d'entrer mal-
gré nous dans ce bassin. Afin de le mettre à l'abri de la pluie, nous
couvrîmes notre esquif d'un si grand nombre de branches d'arbres,
qu'un toit de chaume n'est pas plus impénétrable. De cette manière
nous attendîmes le mois de novembre et de décembre, dans l'un des-
quels j'étais déterminé à hasarder le passage.
Mon désir d'exécuter cette entreprise s'affermit avec le retour de
la belle saison, et j'étais continuellement occupé à tout préparer,
principalement à rassembler les provisions nécessaires pour notre
voyage, ayant dessein de mettre en mer au bout d'une quinzaine de
jours. Un matin, pendant que je travaillais à ces préparatifs, j'or-
donnai à Vendredi d'aller sur Je bord de la mer pour chercher
quelques tortues, dont la prise nous était fort agréable, tant à cause
des œufs que de la chair même. Il n'y avait qu'un moment qu'il était
sorti, quand je le vis revenir à toutes jambes et voler par-dessus mon
retranchement extérieur, comme si ses pieds ne louchaient pas à terre.
Sans me donner le temps de lui faire des questions, il se mit à crier:
« 0 maître, maître, ô triste! ô mauvais!— Qu'y a-t-il, Vendredi?
lui dis-je. — Oh! répondit-il, là-bas! un, deux, trois canots; un,
deux, trois. » Je conclus de sa manière de s'exprimer qu'il devait
y avoir six canots; mais je trouvai dans la suite qu'il n'y en avait
que trois.
En vain je m'efforçai de le rassurer; le pauvre garçon continuait
d'être dans des alarmes mortelles, se persuadant que les sauvages
étaient venus exprès pour le mettre en pièces et pour le dévorer.
« Courage, Vendredi! lui dis-je, je suis dans un aussi grand danger
que toi ; s'ils nous attrapent, ils n'épargneront pas plus ma chair que
la tienne; il faut donc affronter la bataille. Sais-tu te battre, mon
enfant? — Moi tirer, répliqua-t-il; mais venir là plusieurs, beaucoup.
— Peu importe, lui dis-je, nos armes à feu effrayeront ceux qu'elles
ne tueront pas; je suis résolu à hasarder ma vie pour toi, pourvu
que tu m'en promettes autant, et que tu veuilles exactement suivre
mes ordres. — Oui, répondit-il, moi mourir quand maître ordonne
de mourir. »
Là-dessus je lui fis boire un coup de rhum pour lui fortifier le cœur.
Je lui fis prendre mes deux fusils de chasse, que je chargeai de la plus
grosse dragée; je pris quatre mousquets, dans chacun desquels je
mis deux clous et cinq petites balles; je chargeai mes pistolets à pra-
portion ; je mis à mon côté mon grand sabre nu, et j'ordonnai à Ven-
dredi de prendre sa hache.
M'étant préparé de cette manière, je pris une de mes lunettes, et je
montai au haut de la colline pour découvrir ce qui se passait sur le
rivage. J'aperçus bientôt que nos ennemis y étaient au nombre de vingt
et un, avec trois prisonniers; qu'ils étaient venus en trois canots, et
qu'ils avaient dessein de faire un festin de triomphe des corps de ces
malheureux.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués non dans l'endroit où
ItiJ
Vendredi leur avait échappé, mais plus près de ma petite baie, sur
un rivage très bas, où un bois épais s'étendait presque jusqu'à la mer.
Cette découverte m'anima d'un nouveau courage, et, retournant vers
Vendredi, je lui dis que j'étais déterminé à les tuer tous, s'il voulait
m'assister avec vigueur. Sa peur étant alors passée, et le rhum ayant

Moi mourir quand maitre ordonne de mourir.
mis son sang en mouvement, il parut plein de feu et répéta avec un
air ferme : Moi mourir quand maître ordonne de mourir.
Pour mettre à profit ce moment d'ardeur, je partageai les armes
entre nous; je lui donnai un pistolet pour le fixer à sa ceinture; je
lui plaçai trois fusils sur l'épaule, j'en pris autant pour moi, et
nous nous mîmes en marche. Outre mes armes, je m'étais pourvu
d'une bouteille de rhum, et j'avais chargé Vendredi d'un sac plein de
poudre et de balles. Le seul ordre qu'il eut à suivre était de marcher
sur mes pas, de ne faire aucun mouvement, de ne pas dire un mot
nOBINSON CRUSOÉ
sans mon commandement. Je cherchai à main droite un délour pour
passer do l'autre côté dela baie et pour gagner le bois, afin d'avoir les
cannibales à portée de fusil avant qu'ils m'eussent découvert. Je vins
aisément à bout de trouver une route semblable par le moyen de ma
lunette d'approche.
Tout en marchant, mes réflexions ralentirent beaucoup l'ardeur qui
m'avait porté à cette entreprise; ce n'était pas que le nombre des
ennemis me fît peur: ils étaient nus, et certainement j'avais lieu de
nous croire plus forts qu'eux; mais les mêmes raisons qui m'avaient

Me glissant derrière quelques broussailles, je parvins à cet endroit.
donné autrefois de l'horreur pour un pareil massacre faisaient encore
de vives impressions sur mon esprit. Quelle nécessité, dis-je en moi-
même, me porte à tremper mes mains dans le sang d'un peuple qui n'a
jamais eu la moindre intention de m'offenser?
Ces pensées me jetèrent dans une grande incertitude, d'où je sortis
enfin en me déterminant seulement à approcher du lieu de leur bar-
bare festin, pour agir selon que le Ciel m'inspirerait.
Dans cette vue, j'entrai dans le bois avec toute la précaution et
tout le silence possibles, ayant Vendredi sur mes traces; je m'a-
vançai jusqu'à ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe de bois entre
nous et les sauvages. Apercevant alors un arbre fort élevé, j'ap-
pelle Vendredi tout doucement, et lui ordonne de percer jusque-là
pour découvrir ce que les sauvages faisaient. Il obéit, et vint bientôt
me rapporter qu'on les voyait distinctement de cette place, qu'ils
étaient tous autour de leur feu, se régalant de la chair d'un de leurs
prisonniers, et qu'à quelques pas de là il y en avait un autre garrotté
et étendu sur le sable, qui aurait bientôt le même sort; que ce
dernier n'était pas de leur nation, mais un des hommes barbus qui
étaient arrivés dans son pays avec une chaloupe. Ce rapport, et sur-
tout la particularité du prisonnier barbu, rallumèrent toute ma
fureur : je m'avançai vers l'arbre, et je vis clairement un homme
blanc couché sur le sable, les mains et les pieds garrottés: les habits
dont je le vis couvert ne me laissèrent plus de doute que ce ne fût un
Européen.
Il y avait un autre arbre, entouré d'un petit buisson, plus rapproché
de leur horrible festin d'environ cinquante verges, où, sans être
aperçu si je pouvais y parvenir, je vis que je les avais à demi-portée
de fusil. Grâce à cette découverte, je fus assez prudent pour me maî-
triser quelques moments, quoique ma rage fût montée au plus haut
degré; et, me glissant derrière quelques broussailles, je parvins à cet
endroit : je trouvai une petite élévation d'où je découvris, à quatre-
vingts verges de moi, tout ce qui se passait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre; dix-neuf de ces
barbares étaient assis à terre, serrés les uns contre les autres, ayant
détaché deux d'entre eux sans doute pour leur apporter le pauvre
chrétien membre à membre. Ils étaient déjà occupés à lui délier les
pieds, quand me tournant vers Vendredi : « Allons, lui dis-je, suis
mes ordres exactement; fais avec précision ce que tu me verras faire,
sans manquer dans le moindre point. » Il me le promit. Posant à
terre un de mes mousquets et un de mes fusils de chasse, je le vis
m'imiter parfaitement. Avec mon autre mousquet, je couchai les
sauvages en joue, lui ordonnant d'en faire autant: « Es-tu prêt?
lui dis-je. — Oui, » répondit-il; nous fîmes feu l'un et l'autre en
même temps.
Vendredi m'avait tellement surpassé dans la justesse du coup d'œil,
qu'il en tua deux et en blessa trois, tandis que je n'en blessai que
deux et n'en tuai qu'un seul. On peut juger si les autres étaient dans
la consternation; tous ceux qui n'avaient pas été blessés se levèrent
précipitamment, sans savoir de quel côté tourner leurs pas pour
éviter un danger dont l'origine leur était inconnue. Vendredi cepen-
dant avait toujours les yeux fixés sur moi, pour observer et imiter mes
mouvements. Après avoir vu l'effet de notre première décharge, je
jetai mon mousquet pour prendre mon fusil de chasse, et Vendredi
fit de même. Il coucha en joue comme moi. « Es-tu prêt? » lui deman-
dai-je encore, et dès qu'il m'eut répondu oui, « Feu donc! » lui dis-je;
et en même temps nous tirâmes parmi la troupe effrayée. Comme nos
armes étaient chargées d'une dragée grosse comme de petites balles
de pistolet, il n'en tomba que deux; mais il y avait tant de blessés,
que nous les vîmes courir la plupart ça et là tout couverts de sang,
et qu'un moment après il en tomba trois à demi morts.
Ayant jeté alors à terre nos armes déchargées, je saisis mon second
mousquet; j'ordonnai à Vendredi de me suivre, ce qu'il fit avec beau-
coup d'intrépidité. Nous sortîmes brusquement, et dès que nous fûmes
à découvert, nous poussâmes un grand cri; ensuite je me mis à courir
de toutes mes forces, autant que le permettait le poids do mes armes,
vers la pauvre victime, qui était étendue sur le sable, entre le lieu du
festin et la mer. Les bouchers qui allaient s'exercer sur ce malheu-
reux l'avaient abandonné au bruit de notre première décharge, et,
prenant la fuite avec une terrible frayeur du côté de la mer, s'étaient
jetés dans un des canots, où ils furent suivis par trois autres. Je criai
à Vendredi de courir de ce côté-là et de tirer dessus. Il m'entendit, et,
s'étant avancé sur eux d'une quarantaine de verges, il fit feu. Je m'i-
maginai au commencement qu'il les avait tous tués, les voyant tomber
les uns sur les autres, mais j'en revis bientôt trois sur pied.
Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi à la destruction de ses
ennemis, je tirai mon couteau pour couper les liens du prisonnier,
et, ayant mis en liberté ses pieds et ses mains, je le plaçai sur
son séant, et je lui demandai en portugais qui il était; il me ré-
pondit en latin: Christianus. Le voyant si faible qu'il avait de la
peine à se tenir debout et à parler, je lui donnai ma bouteille et lui
fis signe de boire. Il le fit, et mangea en outre un morceau de pain que
je lui avais donné pareillement. Après avoir repris un peu ses sens, il
me fit entendre qu'il était Espagnol et qu'il m'avait toutes les obli-
gations imaginables pour l'immense service que je venais de lui
rendre. Me servant de tout l'espagnol que je pouvais recueillir dans
ma mémoire, je lui dis : « Nous parlerons une autre fois; mais à
présent, s'il vous reste quelque force, prenez ce pistolet et cette
épée, et faites-en un bon usage. » Il les prit d'un air reconnaissant,
et il semblait que ces armes lui rendissent toute sa vigueur. Il tomba
au même instant sur ses ennemis comme un furieux, et en un tour
de main il en dépêcha deux à coups de sabre. Il est vrai qu'ils ne
se défendaient guère. Ces barbares étaient si effrayés du bruit de nos
173
fusils, qu'ils se trouvaient aussi peu en état de songerà leur conserva-
tion que leur chair avait été incapable de résister à nos balles. Je m'en
étais bien aperçu lorsque Vendredi avait fait feu sur ceux qui étaient
dans la barque; car les uns avaient été terrassés par la peur, aussi
bien que les autres par les blessures.
Je tenais toujours mon dernier fusil à la main, sans le tirer, pour
n'être pas pris au dépourvu. C'était tout ce que j'avais pour me dé-
fendre, ayant donné mon pistolet et mon sabre à l'Espagnol. J'or-
donnai cependant à Vendredi de retourner à l'arbre où nous avions
commencé le combat, et d'y chercher nos armes déchargées; ce qu'il
-- *

L'Espagnol mit la main à son pistolet et tua son ennemi.
fit avec une grande promptitude. Pendant que je m'étais mis à les
recharger de nouveau, je vis un combat très acharné entre l'Espa-
gnol et un des sauvages, qui l'avait attaqué avec un des sabres de
bois destinés à le priver de la vie si je ne l'avais empêché. L'Espa-
gnol, qui, bien que faible, était aussi brave et aussi hardi qu'il soit
possible de l'être, avait déjà combattu le sauvage pendant quelque
temps et lui avait fait deux blessures à la tête, quand l'autre, l'ayant
saisi par le milieu du corps, le jette à terre et fait tous ses efforts
pour lui arracher mon épéc. L'Espagnol ne perdit pas son sang-
froid dans cette occasion : il quitta sagement le sabre, mit la main
à son pistolet et tua son ennemi sur-le-champ. Vendredi, qui n'était
plus à portée de recevoir mes ordres, se voyant en pleine liberté,
poursuivit les autres sauvages avec sa hache, et acheva d'abord trois
de ceux qui avaient été jetés à terre par nos décharges, et ensuite
tous ceux qu'il put atteindre. De l'autre côté, l'Espagnol, ayant
pris un de mes fusils, se mit à la poursuite des deux autres, qu'il
blessa tous deux; mais comme il n'avait pas la force de courir,
ils se sauvèrent dans le bois, où Vendredi en tua encore un; pour
le second, qui était d'une agilité extrême, il lui échappa, s'étant jeté
à corps perdu dans la mer, et ayant gagné le canot, où il y avait
trois de ses camarades : ces quatre furent les seuls qui se sauvèrent
de nos mains.
Ils faisaient force de rames pour se mettre hors de la portée du fusil,
et, quoique mon esclave leur tirât encore deux ou trois coups, je n'en
vis pas un montrer qu'il en fût atteint. Il souhaitait fort que nous
prissions un des canots pour leur donner la chasse, et ce n'était pas
sans raison; car il était fort à craindre, s'ils échappaient, qu'ils ne
fissent le récit de leur triste aventure à leurs compatriotes, et qu'ils
ne revinssent avec quelques centaines de barques pour nous accabler
par leur nombre: j'y consentis donc. Je me jetai dans l'un de leurs
canots, en recommandant à Vendredi de me suivre; mais je fus bien
surpris en y voyant un troisième prisonnier garrotté de la même ma-
nière que l'avait été l'Espagnol, et presque mort de peur, n'ayant
pas su ce qui se passait, car il était tellement lié, qu'il était hors
d'état de lever la tête, et qu'il lui "restait à peine un souffle
de vie.
Je me mis d'abord à lui couper les cordes qui l'incommodaient si
fort, et m'efforçai de le soulever; mais il n'avait pas la force de se
soutenir ni de parler. Il jetait seulement des cris sourds et lamenta-
bles, craignant sans doute qu'on ne le déliât que pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je lui dis de l'assurer
de sa délivrance et de lui donner un coup de rhum; ce qui, joint à la
bonne nouvelle à laquelle il ne s'attendait pas, le fit revivre et lui
donna assez de force pour se mettre sur son séant.
Quelques instants après que Vendredi l'eut regardé et l'eut entendu
parler, c'était un spectacle à tirer les larmes des yeux de l'homme le
plus insensible, de le voir embrasser ce sauvage, pleurer, rire, sauter,
danser alentour, ensuite se tordre les mains, se battre le visage, et
puis sauter, danser de nouveau, enfin se comporter conime s'il eût été
hors de sens. Pendant quelques moments il n'eut pas la force de
m'expliquer la cause de tant de mouvements opposés; mais, étant
revenu un peu à lui, il me dit enfin que ce sauvage était son père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel point je fus touché des
transports que l'amour filial produisit dans le cœur de ce pauvre
garçon à la vue de son père délivré de la main de ses bourreaux. 11
m'est tout aussi difficile de bien dépeindre toutes les tendres extrava-
gances où ce spectacle le jeta : tantôt il entrait dans le canot, tantôt
il en sortait, puis il y entrait de nouveau; il s'asseyait auprès de son
père, et, pour le réchauffer, il lui tenait la tête serrée contre sa poi-
trine; il lui prenait les mains et les pieds, raidis par la force dont
ils avaient été liés, et il tâchait de les amollir en les frottant. Voyant
quel était son dessein, je lui donnai de mon rhum pour rendre
ce frottement plus utile, ce qui fit beaucoup de bien au pauvre
vieillard.
Cet incident nous fit oublier de poursuivre le canot des sauvages,
qui était déjà hors de notre vue : ce fut un bonheur pour nous; car,
deux heures après, lorsqu'ils ne pouvaient encore avoir fait le quart
du chemin, il s'éleva un vent terrible, qui continua pendant toute la
nuit; et, comme il venait du N.-O., et qu'il leur était contraire, il ne
me parut guère possible alors qu'ils pussent regagner leurs côtes.
Pour revenir à Vendredi, il était tellement occupé autour de son
père, que pendant assez longtemps je n'eus pas le cœur de le retirer
de là; mais quand je crus qu'il avait suffisamment satisfait ses trans-
ports, je l'appelai : il vint en sautant, en riant, et en marquant la joie
la plus vive. Je lui demandai s'il avait donné du pain à son père. Non,
dit-il, moi, vilain chien, manger tout moi-même. Là-dessus je lui
donnai un gâteau d'orge que j'avais dans ma poche; j'y ajoutai un
coup de rhum pour lui-même. 11 n'y goûta pas, et alla porter le tout à
son père, avec une poignée de raisins secs que.je lui avais donnés.
Un moment après, je le vis sortir de la barque et se mettre à courir
vers mon habitation avec une telle rapidité, que je le perdis de vue
dans un instant, car c'était l'homme le plus agile et le plus léger que
j'aie vu de mes jours. J'avais beau crier, il n'entendait rien; mais
environ un quart d'heure après je le vis revenir avec moins de vitesse,
parce qu'il portait quelque chose : c'était un pot rempli d'eau fraîche
et quelques morceaux de pain qu'il me donna; quant à l'eau, il la
porta à son père, après que j'en eus bu pour me désaltérer. Elle ra-
nima entièrement le vieillard, et lui fit plus de bien que la liqueur
forte qu'il avait prise, car il mourait de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avait encore de l'eau de reste,
j'ordonnai à Vendredi de la porter à l'Espagnol avec un des gâteaux
qu'il était allé me chercher. Celui-ci, extrêmement faible, s'était couché
sur l'herbe à l'ombre d'un arbre; il se releva néanmoins pour manger
et pour boire : et je m'approchai moi-même pour lui donner une
poignée de raisins. Il me regarda d'un air tendre et plein de la plus
vive reconnaissance; il avait si peu de force, quoiqu'il eût marqué tant
de vigueur dans le combat, qu'il ne pouvait se tenir sur ses jambes;
il l'essaya deux ou trois fois, maison vain; ses pieds, enflés prodi-
gieusement à force d'avoir été garrottés, lui causaient trop de douleur.
Pour le soulager, j'ordonnai à Vendredi de les lui frotter avec du
rhum, comme il avait fait à l'égard de son père.
Quoique mon sauvage s'acquittât de ce devoir avec affection , il ne
pouvait s'empêcher, de moment à autre, de tourner les yeux vers
son père, pour voir s'il était toujours dans le même endroit et dans
la même posture. Une fois, entre autres, ne le voyant pas, il se lève
avec précipitation et court vers lui avec tant de vitesse qu'il était
difficile de voir si ses pieds touchaient à terre; mais, entrant dans
le canot, il vit qu'il n'y avait rien à craindre, et que son père s'était
couché seulement pour se reposer. Dès qu'il fut de retour, je priai
l'Espagnol de souffrir que Vendredi l'aidât à se lever et le conduisît
vers la barque, pour le mener de là vers mon habitation, où j'aurais
de lui tout le soin possible. Mon sauvage n'attendit pas que l'Espa-
gnol fît le moindre effort; comme il était aussi robuste qu'agile, il
le chargea sur ses épaules, le porta jusqu'à la barque et le fit
asseoir sur un des côtés du canot près de son père; puis, sortant
de la barque, il la lança à l'eau, et, quoiqu'il fît un grand vent, il
la fit longer le rivage plus vite que je n'étais capable de marcher.
Après l'avoir fait entrer dans la baie, il se mit de nouveau à courir
pour chercher l'autre canot des sauvages qui nous était resté, et il
arriva avec cette barque aussi vite que j'y étais venu par terre. Il
me fit passer la baie, et ensuite il alla aider nos nouveaux compa-
gnons à sortir du canot où ils étaient; mais ils ne se trouvaient ni
l'un ni l'autre en état de marcher, de manière que Vendredi ne savait
comment faire.
Après avoir médité sur les moyens de remédier à cet inconvénient,
je priai mon sauvage de s'asseoir et de se reposer, et je me mis à
travailler à une espèce de civière; nous les y posâmes tous deux,
et les portâmes jusqu'à notre retranchement extérieur; mais là nous
fûmes dans un plus grand embarras qu'auparavant. Je n'avais nul
désir d'abattre ce rempart, et je ne voyais pas comment on pourrait
les faire passer par-dessus. Le seul parti qu'il y eût à prendre, c'était
de travailler de nouveau; et, avec l'aide de Vendredi, je dressai en
moins de deux heures une jolie petite lente couverte de ramée et de
vieilles voiles, entre mon retranchement extérieur et le bocage que
j'avais eu soin de planter à quelques pas de là. Dans cette hutte, je
leur fis deux lits de quelques bottes de paille, sur chacun desquels je
mis une couverture pour les tenir chaudement.
Voilà mon île peuplée : je me voyais riche en sujets, et c'était une
idée fort satisfaisante pour moi de me considérer comme un petit
monarque. Toute cette île était mon domaine par des titres incontes-
tables. Mes sujets m'étaient parfaitement soumis; j'étais leur législa-
teur et leur souverain seigneur; ils m'étaient tous redevables de la
vie, et tous ils étaient prêts à la risquer pour mon service dès que
l'occasion s'en présenterait.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compagnons, je songeai
à rétablir leurs forces par un bon repas : je commandai à Vendredi
d'aller prendre parmi mon troupeau un chevreau d'un an; je le mis
en pièces, je le fis étuver, et je leur accommodai un fort bon plat,
où j'avais mis de l'orge et du riz. Je portai le tout dans la nou-
velle tente, et, ayant servi, je me mis à table avec mes nouveaux
hôtes, que je régalai et encourageai de mon mieux, me servant de
Vendredi comme de mon interprète, non seulement auprès de son
père, mais auprès de l'Espagnol, qui parlait fort bien la langue des
sauvages.
Après avoir dîné, ou, pour mieux dire, soupé, j'ordonnai à Ven-
dredi de prendre un des canots et d'aller chercher nos armes à feu que
nous avions laissées sur le champ de bataille. Le jour suivant, je lui
dis d'enterrer les morts, qui, étant exposés au soleil, nous auraient
bientôt incommodés par leur mauvaise odeur, et d'ensevelir en même
temps les restes affreux du festin, qui étaient répandus en quantité
sur le rivage. J'étais si fort éloigné de le faire moi-même, que je ne
pouvais y penser sans horreur, et que j'en détournais les yeux quand
j'étais obligé de passer par cet endroit. Pour mon sauvage, il s'en
acquitta si bien, qu'il ne resta pas seulement l'apparence ni du combat
ni du festin, et que je n'aurais pu reconnaître le lieu sans la pointe
du bois qui s'avançait de ce côté-là.
Je crus qu'il était temps alors d'entrer en conversation avec mes
nouveaux sujets. Je commençai par le père de Vendredi, à qui je
demandai ce qu'il pensait des sauvages qui s'étaient échappés, et si
nous devions craindre leur retour dans cette île avec des forces ca-
pables de nous accabler. Son sentiment fut qu'il n'y avait aucune
apparence qu'ils eussent pu résisterà la tempête, et qu'ils devaient
12
avoir tous péri, à moins d'avoir été portés du côté du S. sur certaines
côtes où ils seraient dévorés indubitablement. A l'égard de ce qui
pourrait arriver en cas qu'ils eussent été assez heureux pour regagner
leur rivage, il me dit qu'il les croyait si fort effrayés par la manière
dont ils avaient été attaqués, si étourdis par le bruit et par le feu de
nos armes, qu'ils ne manqueraient pas de raconter à leur nation que
leurs compagnons avaient été tués par la foudre et par le tonnerre, et
que les deux ennemis qui leur avaient apparu étaient sans doute des
esprits descendus d'en haut pour les détruire. Néanmoins je fus pen-
dant quelque temps dans des appréhensions continuelles, qui m'obli-
gèrent à être sur mes gardes et à tenir toutes mes troupes sous les
armes. Nous étions quatre alors, et je n'aurais pas craint d'affronter
une centaine de nos ennemis en rase campagne.
Cependant, comme je ne vis pas arriver un seul canot sur mon
rivage pendant un assez long temps, mes frayeurs s'apaisèrent, et je
commençai à délibérer sur mon voyage vers le continent, où le père
de Vendredi m'assurait que je serais bien reçu par sa nation pour
l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu suspendue par un entretien
fort sérieux que j'eus avec l'Espagnol. 11 m'apprit qu'il avait laisse
sur le continent seize autres chrétiens, tant Espagnols que Portu-
gais, qui, ayant fait naufrage et s'étant sauvés sur les côtes, y
vivaient à la vérité en paix avec les sauvages, mais à peine avec
assez de subsistance pour ne pas mourir de faim. Je lui demandai
toutes les particularités de leur voyage, et je découvris qu'ils avaient
monté un vaisseau espagnol venant de Rio-de-la-Plata pour porter
des peaux à la Havane, et pour y échanger toutes les marchandises
européennes qu'ils y pourraient trouver, qu'ils avaient sauvé d'un
autre vaisseau cinq matelots portugais, mais qu'ils en avaient perdu
un pareil nombre des leurs, et que les autres, à travers une infinité
de dangers, étaient longtemps restés à demi morts de faim sur le ri-
vage des cannibales, saisis de la crainte d'être dévorés aussitôt qu'on
les aurait aperçus.
Il me raconta encore qu'ils avaient quelques armes avec eux, mais
qu'elles leur étaient absolument inutiles, faute de balles et de poudre,
dont ils n'avaient sauvé qu'une très petite quantité, qui fut consumée
dès les premiers jours de leur débarquement en allant à la chasse.
Je lui demandai s'ils seraient disposés à se rendre tous dans mon
île, d'où il nous serait plus facile, étant réunis, de préparer notre
commune délivrance. Il me répondit qu'ils s'estimeraient sans doute
fort heureux, et que je pourrais compter sur leur gratitude et sur leur
soumission. Il s'offrit à aller seul avec le vieux sauvage les pressentir
à cet égard, ajoutant qu'il ne les amènerait qu'autant qu'ils pren-
draient l'engagement solennel de vivre sous mes ordres tant que nous
resterions isolés du reste du monde. Nous nous arrêtâmes àce parti;
toutefois, comme il fallait avoir de quoi nourrir les nouveaux venus
à leur arrivée, nous résolûmes d'ajourner l'exécution de notre projet
jusqu'à la prochaine moisson.
Son conseil me parut si raisonnable et j'y trouvais tant de preuves
de sa fidélité, que j'en fus charmé: je me déterminai donc à le suivre.
Nous nous mîmes tous les quatre à labourer la terre autant que nos
instruments de bois pouvaient nous le permettre; et, dans l'espace
d'un mois, le temps d'ensemencer les terres étant venu, nous en
avions défriché assez pour semer vingt-deux boisseaux d'orge et seize
jarres de riz : c'était tout le grain que nous pouvions épargner. A
peine nous en resta-t-il pour vivre pendant les six qui devaient s'é-
couler jusqu'à la prochaine récolte; car le grain demeure six mois en
terre dans ce pays.
Étant alors assez forts pour ne rien craindre des sauvages, à moins
qu'ils ne vinssent en très grand nombre, nous nous promenions par
toute l'île, sans aucune inquiétude, et, comme nous avions tous
l'esprit plein de notre délivrance, il m'était impossible de ne pas
songer aux moyens de l'effectuer. Je marquai plusieurs arbres qui me
paraissaient propres à mes vues; j'employai Vendredi et son père à
les couper, et je leur donnai l'Espagnol pour inspecteur. Je leur
montrai par quel long et rude travail j'étais parvenu à faire une
planche d'un arbre fort épais, et je leur recommandai d'agir de même.
Ils me firent une douzaine de bonnes planches de chêne d'environ
deux pieds de large et trente-cinq de long, et épaisses depuis deux
pouces jusqu'à quatre. On peut comprendre quelle peine il fallut pour
en venir à bout.
Je songeais en même temps à augmenter mon troupeau: tantôt
j'allais à la chasse avec Vendredi, tantôt je l'envoyais avec l'Espagnol;
et de cette manière nous attrapâmes vingt-deux chevreaux que
nous joignîmes à notre troupeau. Quand il nous arrivait de tuer
une chèvre, nous ne manquions jamais d'en conserver les petits;
et la saison étant venue de cueillir le raisin, je fis sécher une si
grande quantité de grappes, qu'on aurait pu en remplir plus de
soixante barils. Ce fruit faisait, avec notre pain, une grande partie de
nos aliments.
C'était alors le temps de la moisson, et notre grain se trouvait
en fort bon état, quoique j'aie vu dans l'île des années plus fertiles.
La récolte fut pourtant assez bonne pour répondre à nos désirs:
pour vingt-deux boisseaux d'orge que nous avions semés, nous en
recueillîmes deux cent vingt, et notre riz s'était multiplié à propor-
tion; ce qui était suffisant pour nous et pour les hôtes que nous atten-
dions jusqu'à notre moisson prochaine; ou bien, s'il s'agissait du
voyage projeté, il y en avait assez pour avitailler abondamment notre
vaisseau, de quelque côté de l'Amérique que nous voulussions diriger
notre course.
Après avoir ainsi récolté nos grains, nous nous mîmes à travailler
en osier, et à faire quatre grands paniers pour les y conserver.
L'Espagnol était extrêmement habile à ces sortes d'ouvrages, et il me
blâmait souvent de n'avoir pas employé ce moyen pour faire mes
enclos et mes retranchements; mais par bonheur la chose ne m'était
plus nécessaire alors.
Tous ces préparatifs terminés, je permis à mon Espagnol de
passer en terre ferme, pour aller retrouver ses compatriotes; et je
lui donnai un ordre par écrit de ne pas emmener un seul homme
sans l'avoir fait jurer devant lui et devant le vieux sauvage que,
bien loin d'attaquer le maître de l'île et de causer le moindre chagrin
à un homme qui avait la bonté de travailler à leur délivrance, il ne
négligerait rien pour le défendre contre toute espèce d'attentat, et
qu'il se soumettrait entièrement à ses commandements, de quelque
côté qu'il trouvât bon de le mener. J'ordonnai encore à l'Espagnol
de me rapporter un traité formel par écrit, signé de toute la
troupe, sans songer que probablement elle n'avait ni papier
ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le père de Vendredi, dans
le même canot qui avait servi à les amener sur le rivage où ils de-
vaient être dévorés par les cannibales leurs ennemis. Je leur donnai
à chacun un mousquet et environ huit charges de poudre et de balles,
en leur recommandant d'en être très économes, et de ne les employer
que dans les occasions pressantes.
Telles furent les premières mesures décisives que je pris pour ma
délivrance, après plus de vingt-sept ans de séjour dans cette île.
Aussi ne négligeai-je aucune précaution nécessaire pour les rendre
efficaces. Je donnai à mes voyageurs une provision de pain et de
grappes sèches pour plusieurs jours, et une autre provision pour huit
jours, destinée aux Espagnols; je convins encore avec eux d'un signal
qu'ils devaient mettre au canot à leur retour, pour pouvoir les recon-
naître avant qu'ils abordassent, et je leur souhaitai un heureux
voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais, pendant la pleine lune. C'était
au mois d'octobre, selon mon calcul; car pour un compte exact des
jours, je ne pus jamais m'assurer de l'avoir juste, dès que je l'eus une
fois perdu : je n'étais pas tout à fait sîlr même d'avoir supputé exacte-
ment les années, quoique dans la suite je vis que mon calcul s'accor-
dait parfaitement avec la vérité.
J'avais attendu pendant huit jours le retour de mes députés, quand
un matin, lorsque j'étais encore profondément endormi, Vendredi
approcha de mon lit avec précipitation, en criant: « Maître, ils sont
venus, ils sont venus! »
Je me lève, et, m'étant habillé, je me mets à traverser mon bois,
songeant si peu au moindre danger, que j'étais sans armes, contre
ma coutume. Je fus bien surpris, en tournant mes yeux vers la mer,
de voir à une lieue et demie de distance une chaloupe avec une voile
triangulaire, faisant cours vers mon île, et poussée par un vent
favorable. Je vis d'abord qu'elle ne venait pas du côté directement
opposé à mon rivage, mais du côté du S. Je dis à Vendredi de ne pas
se donner le moindre mouvement, puisque ce n'étaient pas ceux que
nous attendions, et que noua ne pouvions savoir s'ils étaient amis
ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher ma lunette d'approche,
et, par le moyen de mon échelle, je montai au haut du rocher comme
j'avais coutume de le faire quand j'appréhendais quelque événe-
ment, et que je voulais le découvrir sans être découvert moi-
même.
A peine avais-je mis le pied sur le haut de la colline, que je vis
clairement un vaisseau à l'ancre, à peu près à deux lieues et demie
au S.-O. de mon habitation, et je crus remarquer par la structure de
ce bâtiment qu'il était anglais aussi bien que la chaloupe.
Je ne saurais exprimer les impressions confuses que cette vue fit
sur mon imagination. Quoique ma joie de voir un navire dont l'équi-
page devait être sans doute de ma nation fût extrême, je ne laissais
pas de sentir quelques mouvements secrets, dont j'ignorais la cause,
et qui m'inspiraient de la circonspection; je ne pouvais concevoir
quelles affaires un vaisseau anglais pouvait avoir dans cette partie
du monde, puisque ce n'était assurément la route d'aucun des pays
où nous avions établi notre commerce : de plus, il n'y avait eu aucune
tempête capable de les porter de ce côté malgré eux; par conséquent
j'avais lieu de croire qu'ils n'avaient pas de bons desseins, et qu'il
valait mieux demeurer dans ma solitude que de tomber entre les
mains de voleurs et de meurtriers.
Je ne m'étais pas tenu longtemps dans cette posture sans voir clai-
rement approcher la chaloupe du rivage, comme si elle cherchait une
baie pour débarquer commodément; mais, ne découvrant pas celle
dont j'ai parlé, ils poussèrent leur chaloupe sur le sable, environ àun
demi-quart de lieue de moi. J'en étais ravi, car autrement ils auraient
débarqué précisément devant ma porte : ils m'auraient chassé sans
doute de mon château et auraient pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis clairement qu'ils étaient
Anglais, hormis un ou deux que je pris pour des Hollandais, mais
qui pourtant ne l'étaient pas. Ils étaient onze en tout; mais il y en
avait trois sans armes, et garrottés, comme je crus m'en apercevoir.
Dès que cinq ou six d'entre eux eurent sauté sur le rivage, ils firent
sortir les autres de la chaloupe, comme des prisonniers; je vis un
des trois marquer par des gestes une affliction qui allait jusqu'à l'ex-
travagance; les deux autres levaient quelquefois les mains vers le ciel
et paraissaient fort affligés; mais leur douleur me semblait plus
modérée.
J'étais dans une grande incertitude, sans concevoir ce que signifiait
un pareil spectacle. Vendredi s'écria : « 0 maître, vous voyez hommes
anglais manger prisonniers aussi bien qu'hommes sauvages; voyez
eux les vouloir manger. —Non, non, dis-je, Vendredi; je crains seu-
lement qu'ils ne les massacrent; mais je suis sûr qu'ils ne les mange-
ront pas. » Je tremblais cependant, et j'étais pénétré d'horreur à cette
vue; à chaque moment je m'attendais à ce qu'ils fussent assassinés;
une fois même un de ces scélérats leva un grand sabre pour frapper
un de ces malheureux, et je crus que je l'allais voir tomber à terre,
ce qui glaça tout mon sang dans mes veines.
Dans ces circonstances, je regrettai extrêmement mon Espagnol et
mon vieux sauvage, et je souhaitai fort de pouvoir joindre ces indignes
Anglais, sans en être découvert, à portée du fusil, pour délivrer les
prisonniers de leurs cruelles mains, car je ne leur voyais point d'armes
à feu; mais il plut à la Providence de mo faire réussir d'une autre
manière.
Pendant que ces insolents matelots rôdaient par toute l'île, comme
s'ils voulaient aller à la découverte du pays, j'observai que les trois
prisonniers étaient en liberté d'aller où ils voulaient; mais ils n'en
eurent pas le courage : ils s'assirent à terre d'un air pensif et dé-
sespéré.
Leur triste contenance me fit souvenir de celle que j'avais eue autre-
fois en abordant le même rivage, me croyant perdu, tournant mes
yeux de tous côtés, rempli de la crainte des bêtes sauvages, et réduit
par mes frayeurs à passer une nuit entière sur un arbre.
Gomme alors je ne m'étais attendu à rien moins qu'à voir notre
vaisseau porté près du rivage par la tempête et par la marée, et de
trouver ainsi l'occasion d'en tirer les moyens de subsister, de même
ces malheureux n'avaient pas la moindre idée de la délivrance pro-
chaine que le Ciel leur préparait à l'instant même où ils croyaient tout
secours impossible.
La marée était justement au plus haut quand ces gens étaient venus
à terre; partie en parlant à leurs prisonniers, partie en rôdant par tous
les coins de l'île, ils s'étaient amusés jusqu'à ce que la mer, s'étant
retirée par le reflux, eût laissé la chaloupe à sec.
Il restait deux hommes qui, à force de boire de l'eau-de-vie,
s'étaient endormis; cependant l'un, s'éveillant plus tôt que son cama-
rade , et trouvant la chaloupe trop enfoncée dans le sable pour l'en
tirer tout seul, fit approcher les autres par ses cris; mais ils n'eurent
pas assez de force tous ensemble pour la tirer de là, parce qu'elle était
extrêmement pesante, et que de ce côté le rivage n'était guère qu'un
sable mouvant.
Voyant cette difficulté, comme do véritables gens de mer, c'est-
à-dire les plus insouciants de tous les hommes, il résolurent de n'y
plus songer, et ils se mirent à parcourir l'île. J'en entendis un qui
appelait un de ses camarades pour le faire venir à terre: « Hé! John,
lui cria-t-il, laisse-la en repos si tu peux, la marée prochaine la re-
mettra bientôt à flot. » Ce discours me confirma encore dans l'opinion
que c'étaient des compatriotes.
Pendant tout ce temps, je me tins dans l'enceinte de mon château,
sans aller plus loin que mon observatoire, et je m'estimai très heu-
reux d'avoir eu la prudence de fortifier si bien mon habitation : je
savais que la chaloupe ne pouvait être à flot avant dix heures du soir,
qu'alors il ferait obscur, et que je pourrais en toute sûreté entendre
leurs discours.
En attendant, je me préparai pourle combat, mais avec plus de
précaution que jamais, persuadé que j'aurais affaire à d'autres en-
nemis que par le passé. J'ordonnai à Vendredi d'en faire de même,
et je m'en promettais de grands secours, parce qu'il tirait avec une
justesse étonnante: je lui donnai trois mousquets, et je pris moi-
même deux fusils. Ma figure était effroyable: j.'avais sur la têle mon
terrible bonnet de peau de chèvre; à mon côté pendait mon sabre nu,
et je portais deux pistolets à ma ceinture et un fusil sur chaque
épaule.
Mon dessein était de ne rien entreprendre avant la nuit; mais sur
les deux heures, au plus chaud du jour, je trouvai qu'ils étaient
allés tous dans le bois, apparemment pour s'y reposer; et, quoique
les prisonniers ne fussent pas en état de dormir, je les vis couchés à
l'ombre d'un grand arbre assez près de moi et hors de la vue des
autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux pour être instruit de leur
situation', et dans le moment je me mis en marche. Vendredi me sui-
vait d'assez loin, armé d'une manière aussi formidable que moi, mais
ne ressemblant pas autant à un spectre.
Après que je me fus approché des prisonniers, sans être découvert
autant qu'il me fut possible, je leur dis en espagnol, d'un ton élevé:
« Qui êtes-vous, Messieurs? » Ils ne répondirent rien, et je les vis
sur le point de s'enfuir, quand je me mis à leur parler anglais.
« Messieurs, leur dis-je, n'ayez pas peur, peut-être avez-vous trouvé
ici un ami sans vous y attendre. — Ce serait donc un être envoyé du
Ciel, répondit un d'entre eux d'une manière grave et le chapeau à la
main; car nos malheurs sont au-dessus de tout secours humain. —
Tout secours vient du Ciel, Monsieur, lui dis-je; mais ne voudriez-
vous pas enseigner à un étranger le moyen de vous secourir? car
vous paraissez accablés d'une grande affliction ; je vous ai vus débar-
quer, et quand vous vous êtes entretenus avec les scélérats qui vous
ont conduits ici, j'en ai vu un tirer le sabre comme s'il eût voulu
vous tuer. »
Le pauvre homme, tremblant et les yeux pleins de larmes, me
répondit d'un air étonné: « Parlé-je à un homme, à un Dieu ou à un
ange? — Tranquillisez-vous, Monsieur, lui dis-je; si Dieu avait en-
voyé un ange à votre secours, il paraîtrait à vos yeux sous de meil-
leurs habits et avec d'autres armes. Je suis réellement un homme, je
suis même un Anglais, et tout disposé à vous rendre service. Je n'ai
avec moi qu'un esclave; mais nous avons des armes et des munitions;
dites librement si nous pouvons vous rendre service, et expliquez-moi
la nature de vos malheurs.
— Hélas! Monsieur, dit-il, le récit en serait trop long pour vous
être fait pendant que nos ennemis sont si proches; il suffira de vous
dire que j'ai été commandant du vaisseau que vous voyez; mes ma-
telots se sont révoltés contre moi, peu s'en faut qu'ils ne m'aient mas-

Ce serait donc un ange envoyé du Ciel, répondit un d'entre eux:
sacré; mais, ce qui vaut presque autant, ils veulent m'abandonner
dans ce désert avec ces deux hommes, dont l'un est mon contre-
maître, et l'autre un passager. Nous nous sommes attendus à périr ici
dans peu de jours, croyant l'île inhabitée, et nous ne sommes pas
encore rassurés.
— Mais, lui dis-je, que sont devenus vos rebelles? — Les voilà
couchés, répondit-il en montrant du doigt une touffe d'arbres fort
épaisse ; je tremble de peur qu'ils ne nous aient entendus parler, car
il est certain qu'ils nous massacreraient tous. »
Je lui demandai si les mutins possédaient des armes à feu, et
j'appris qu'ils n'avaient avec eux que deux fusils dont l'un était
resté dans la chaloupe. « Laissez-moi donc faire, lui répondis-je:
ils sont endormis, rien n'est plus aisé que de les tuer, à moins que
vous n'aimiez mieux les faire prisonniers. » Alors il me conta qu'il y
avait parmi eux deux scélérats dont on ne pouvait rien espérer de
bon, et que, si on mettait ceux-là hors d'état de nuire, il croyait
que le reste rentrerait facilement dans le devoir; il ajouta qu'il ne
pouvait me les indiquer de si loin et qu'il était prêt à suivre mes
ordres en tout. « Eh bien! dis-je, commençons par nous éloigner, de
peur qu'ils ne nous aperçoivent en s'éveillant, et suivez-moi vers un
lieu où nous pourrons délibérer à loisir. »
Après que nous nous fûmes mis à couvert dans le bois: « Monsieur,
lui dis-je, je veux hasarder tout pour votre délivrance, mais à deux
conditions. » Il m'interrompit pour m'assurer que, si je lui rendais
sa liberté et son vaisseau, il emploierait l'un et l'autre à me témoigner
sa reconnaissance, et que, si je ne pouvais lui rendre que la moitié
de ce service, il était résolu à vivre ou à mourir avec moi dans quelque
partie du monde que je voulusse le conduire. Ses deux compagnons
me donnèrent les mêmes assurances.
« Écoutez mes conditions, leur dis-je; il n'y en a que deux : 1° Pen-
dant que vous serez dans mon île avec moi, vous renoncerez à toute
sorte d'autorité; si je vous mets les armes en main, vous me les ren-
drez dès que je le trouverai bon; vous serez entièrement soumis à
mes ordres, sans songer jamais à me causer le moindre préjudice.
2° Si nous réussissons à reprendre le vaisseau, vous me mènerez en
Angleterre avec mon esclave, sans rien demander pour le passage. »
Il me le promit dans les termes les plus formels et les plus expressifs
qu'un cœur reconnaissant puisse dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec des balles et de la
poudre, et je demandai au capitaine de quelle manière il jugeait à
propos de diriger cette entreprise. Il me témoigna toute la gratitude
imaginable, et me dit qu'il se contenterait de suivre exactement mes
ordres, et qu'il me laissait avec plaisir toute la conduite de l'affaire.
Je lui répondis qu'elle me paraissait assez épineuse; que cependant
le meilleur parti, selon moi, était de faire feu sur eux tous en même
temps, pendant qu'ils étaient couchés, et que si quelqu'un, échappant
à notre première décharge, voulait se rendre, nous pourrions lui
sauver la vie.
Il me répliqua avec beaucoup de modération qu'il serait fâché de
les tuer, s'il y avait moyen de faire autrement; « mais pour les deux
scélérats incorrigibles dont je vous ai parlé, continua-t-il, et qui ont
été les auteurs de la révolte, s'ils nous échappent, nous sommes
perdus à coup sûr; ils amèneront tout l'équipage pour nous dé-
truire.
— Il faut donc, repris-je, s'en tenir à mon premier avis; une
nécessité absolue rend l'action légitime. » Cependant, lui voyant
toujours de l'éloignement à répandre tant de sang, je lui dis de
prendre les devants avec ses compagnons et d'agir selon les cir-
constances.
Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux des mutins se lever et
se retirer; je demandai au capitaine si c'étaient les chefs de la ré-
bellion. Il me dit que non. « Eh bien donc! lui dis-je, laissons-les
échapper, puisque la Providence semble les avoir éveillés exprès pour
leur sauver la vie; quant aux autres, s'ils ne sont point à vous, c'est
votre faute. »
Animé par ces paroles, il s'avance un mousquet au bras et un pis-
tolet à la ceinture, précédé de ses deux compagnons; le bruit de leur
approche éveille un 'des mutins, qui se met à crier pour éveiller ses
camarades; mais en même temps le contremaître et le passager font
feu tous deux; le capitaine, gardant son coup avec beaucoup de pru-
dence, et visant avec toute la justesse possible les chefs des mutins,
en tue un sur place. L'autre, dangereusement blessé, crie au secours;
le capitaine le joint, lui dit qu'il n'est plus temps de demander du
secours, qu'il n'a plus qu'à prier Dieu de lui pardonner sa trahison,
et l'assomme aussitôt d'un coup de crosse de fusil.
Il en restait encore trois, dont l'un était légèrement blessé; mais,
me voyant arriver et sentant qu'il leur était impossible de résister,
ils demandèrent quartier. Le capitaine y consentit, à condition qu'ils
prouveraient l'horreur qu'ils devaient avoir de leur crime, en l'aidant
fidèlement à recouvrer son vaisseau et à le ramener à la Jamaïque,
d'où il venait. Ils lui donnèrent toutes les assurances de repentir et
de bonne volonté qu'il pouvait désirer, et il leur promit de leur
sauver la vie, ce que je ne désapprouvai pas; je l'obligeai seule-
ment à les garder pieds et poings liés, tant qu'ils resteraient dans
l'île.
Sur ces entrefaites, j'envoyai Vendredi et le contremaître vers la
chaloupe, avec ordre d'en ôter les rames et les voiles. Les trois
matelots qui s'étaient écartés de la chaloupe revinrent au bruit des
mousquets ; et voyant leur capitaine, de prisonnier qu'il était, devenu
leur maître, ils se soumirent à lui et consentirent à se laisser garrotter
comme les autres.
Tous nos ennemis étant ainsi hors de combat, j'eus le temps de
faire au capitaine le récit de mes aventures; il m'écouta avec une
attention qui allait jusqu'à l'extase, et surtout lorsque j'arrivai à la
manière miraculeuse dont je m'étais pourvu de munitions et de vivres.
Cet enchaînement de prodiges fit une forte impression sur lui; mais
quand il vint à réfléchir sur son propre sort et à considérer que la
Providence ne paraissait m'avoir conservé que pour lui sauver la vie,
il fut si touché qu'il répandit un torrent de larmes, sans pouvoir
prononcer une seule parole.
Notre conversation finie, je le conduisis avec ses deux compagnons
dans mon château; je leur donnai tous les rafraîchissements que
j'étais en état de leur fournir, et je leur montrai toutes mes inventions
depuis mon arrivée dans l'île.
Tout ce que je disais au capitaine, tout ce que je lui montrais, lui
paraissait merveilleux: il admirait surtout ma fortification et la
manière dont j'avais caché ma retraite par le moyen du bocage que
j'avais planté il y avait déjà vingt ans. Ce petit bois était devenu d'une
épaisseur impénétrable de toutes parts, excepté du côté où je m'étais
ménagé un petit passage tortueux. Je lui dis que ce qu'il voyait était
mon château, le lieu de ma résidence, mais que j'avais encore, à
l'exemple d'autres princes, une maison de campagne que je lui mon-
trerais une autre fois; car, pour le présent, il fallait songer aux
moyens de nous rendre maîtres du vaisseau. Il en convint; mais il
m'avoua qu'il ne voyait pas quelle mesure il y avait à prendre. « II y
a encore, dit-il, vingt-six hommes à bord. Sachant que, par leur
conspiration , ils ont mérité de perdre la vie, ils s'y opiniâtreront par
désespoir; car ils sont tous persuadés sans doute qu'en cas qu'ils se
rendent ils seront pendus dès qu'ils arriveront en Angleterre ou dans
quelque colonie de la nation: le moyen donc de songer à les attaquer
avec un nombre si inférieur au leur? »
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste, et je vis qu'il n'y
avait rien à faire, sinon de tendre quelque piège à l'équipage et de
l'empêcher au moins de débarquer et de nous détruire. J'étais sûr
qu'en peu de temps les gens du vaisseau, étonnés du retardement
de leurs camarades, mettraient leur autre chaloupe en mer, pour
venir voir ce qu'ils étaient devenus, et je craignais fort qu'ils ne
vinssent armés en trop grand nombre pour que nous pussions leur
résister.
Je dis au capitaine que la première chose que nous avions à faire,
c'était de couler la chaloupe à fond, afin qu'ils ne pussent l'emmener;
ce qu'il approuva. Nous mîmes aussitôt la main à l'œuvre, en corn-
mençant par ôter tout ce qui y restait, c'est-à-dire une bouteille
d'eau-de-vie et une autre pleine de rhum, quelques biscuits, un cornet
rempli de poudre et un pain de sucre d'environ six livres, enve-
loppé d'une pièce de canevas. L'eau-de-vie et le sucre me furent très
agréables, car j'avais eu presque le temps d'en oublier le goût.
Après avoir porté ces objets à terre, nous fîmes un grand trou au
fond de la chaloupe. A dire la vérité, je ne pensais guère sérieusement
à recouvrer le vaisseau; ma seule vue était, en cas qu'ils partissent
en nous laissant la chaloupe, de la réparer et de la mettre en état de
nous mener vers nos amis les Espagnols, dont je n'avais pas perdu
l'idée.
Non contents d'avoir fait à la chaloupe un trou assez grand pour
qu'il ne fût pas possible de le boucher en peu de temps, nous mîmes
toutes nos forces à la pousser assez avant sur le rivage, afin que la
marée même ne put la mettre à flot. Au milieu de cette occupation
pénible, nous entendîmes un coup de canon, et nous vîmes en même
temps sur le vaisseau le signal ordinaire pour faire venir la chaloupe
à bord ; mais ils avaient beau multiplier les signaux et redoubler leurs
coups de canon, la chaloupe n'avait garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes, par le moyen de nos lunettes,
mettre leur autre chaloupe en mer et se diriger sur le rivage à force
de rames. Quand ils furent à la portée de notre vue, nous aperçûmes
distinctement qu'ils étaient au nombre de dix et qu'ils avaient des
armes à feu. Nous pûmes distinguer jusqu'aux traits de leurs visages
pendant assez longtemps, parce qu'ayant dérivé par la marée ils furent
obligés de suivre le rivage pour débarquer dans le même endroit où
avait abordé la première chaloupe.
De cette manière, le capitaine pouvait les examiner à loisir; il
n'y manqua pas, et il me dit qu'il voyait parmi eux trois fort
braves garçons, et qu'il était sûr que les autres les avaient en-
traînés par force dans la conspiration; mais que pour le bosseman
qui commandait la chaloupe et pour les autres, c'étaient les plus
grands scélérats de tout l'équipage, qui n'auraient garde de se désister
de leur entreprise, et qu'il craignait bien qu'ils ne fussent trop forts
pour nous.
Je lui répondis en souriant que, dans notre situation, nous devions
être au-dessus de la peur; que, voyant presque toutes les conditions
meilleures que la nôtre, il fallait considérer la mort même comme
une espèce de délivrance, et qu'une vie comme la mienne, et qui
avait été sujette à tant de revers, méritait bien que je hasardasse
quelque chose pour la rendre plus heureuse. « Qu'est devenue, con-
tinuai-je, votre conviction que la Providence ne m'avait conservé
ici que pour vous sauver la vie? Ayez bon courage; je ne vois pour
nous, dans toute cette affaire, qu'une seule circonstance embar-
rassante.— Laquelle donc? me dit-il. — C'est, répondis-je, qu'il y a
parmi cette petite troupe quelques honnêtes gens qu'il faut songer à
conserver. S'ils étaient tous les plus grands scélérats de l'équipage, je
croirais que la Providence les aurait séparés du reste pour les livrer
entre nos mains; car, fiez-vous-en à moi, tout ce qui débarquera
doit tomber en notre pouvoir, et nous serons maîtres de leur vie et de
leur mort. »
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et avec une contenance
dégagée, lui rendirent le courage, et il se mit à m'aider vigoureuse-
ment à faire nos préparatifs. A la première apparence de la chaloupe
qui venait à nous, nous avions déjà songé à séparer nos prisonniers
et à les mettre en lieu sûr.
Il y en avait deux dont le capitaine était moins assuré que des
autres; je les avais fait conduire par Vendredi et par un compa-
gnon du capitaine dans ma grotte, d'où ils n'avaient garde de se
faire voir ou de se faire entendre, ni de trouver le chemin à tra-
vers nos bois, quand même ils parviendraient à se débarrasser de
leurs liens. Je leur avais donné quelques provisions, en les assurant
que, s'ils se tenaient en repos, je les remettrais dans quelques jours
en pleine liberté; mais que, s'ils faisaient la moindre tentative
pour se sauver, il n'y aurait point de quartier pour eux. Ils me
promirent de souffrir leur prison patiemment, et ils me marquèrent
une vive reconnaissance de la bonté que j'avais de leur donner des
provisions et de la lumière, car Vendredi leur avait laissé quelques
chandelles; ils s'imaginaient qu'il devait rester en sentinelle devant
la grotte.
Nos autres prisonniers se trouvaient plus heureux; à la vérité,
nous en avions garrotté deux qui étaient encore suspects; mais,
pour les deux autres, je les avais pris à mon service, à la recom-
mandation du capitaine, et sur le serment solennel de nous être fi-
dèles jusqu'à la mort. De cette manière, nous étions sept bien armés,
et j'étais persuadé que nous étions en état de venir à bout de nos
ennemis, surtout eu égard à ce que le capitaine m'assurait avoir dé-
couvert d'honnêtes gens parmi eux.
Dès qu'ils furent débarqués, ils poussèrent leur chaloupe sur le
sable, et, la quittant tous en même temps, ils la tirèrent après
eux sur le rivage, ce qui me fit plaisir; car je craignais qu'ils ne
la laissassent à l'ancre, à quelque distance, avec quelques-uns
d'entre eux pour la garder, et qu'ainsi il nous fût impossible de
nous en saisir.
La première chose qu'ils firent fut de courir vers la chaloupe échouée,
et nous nous aperçûmes aisément de leur surprise en la voyant per-
cée dans le fond et dépouillée de ses agrès. Un moment après,
ils poussèrent tous en même temps deux ou trois grands cris pour
se faire entendre de leurs compagnons; mais, voyant que c'était

=-=i'ï>>^-~-—
-~l#ffû'-t<~
Ils poussèrent deux ou trois grands cris pour se faire entendre de leurs compagnons.
peine perdue, ils se mirent en cercle, et firent une décharge générale
de leurs armes, dont le bruit fit retentir tout le bois: nous étions
bien sûrs pourtant que les prisonniers de la grotte ne l'entendraient
pas, et que ceux que nous gardions nous-mêmes n'avaient pas le
courage d'y répondre.
Les rebelles, ne recevant pas le moindre signe de vie de la part
de leurs compagnons, étaient dans une telle surprise, qu'ils prirent
la résolution de retourner tous à bord du vaisseau, pour y raconter
que l'esquif était coulé à fond et que leurs camarades devaient être
massacrés: aussi les aperçûmes-nous lancer leur chaloupe en mer et
y entrer tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage, que nous les vîmes revenir,
après avoir délibéré apparemment sur quelques nouvelles mesures
pour trouver leurs compagnons; il en resta trois dans la chaloupe, et
les autres entrèrent dans le pays pour aller à la découverte.
Je considérais le parti qu'ils venaient de prendre comme un
grand inconvénient pour nous : en'vain nous rendrions-nous maîtres
des sept qui étaient à terre, si la chaloupe nous échappait; car ceux
qui restaient dedans auraient regagné certainement leur navire, qui
n'aurait pas manqué de faire voile, ce qui nous eût ôté toute possi-
bilité de le recouvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'autant plus que nous vîmes
la barque s'éloigner du rivage et jeter l'ancre à quelque distance
de là. Tout ce qu'il nous restait à faire, c'était d'attendre Tévéne-
ment.
Les sept qui étaient débarqués se tenaient serrés en marchant de
front du côté de la colline sous laquelle était mon habitation, et nous
pouvions les voir clairement sans être aperçus. Nous souhaitions
bien qu'ils approchassent davantage, afin de faire feu sur eux, ou
bien qu'ils s'éloignassent pour que nous pussions sortir de notre re-
traite sans être découverts.
Quand ils furent au haut delà colline, d'où ils pouvaient découvrir
une grande partie des bois et des vallées de l'île, surtout du côté du
N.-E., où le terrain est le plus bas, ils se mirent de nouveau à crier
jusqu'à ce que la voix leur manquât, et, n'osant sans doute se hasarder
à pénétrer plus avant dans le pays, ils s'assirent pour délibérer en-
semble. S'ils avaient trouvé bon de s'endormir, comme avaient fait
les prisonniers, ils nous auraient rendu un grand service; mais ils
étaient trop effrayés pour le risquer, quoique assurément ils n'eussent
aucune idée du danger qui les menaçait.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur délibération, et s'ima-
ginant qu'ils allaient risquer une seconde décharge pour se faire
entendre de leurs camarades, me proposa de tomber sur eux tous à la
fois dès qu'ils auraient tiré, et de les forcer à se rendre sans répandre
de sang. Je goûtai fort ce conseil, pourvu qu'il fût exécuté avec
promptitude, et que nous fussions assez près d'eux pour qu'ils
n'eussent pas le temps de recharger leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion, et nous fûmes fort
longtemps sans savoir quel parti prendre. Enfin je dis qu'il n'y
avait rien à faire avant la nuit, et que si alors ils n'étaient pas
rembarqués, nous pourrions trouver le moyen d'attirer à terre ceux
13
qui étaient dans la chaloupe, et ensuite de les attaquer et de les
vaincre.
Après avoir attendu longtemps le résultat de leur délibération, nous
les vîmes, à notre grand regret, se lever et marcher vers la mer : ils
avaient apparemment une idée si affreuse des dangers qui les atten-
daient dans cet endroit, qu'ils avaient résolu, croyant leurs compa-
gnons perdus sans ressource, de retourner à bord du vaisseau et de
poursuivre leur voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient définitivement, en était
au désespoir; mais je m'avisai d'un stratagème pour les faire revenir
sur leurs pas, et le succès répondit exactement à mes vues.
J'ordonnai au contremaître et à Vendredi de passer la petite baie
du côté de l'O., vers l'endroit où j'avais sauvé ce dernier de la fureur
de ses ennemis : je leur recommandai qu'aussitôt qu'ils seraient par-
venus à quelque colline ils se missent à crier de toutes leurs forces,
qu'ils restassent là jusqu'à ce qu'ils fussent assurés d'avoir été en-
tendus par les matelots, et qu'ils poussassent un nouveau cri dès que
les autres leur auraient répondu; qu'ensuite, se tenant toujours hors
de la vue de ces gens, ils tournassent en cercle, en continuant de
pousser des cris de chaque colline qu'ils rencontreraient, afin de les
attirer par là bien avant dans les bois, et qu'enfin ils revinssent à moi
par les chemins que je leur indiquais.
Les rebelles mettaient justement le pied dans la chaloupe, quand
les nôtres poussèrent le premier cri. Ils l'entendirent d'abord, et cou-
rant vers le rivage du côté de l'O., d'où ils avaient entendu la voix,
ils furent arrêtés par la baie, qu'il leur fut impossible de passer, à
cause de la hauteur des eaux, ce qui les porta à y faire venir la cha-
loupe, comme je l'avais prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'observai qu'ils la faisaient
monter plus haut dans la baie, comme dans une bonne rade, et qu'un
des matelots en sortait, n'y laissant que deux de ses compagnons, qui
attachèrent la barque au tronc d'un arbre.
C'était justement ce que je souhaitais: laissant Vendredi et le contre-
maître exécuter tranquillement mes ordres, je pris les autres avec
moi, et, faisant un détour pour venir de l'autre côté de la baie, nous
surprîmes ceux de la chaloupe à l'improviste. L'un y était resté; nous
trouvâmes l'autre couché sur le sable : le capitaine, qui était le plus
avancé, sauta sur lui, lui cassa la tête d'un coup de crosse, et cria
ensuite à celui qui était dans l'esquif de se rendre, ou qu'il était
mort. Il ne fallut pas beaucoup de peine pour l'y résoudre; il se
voyait arrêté par cinq hommes, son camarade était assommé, et
d'ailleurs c'était un de ceux dont le capitaine m'avait dit du bien:
aussi ne se rendit-il pas seulement, mais encore il s'engagea avec
nous et nous servit très fidèlement.
Pendant ce temps, Vendredi et le contremaître remplirent si bien
leur mission, qu'en criant et en répondant aux cris des mutins ils les
menèrent de colline en colline, jusqu'à ce qu'ils fussent sur les dents.
Ils ne les laissèrent en repos qu'après les avoir attirés assez avant
dans les bois pour que ceux-ci ne pussent regagner leur chaloupe
avant qu'il fît tout à fait obscur.
Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en revenant à moi : il est vrai
qu'ils avaient du temps pour se reposer, puisque le plus sûr pour
nous était d'attaquer les ennemis pendant l'obscurité.
Ceux-ci ne regagnèrent leur chaloupe que quelques heures après le
retour de Vendredi, et nous pouvions entendre distinctement les plus
avancés crier aux autres de se presser; mais ces derniers répondaient
qu'ils étaient à moitié morts de lassitude, ce qui nous était fort
agréable à entendre.
11 n'est pas possible d'exprimer quel fut leur étonnement quand ils
virent la marée écoulée, la chaloupe engagée dans le sable et sans
gardes.
Ils se mirent à crier de nouveau, et appelèrent leurs deux cama-
rades par leurs noms; mais point de réponse. Nous les vîmes alors,
à l'aide du peu de jour qui restait encore, courir çà et là, et se tordre
les mains comme des gens désespérés. Tantôt ils rentraient dans la
chaloupe pour s'y reposer, tantôt ils en sortaient pour courir sur le
rivage, et ils continuèrent ce manège sans relâche pendant quelque
temps.
Mes gens avaient grande envie de les attaquer tous ensemble;
mais mon dessein était de les prendre avec avantage, afin d'en tuer
le moins qu'il me serait possible et de ne pas hasarder la vie d'un
seul d'entre nous. Je résolus donc d'attendre, dans l'espérance qu'ils
se sépareraient; et, pour qu'ils ne s'échappassent point, je rapprochai
mon embuscade, et j'ordonnai à Vendredi et au capitaine de se traîner
à plat ventre, pour se placer aussi près d'eux qu'il serait possible
sans se découvrir.
Ils n'avaient pas été longtemps dans cette position, quand le bos-
seman, chef principal de la mutinerie, et qui se montrait, dans son
malheur, plus lâche et plus désespéré qu'aucun autre, tourna ses pas
vers ce côté-là. Le capitaine était tellement animé contre ce scélérat,
qu'il avait de la peine à le laisser approcher assez pourêtre sûr de ne
pas le manquer: il se retint pourtant; mais, après avoir mis encore
un peu de patience, il se lève tout à coup et fait feu dessus.
Le bosseman fut tué sur la place, et un autre blessé dans le ventre;
mais il n'en mourut que deux heures après, et le troisième se
sauva.
Au bruit de ces coups, j'avançai brusquement avec toute mon armée,
qui consistait en huit hommes. J'étais moi-même généralissime,
Vendredi était mon lieutenant général, et nous avions sous nos ordres
le capitaine avec ses deux compagnons et les trois prisonniers auxquels
j'avais confié des armes.
La nuit était fort obscure, de manière qu'il leur fut impossible do
connaître notre nombre; en conséquence, j'ordonnai à celui que nous
avions trouvé dans l'esquif, et qui était alors un de mes soldats, de
les appeler par leurs noms, pour savoir s'ils voulaient capituler; ce
qui me réussit, comme il est aisé de le croire.
Le capitaine, qui prit la parole à son tour, promit la grâce à tous,
excepté à Atkins.
Ils parurent tous fort repentants et demandèrent la vie d'un air
très soumis. 11 leur répondit qu'ils n'étaient pas ses prisonniers, mais
ceux du gouverneur de l'île. « Vous avez cru, continua-t-il, me re-
léguer dans une île déserte; mais il a plu à Dieu de vous diriger d'une
telle manière, que cet endroit se trouve habité, et même gouverné
par un Anglais. Ce gouverneur est le maître de vous perdre tous;
mais, vous ayant donné quartier, il pourrait bien vous envoyer en
Angleterre pour être livrés entre les mains de la justice, excepté
Atkins, à qui j'ai ordre de dire, de sa part, de se préparer à la mort;
car il doit être pendu demain matin. »
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable : Atkins se jeta à ge-
noux afin de prier le capitaine d'intercéder pour lui auprès du gouver-
neur, et les autres le conjurèrent, au nom de Dieu, de faire en sorte
qu'ils ne fussent pas envoyés en Angleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps de ma délivrance
allait finir, je me persuadai que tous ces matelots pourraient être
aisément portés à s'employer de tout leur cœur pour recouvrer le
vaisseau. Pour les tromper davantage, je m'éloignai d'eux, afin de
ne pas leur faire voir quel personnage ils avaient pour gouverneur.
J'ordonnai alors qu'on fît venir le capitaine, et là-dessus un de mes
gens, qui était à quelque distance de moi, se mit à crier: « Capi-
taine, le gouverneur veut vous parler. — Dites à Son Excellence,
répondit d'abord le capitaine, que je vais à elle dans le moment. »
Ils donnèrent dans le piège à merveille, et ne doutèrent pas un
moment que le gouverneur ne fût près de là avec ses cinquante
soldats.
Quand le capitaine fut venu, je lui communiquai le dessein que
j'avais formé pour nous emparer du vaisseau. Il l'approuva fort, et
résolut de le mettre à exécution le lendemain. Pour nous y prendre
d'une manière plus sûre, je crus qu'il fallait séparer nos prison-
niers, et j'ordonnai au capitaine et à ses compagnons de saisir
Atkins avec deux autres des plus criminels de la troupe, pour les ra-
mener dans la grotte, où il y en avait déjà deux autres, et qui cer-
tainement n'était pas un lieu fort agréable, surtout pour des gens
effrayés.
J'envoyai le reste à ma maison de campagne, qui était entourée
d'un enclos; et, comme ils étaient garrottés et que leur sort dépen-
dait de leur conduite, je pouvais être sûr qu'ils ne m'échappe-
raient pas.
Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain le capitaine pour
tâcher de pénétrer leurs sentiments, et pour voir s'il était prudent
de les employer dans l'exécution de notre projet. Il leur parla de
leur mauvaise conduite et du triste sort où elle les avait réduits; il
leur répéta que, quoique le gouverneur leur eût donné quartier, ils
ne laisseraient pas d'être certainement pendus, si on les envoyait en
Angleterre. « Cependant, ajouta-t-il, si vous voulez me promettre
de m'aider fidèlement dans une entreprise aussi juste que celle de
m'emparer de mon vaisseau, le gouverneur s'engagera formellement
à obtenir votre pardon. »
On peut juger quel effet une pareille proposition devait produire sur
ces malheureux. Ils se mirent à genoux devant le capitaine, et lui
promirent, avec force serments, qu'ils lui seraient fidèles jusqu'à la
dernière goutte de leur sang, qu'ils le suivraient partout où il voudrait
les mener, et qu'ils le considéreraient toujours comme leur père,
puisqu'ils lui seraient redevables de la vie.
« Eh bien ! dit le capitaine, je vais communiquer vos promesses au
gouverneur, et je ferai tous mes efforts pour vous le rendre favorable. »
Il me vint rapporter leur réponse, en ajoutant qu'il ne doutait pas
de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre sûreté, je le priai de
retourner et de leur dire qu'il consentait à en choisir cinq d'entre eux
pour les employer dans son entreprise; mais que le gouverneur gar-
derait comme otages les deux autres, avec les trois prisonniers qu'il
avait dans son château, et qu'il ferait pendre sur le bord de la mer
ces cinq otages, si leurs camarades étaient assez perfides pour man-
quer à leurs serments.
Cetle apparence de sévérité faisait voir que le gouverneur ne plai-
santait pas. Les cinq dont il s'agissait acceptèrent ce parti avec joie,
et c'était autant l'intérêt des otages que du capitaine que de les
exhorter à faire leur devoir.
Tel était l'état des forces que nous avions alors: 1° le capitaine, son
contremaître et son passager; 2° deux prisonniers faits dans la pre-
mière rencontre, auxquels, à la recommandation du capitaine, j'avais
donné la liberté et mis les armes à la main; 3° les deux que j'avais
tenus jusqu'alors garrottés dans ma maison de campagne, mais que
je venais de relâcher à la prière du capitaine; 4° les cinq que j'avais
mis en liberté les derniers. D'après ce calcul, ils étaient douze en tout,
outre les cinq otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait employer pour se rendre
maître du vaisseau; car, pour Vendredi et moi, nous ne pouvions
abandonner l'île, où nous avions sept prisonniers que nous devions
tenir séparés et pourvoir de vivres.
Quant aux cinq otages qui étaient dans la grotte, je trouvai bon
de les tenir garrottés; mais Vendredi avait ordre de leur apporter à
manger deux fois par jour. Pour les deux autres, je les employais à
porter les provisions à une certaine distance, où Vendredi devait les
recevoir d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ces derniers, c'était en
compagnie du capitaine, qui leur dit que j'étais l'homme que le gou-
verneur avait destiné pour avoir l'œil sur leur conduite, avec défense
pour eux d'aller nulle part sans ma permission, sous peine d'être
menés dans le château et mis aux fers.
Comme ils ne me connaissaient pas en qualité de gouverneur, je
pouvais jouer un autre personnage devant eux, ce que je fis à mer-
veille, en parlant toujours avec beaucoup d'ostentation du château,
du gouverneur et de la garnison.
La seule chose qui restât encore à faire au capitaine pour se
mettre en état d'exécuter son dessein, c'était de gréer les deux cha-
loupes et de les équiper. Dans l'une il mit son passager pour capi-
taine avec quatre hommes; il monta lui-même dans l'autre avec son
contremaître et cinq autres matelots, et il conduisit parfaitement son
opération.
199
Il était environ minuit quand il découvrit le vaisseau. Dès qu'il
l'aperçoit à la portée de la voix, il ordonne à Jackson de crier et
de dire à l'équipage qu'ils ramenaient la première chaloupe avec les
matelots, mais qu'ils avaient été longtemps avant de les rencontrer.
Jackson amusa les mutins par ces discours et d'autres semblables,
jusqu'à ce que l'esquif fût sous le navire. Le capitaine et le contre-
maître y montèrent les premiers avec leurs armes; ils assommèrent
d'abord à coups de crosse le second maître et le charpentier; et,

11 ne laissa pas de brûler la cervelle au nouveau capitaine.
fidèlement secondés par les autres, ils se rendirent maîtres de tout ce
qu'ils trouvèrent sur les ponts. Ils étaient déjà occupés à fermer les
écoutilles afin d'empêcher ceux d'en bas de venir au secours de leurs
camarades, lorsque les gens de la seconde chaloupe montèrent du
côté de la proue, nettoyèrent tout le gaillard d'avant, et s'emparèrent
de l'écoutille qui menait à la chambre du cuisinier, où ils firent pri-
sonniers trois des mutins.
Ainsi maître de tout le tillac, le capitaine commanda au contre-
maître de prendre trois hommes avec lui et de forcer la chambre où
était le nouveau commandant. Celui-ci, ayant pris l'alarme, s'élait
levé, et, assisté de trois matelots, s'était saisi d'armes à feu. Dès que
le contremaître eut ouvert la porte par le moyen d'un levier, ces
quatre rebelles firent feu sur lui et ses compagnons, sans en tuer un
seul; mais ils en blessèrent deux légèrement et cassèrent un bras
au contremaître, qui ne laissa pas, tout blessé qu'il était, de brû-
ler la cervelle au nouveau capitaine d'un coup de pistolet. La balle
lui entra dans la bouche, et sortit derrière l'oreille. Ses compagnons,
le voyant mort, prirent le parti de se rendre. Le combat finit là, et
le capitaine recouvra son vaisseau, sans être obligé de répandre plus
de sang.
Il m'instruisit d'abord du succès de son entreprise en faisant tirer
sept coups de canon; c'était là le signal dont nous étions convenus
ensemble. On peut juger si j'étais charmé de les entendre, puisque
je m'étais tenu sur le rivage depuis le départ des chaloupes jusqu'à
deux heures après minuit.
Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle, je me mis au lit; et,
m'étant excessivement fatigué le jour précédent, je dormis profondé-
ment jusqu'à ce que je fus réveillé par un nouveau coup de canon.
A peine me fus-je levé pour en apprendre la cause, que je m'entendis
appeler par mon titre de gouverneur. Je reconnus d'abord la voix du
capitaine, et, dès que je fus monté au haut du rocher où il m'atten-
dait, il me serra dans ses bras de la manière la plus affectueuse, et
tendant la main vers le vaisseau: « Mon cher ami, me dit-il, mon cher
libérateur, voilà votre vaisseau; il vous appartient, aussi bien que
nous et tout ce que nous possédons. »
Alors je tournai les yeux vers la mer, et je vis effectivement le
vaisseau qui était à l'ancre à un petit quart de lieue du rivage: le
capitaine avait fait voile dès qu'il eut exécuté son entreprise; et,
comme le temps était beau, il avait pu conduire le bâtiment jusqu'à
l'embouchure de ma petite baie; la marée étant haute alors, il était
venu avec sa pinasse, pour ainsi dire, jusqu'à ma porte.
Je l'embrassai alors à mon tour comme mon libérateur, en lui di-
sant que je le regardais comme un envoyé du Ciel, et que je trouvais,
dans tout le cours de notre aventure, un enchaînement de merveilles
propres à démontrer évidemment que l'univers est gouverné par une
Providence qui fait trouver des ressources inespérées, dans les coins
les plus reculés du monde, aux malheureux qu'elle veut honorer des
marques de sa bonté infinie.
Je me mis à délibérer avec le capitaine sur ce que nous devions
ROB1NSON CRUSOE
faire de nos prisonniers: la chose en valait la peine, surtout à l'é-
gard des deux chefs des mutins, dont nous connaissions la méchan-
ceté incorrigible. Le capitaine m'assura que les bienfaits étaient
aussi peu capables de les réduire que les punitions, et que, s'il s'en
chargeait, ce ne serait que pour les conduire, les fers aux pieds, en
Angleterre ou à la première colonie anglaise, et de les mettre à

Je l'embrassai alors à mon tour comme mon libérateur.
la disposition de la justice. Gomme je voyais le capitaine assez hu-
main pour ne prendre ce parti qu'à regret, je lui dis que je savais
un moyen de porter ces deux scélérats à lui demander comme une
grâce la permission de demeurer dans l'île, et il y consentit de tout
son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des otages que je venais de
mettre en liberté, parce que leurs compagnons avaient fait leur
devoir; je les envoyai, dis-je, à la grotte pour amener les cinq ma-
telots garrottés à ma maison de campagne et pour les y garder jusqu'à
mon arrivée.
J'y vins quelque temps après paré de mon habit neuf, en com-
pagnie de mon capitaine; et c'est alors qu'on me traita ouvertement
de gouverneur. Je me fis d'abord amener les prisonniers, et je leur
dis d'un Ion sévère que j'étais parfaitement instruit de leur conspi-
ration contre le capitaine et des mesures qu'ils avaient prises en-
semble pour commettre des pirateries avec le vaisseau dont ils
s'étaient emparés; mais que, par bonheur, ils étaient tombés eux-
mêmes dans l'abîme qu'ils avaient creusé pour les autres, puisque
le vaisseau venait d'être saisi par mes ordres, et qu'ils verraient dans
le moment leur prétendu capitaine, pour prix de sa trahison, pendu
à la grande vergue; que, quant à eux, je consentais à entendre les
raisons qu'ils avaient à me donner pour m'empêcher de les punir,
comme j'étais en droit de le faire, en qualité de pirates pris sur le
fait.
L'un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à dire en leur faveur,
sinon que le capitaine, en les prenant, leur avait promis la vie et
qu'ils demandaient grAce. Je repartis que je ne savais pas trop bien
quelle grâce j'étais en état de leur faire, puisque j'allais quitter l'île
et m'embarquer pour l'Angleterre; et qu'à l'égard du capitaine,
il ne pouvait les emmener que garrottés et dans le dessein de les
livrer à la justice comme mutins et comme pirates, ce qui les
conduirait tout droit à la potence; qu'ainsi je ne trouvais pas de
meilleur parti pour eux que de rester dans l'île, que j'avais permis-
sion d'abandonner avec tous mes gens, et que j'étais assez porté
à leur pardonner, s'ils voulaient se contenter du sort qu'ils pouvaient
s'y ménager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec reconnaissance, en me
disant qu'ils préféraient infiniment ce séjour à la destinée qui les
attendait en Angleterre. Mais le capitaine fit semblant de ne point
approuver et de ne pas oser y consentir: alors j'affectai de lui dire
d'un air piqué qu'ils étaient mes prisonniers et non les siens; que,
leur ayant offert leur grâce, je n'étais pas homme à leur manquer de
parole, et que, s'il y trouvait à redire, je les remettrais en liberté
comme je les avais trouvés, sauf à lui de courir après eux et à les
attraper s'il pouvait.
Je le fis comme je l'avais dit, et, les ayant fait délier, je leur
dis de gagner les bois, et je leur promis de leur laisser des armes
à feu, des munitions, et les instructions nécessaires pour vivre à
à leur aise, s'ils voulaient les suivre. Ensuite je communiquai au capi-
taine mon dessein de rester encore cette nuit dans l'île, afin de pré-
parer tout pour mon voyage; je le priai de retourner cependant au
vaisseau pour y tenir tout en ordre, et d'envoyer le lendemain sa
chaloupe. Je l'avertis aussi de ne pas manquer de faire pendre à la
vergue le nouveau capitaine qui avait été tué, afin que nos prisonniers
pussent l'y voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à mon habitation, et
j'entrai dans des explications très sérieuses touchant leur situation.
Je les louai du parti qu'ils avaient pris, puisque le capitaine, s'il les
avait amenés à bord du vaisseau, les aurait fait pendre certainement
aussi bien que leur chef, que je leur montrai attaché à la grande
vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île, je leur donnai tous
les détails nécessaires sur la manière de faire du pain, d'ensemencer
les terres et de sécher les raisins; en un mot, je les instruisis de
tout ce qui pouvait leur rendre la vie agréable et commode. Je leur
parlai encore des seize Espagnols qu'ils devaient attendre, et pour
lesquels je leur laissai une lettre, en leur faisant promettre de vivre
avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes, savoir: mes mousquets, trois fusils de
chasse et trois sabres; de plus, je possédais encore un baril et demi
de poudre, car j'en avais consommé fort peu. Je leur enseignai aussi
la manière d'élever des chèvres, de les traire, de les engraisser et
de faire du beurre et du fromage. De plus, je leur promis de faire
en sorte que le capitaine leur laissât une plus grande provision de
poudre et quelques graines potagères, dont j'aurais été ravi d'être
fourni moi-même quand j'étais dans leur cas. Je leur fis encore pré-
sent d'un sac plein de pois que le capitaine m'avait donné, et je leur
expliquai jusqu'à quel point ils se multiplieraient s'ils avaient soin de
les semer.
Le jour suivant, je les quittai et je m'embarquai; mais nous ne
pûmes faire voile ce jour-là ni la nuit suivante. Il était environ cinq
heures du matin quand nous vîmes deux de ceux que nous avions
laissés dans l'île arriver à la nage, et prier, au nom de Dieu, qu'on
leur permît d'entrer dans le vaisseau, quand ils devraient être pendus
un quart d'heure après, puisque certainement les trois autres scélérats
les massacreraient s'ils restaient parmi eux.
Le capitaine fit quelques difficultés de les recevoir, sous prétexte
qu'il n'en avait pas le pouvoir sans moi; mais il se laissa gagner à la
fin par les promesses qu'ils lui firent de se bien conduire; et effecti-
vement ils devinrent de fort braves garçons.
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée à terre avec les pro-
visions que le capitaine avait promises aux exilés, et auxquelles il
avait fait ajouter en ma faveur leurs coffres et leurs habits, qu'ils re-
çurent avec beaucoup de gratitude.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi mon grand bonnet de
peau de chèvre, mon parasol et mon perroquet; je n'oubliai pas non
plus l'argent dont j'ai fait mention, et qui était resté enfoui si long-
temps, qu'il était tout rouillé, sans pouvoir être reconnu pour ce que
c'était avant d'avoir été frotté ; je n'y laissai pas non plus la petite
somme que j'avais tirée du vaisseau espagnol naufragé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19 décembre de l'an 1686,
selon le calcul du vaisseau, après un séjour de vingt-huit ans deux
mois et dix-neuf jours; délivré de cette triste vie le même jour que
je m'étais échappé autrefois de la captivité des Maures de Salé. Mon
voyage fut heureux; j'arrivai en Angleterre le 11 juin de l'an 1687,
après avoir été hors de ma patrie trente-cinq ans.
Quand j'arrivai dans mon pays natal, je m'y trouvai aussi étranger
que si jamais je n'y eusse mis les pieds. Ma fidèle gouvernante, à qui
j'avais confié mon petit trésor, vivait encore; mais elle avait éprouvé
de grands malheurs, et elle était devenue veuve pour la seconde fois.
Je la soulageai beaucoup quant à la somme dont elle m'était rede-
vable; et non seulement je lui protestai que je ne l'inquiéterais pas,
mais encore, pour la récompenser de sa fidélité dans l'administration
de mes affaires, je lui fis autant de bien que ma position pouvait me
le permettre.
J'allai ensuite dans la province d'York; mais mon père et ma mère
étaient morts, et ma famille éteinte, excepté deux sœurs, et deux
enfants d'un de mes frères. Comme depuis longtemps je passais pour-
défunt, on m'avait oublié dans le partage des biens, de manière que
je n'avais d'autre ressource que mon petit trésor, qui ne suffisait pas
pour me procurer un établissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne m'attendais pas. Le
capitaine que j'avais si heureusement sauvé avec son vaisseau et sa
cargaison ayant donné aux propriétaires une information favorable de
ma conduite à cet égard, ils me firent venir, m'honorèrent d'un com-
pliment fort gracieux et d'un présent d'à peu près deux cents livres
sterling.
Cependant, en faisant réflexion sur les différentes circonstances de
ma vie, et sur le peu de moyens que j'avais de m'établir dans le monde,
je résolus de m'en aller à Lisbonne, pour chercher à y obtenir des
renseignements précis sur l'état de ma plantation dans le'Brésil, et
sur ce que pouvait être devenu mon associé, qui sans doute devait
me tenir pour mort.
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne, et j'y arrivai au

Je trouvai, après maintes recherches, le vieux capitaine qui m'avait reçu à son bord.
mois de septembre suivant avec Vendredi, qui m'accompagnait dans
toutes mes courses, et qui me donnait de plus en plus des marques de
son attachement et de sa probité.
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après maintes recherches, et à
mon grand étonnement, le vieux capitaine qui m'avait reçu à son bord
en pleine mer quand je m'étais sauvé des côtes de Barbarie.
II était fort vieilli, et il avait abandonné son état, après avoir mis
à sa place son fils, qui dès sa première jeunesse l'avait accompagné
dans ses voyages, et continuait pour lui son négoce du Brésil. Je
le reconnus à peine, et il lui en arriva autant à mon égard; mais
en lui disant qui j'étais, une reconnaissance mutuelle eut bientôt
lieu.
Après avoir renouvelé cette vieille connaissance, on peut croire
que je m'informai de ma plantation et de mon associé. Le bonhomme
me dit que depuis neuf ans il n'était point allé au Brésil; qu'il
pouvait m'assurer néanmoins qu'à son dernier voyage mon associé
était encore vivant, mais que les facteurs que je lui avais adjoints
dans l'administration de mes affaires étaient morts; qu'il croyait
pourtant que je pourrais avoir des renseignements fort justes là-
dessus, puisque, la nouvelle de ma mort s'étant répandue partout,
mes facteurs avaient été obligés de donner le compte des revenus de
ma portion au procureur fiscal, qui se l'était appropriée, en cas que
je ne revinsse jamais pour la réclamer ; qu'il en avait assigné un tiers
au roi, et deux tiers au monastère de Saint-Augustin, pour être
employé au soulagement des pauvres et à la conversion des Indiens
à la foi catholique; que cependant, si mon bien était réclamé par
moi-même ou quelqu'un en mon nom, il ne manquerait pas d'être
remis à son propriétaire, excepté les revenus, qui seraient réellement
employés pour des usages charitables.
N'ayant point de preuves de ma mort, il n'avait pu être mis en
possession de ce que je lui avais laissé par testament; seulement il
avait reçu mes revenus pendant les premières années de mon absence,
et voulut m'en tenir compte. J'acceptai cent moïdores qui venaient
assez à propos; mais, comme le brave capitaine n'était pas riche, je
ne voulus pas prendre tout ce qui me revenait.
Cependant je pris les mesures légales pour faire parvenir mes récla-
mations au Brésil, et sept mois après je reçus les comptes de mes
facteurs et une lettre du prieur du monastère qui avait été mis en
possession d'une partie de mes biens. Il me revenait de tous ces côtés
beaucoup d'argent; mais je ne tirai jamais rien de ce que le roi s'était
approprié. Mon associé me faisait parvenir en même temps les détails
les plus satisfaisants sur ma plantation.
Mes facteurs m'adressaient, à valoir sur ce qui me revenait, une
énorme cargaison de sucre et de tabac, dont je tirai un fort bon
parti. Je me trouvai tout d'un coup maître de 50,000 livres ster-
ling en argent et d'une propriété au Brésil de plus de 1,000 livres
sterling de revenu, dont j'étais aussi sûr qu'aucun Anglais peut l'être
d'un bien qu'il possède dans sa propre patrie. En un mot, je me trou-
vais dans une telle prospérité, que j'avais de la peine à la comprendre
moi-même, et je ne savais trop comment me conduire pour en jouir
à mon aise.
Ma première pensée fut de récompenser mon bienfaiteur le capi-
taine portugais, qui m'avait donné tant de marques de sa charité
dans mes malheurs et tant de preuves de sa probité dans ma bonne
fortune.
Je pensai aussi à témoigner ma reconnaissance à la pauvre veuve
dont le mari était mon premier bienfaiteur, et qui elle-même avait
été ma fidèle gouvernante et la sage directrice de mes affaires. Dans
ce dessein, je lui envoyai 100 livres sterling, en lui promettant qu'elle
ne manquerait jamais de rien. En même temps j'envoyai 100 livres
sterling à chacune de mes sœurs, qui vivaient à la campagne, et qui,
bien qu'elles ne fussent pas dans une nécessité absolue, étaient bien
éloignées pourtant d'une position aisée.
Comme la flotte du Brésil parlait, j'écrivis au prieur pour lui
exprimer toute ma reconnaissance de sa conduite si délicate à mon
égard, et je lui fis abandon de ce qu'il me devait encore, le priant
seulement de consacrer une somme à certaines bonnes œuvres que je
lui indiquais; j'écrivis aussi à mon associé et à mes facteurs pour leur
donner mes instructions.
Ayant achevé de vendre ma cargaison et converti mes marchan-
dises en argent, je pris le parti de retourner en Angleterre; mais
j'éprouvais une profonde aversion pour la mer, et je résolus de
traverser l'Espagne et la France; je formai donc une petite cara-
vane avec deux marchands portugais qui se rendaient à Paris et
un voyageur anglais, je m'adjoignis plusieurs domestiques, et nous
nous mîmes en route. Bien m'en prit d'avoir évité la voie de mer;
car le bâtiment sur lequel j'avais d'abord songé à m'embarquer
périt corps et biens. Toutefois mon voyage ne fut pas exempt de
dangers. En traversant les Pyrénées, nous fûmes surpris par la neige
et obligés de nous défendre à coups de fusil contre les loups affamés
qui s'acharnaient à notre poursuite, et qui faillirent dévorer notre
guide.
Nous pressâmes donc nos montures, en nous ne nous sentîmes à
l'aise que quand nous nous vîmes à l'abri de ces ennemis.
Quand nous racontâmes notre aventure, on nous dit que rien
n'était plus ordinaire que d'en avoir de semblables au pied des
montagnes, surtout quand il y avait de la neige; on était fort surpris
de ce que nous avions trouvé un guide assez hardi pour nous mener
par cette route dans une saison si rigoureuse, et l'on nous assura que
nous devions nous trouver fort heureux d'avoir sauvé notre vie de la
fureur de tant de loups affamés.
Je ne dirai rien de mon voyage en France, puisque plusieurs
autres ont parlé de tout ce qui concerne ce pays infiniment mieux
que je ne saurais le faire. Je passai de Toulouse à Calais par Paris,
et j'arrivai à Douvres le. 11 janvier, après avoir essuyé un froid
très pénible.
J'étais alors parvenu au but de mes désirs: j'avais avec moi tout
mon bien; toutes mes lettres de change avaient été payées sans au-
cun délai.
J'avais renoncé au projet de me rendre au Brésil, et je me dé-
cidai à rester dans ma patrie, surtout si j'étais assez heureux pour
trouver le moyen de me défaire avantageusement de ma plantation.
Dans cette intention, j'écrivis à mon vieil ami de Lisbonne, qui me
répondit qu'il me procurerait aisément le moyen de la vendre dans
le pays même; qu'il jugerait à propos, si j'y consentais, de l'offrir en
mon nom aux deux héritiers de mes facteurs, qui étaient riches, et
qui, se trouvant sur les lieux, en connaissaient parfaitement la
valeur; que, pour lui, il était sûr qu'ils seraient d'avis d'en faire
l'acquisition, et qu'ils m'en donneraient au moins quatre à cinq mille
pièces de huit de plus que je n'en pourrais trouver de tout autre. J'y
consentis; l'affaire fut bientôt réglée, et huit mois après, la flotte du
Brésil étant arrivée en Portugal, j'appris par une lettre du capitaine
que mon offre avait été acceptée et que mes facteurs avaient envoyé
à leur correspondant de Lisbonne trente-trois mille pièces de huit
pour payer le prix convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les conditions de la vente
telles qu'on les avait dressées à Lisbonne, et j'en envoyai l'acte à mon
vieil ami, qui me fit tenir des lettres de change de la valeur de trente-
deux mille huit cents pièces de huit pour le prix de ma plantation,
avec la condition qu'elle resterait chargée du payement de cent
moïdores par an pour le capitaine tant qu'il vivrait, et de cinquante
pendant toute la vie de son fils.
C'est là que s'arrête la première partie de l'histoire de ma vie.
On y voit une si grande variété d'aventures, que je doute fort que
celle d'aucun autre homme puisse en fournir autant. Elle commence
par des extravagances qui ne préparent le lecteur àrien d'heureux,
14
et elle finit par un bonheur que ne promettait aucun des événements
qu'on y trouve.
Je pris sous ma tutelle mes deux neveux. L'aîné avait quelque
bien, ce qui me détermina à l'élever avec distinction, et à faire
en sorte qu'après ma mort il pût soutenir la manière de vivre que
je lui faisais prendre. Pour l'autre, je le confiai à un capitaine de
navire, et, le trouvant, après cinq années de voyages, sensé, cou-
rageux et entreprenant, je lui confiai le commandement d'un
vaisseau.
Je me mariai d'une manière avantageuse, et je devins père de trois
enfants, deux garçons et une fille; je goûtai alors les douceurs de la
vie de père de famille, dont je m'étais cru privé à jamais. Je reconnus
enfin, mieux que je n'avais encore pu le faire, combien mon véné-
rable père avait eu raison de me vanter les plaisirs purs d'une
condition moyenne et les jouissances de la vie privée. Mais comme il
n'est pas de bonheur parfait sur la terre, et que toute situation
agréable ne saurait durer, je perdis mon épouse chérie. On verra
bientôt comment, privé de cette douce compagne, je me rejetai dans
les hasards où j'allai m'exposer à de nouveaux dangers, pour satisfaire
une fantaisie qui vint me surprendre au milieu d'un bonheur acheté
par tant de traverses.
SECONDE PARTIE
CHAPITRE I
Après avoir lutté trente-cinq ans contre une série de malheurs dont
les exemples sont fort rares, j'avais joui pendant sept années de tout
ce que l'abondance et la tranquillité de corps et d'esprit ont de çlus
agréable; j'étais déjà fort avancé en âge, et j'avais appris par une
longue expérience que rien n'est plus propre à rendre l'homme heu -
reux que la médiocrité. Qui n'eût cru que, dans cette douce situation,
le goût inné des voyages et des aventures se serait éteint en moi avec
le feu de la jeunesse, et qu'à l'âge de soixante et un ans j'aurais banni
tout désir de m'éloigner de mon pays!
Le motif qui détermine ordinairement ce parti ne pouvait plus
avoir d'influence sur moi : il ne s'agissait plus de faire fortune, car
j'étais dans une position à ne pouvoir me croire plus riche par le
gain d'une centaine de mille francs; j'avais du bien suffisamment
pour moi et mes héritiers; il s'augmentajt même de jour en jour;
car, ma famille étant peu nombreuse, je ne pouvais dépenser mes
revenus à moins de mener un train au-dessus de ma condition, et
de m'embarrasser d'équipages, de domestiques et de tout l'appareil
du faste, dont j'avais à peine une idée, bien loin d'y être porté par
mon inclination. Ainsi, le seul parti qu'un homme sage aurait pris
à ma place eût été de jouir paisiblement des dons de la Provi-
dence, et de s'abandonner à la satisfaction de les voir s'accroître dans
ses mains.
Ces considérations ne furent pas assez puissantes pour me forti-
fier longtemps contre le besoin de parcourir de nouveau le monde.
C'était une véritable maladie; je désirais surtout revoir mon île,
mes plantations; le souvenir de la colonie que j'y avais laissée ne

Ma femme me dit qu'elle ëtail prèle à m'accompagner.
me permettait pas un moment de repos: c'était l'unique sujet de
mes pensées pendant tout le jour et de mes rêves pendant
la nuit.
Ces préoccupations s'emparèrent tellement de mon esprit, que je
ne trouvais plus aucune douceur dans mon existence tranquille,
et que je n'avais plus une idée qui ne se rapportât à mon île et
à mes projets de voyage. Ma femme, me voyant dans cet état,
me dit que, si je ne pouvais résister aux désirs qui m'entraînaient
vers ma colonie, il fallait y céder, et qu'elle était prêteà m'accom*
pagner; toutefois elle me fit sentir tout ce qu'il y aurait d'extra-
vagant pour un homme de mon âge à se précipiter de nouveau, sans
aucun motif plausible, dans les hasards d'où j'étais sorti si heureu-
sement. Ces tendres paroles me touchèrent, et je pensai que le
seul moyen de chasser les pensées qui m'obsédaient était de cher-
cher une occupation qui absorbât toutes mes facultés et m'ôtât le

Je fus frappéjlpar un coup imprévu...: ce tut la mort de ma femme.
loisir de m'abandonner à mes folles imaginations. Dans cette pen-
sée, j'achetai une métairie dans le comté de Bedford, et j'allai m'y
établir pour la cultiver moi-même. Je trouvai bientôt un grand
charme à ce travail, et je croyais avoir enfin atteint cette heureuse
médiocrité dont mon père m'avait si souvent fait l'éloge, lorsque
je fus frappé par un coup imprévu dont les conséquences me plon-
gèrent plus profondément que jamais dans mes chimères: ce fut la
perte de ma femme, qui était devenue l'âme de tous mes projets et de
mon bonheur.
Dans ce triste état, je me voyais aussi étranger au sein de ma
patrie que je l'étais au Brésil lorsque j'y abordai; environné de
domestiques, je me trouvai presque aussi seul que je l'avais été dans
mon île.
Mon imagination s'ouvrait de nouveau aux courses et aux aven-
tures : tous mes amusements, mes terres, mon jardin, ma famille,
mon bétail, qui m'avaient assuré une occupation si satisfaisante,
n'avaient plus de charmes pour moi. Cette triste insensibilité pour
tout ce qui m'avait procuré quelque temps auparavant les plus doux

Mon imagination s'ouvrait de nouveau aux courses et aux aventures.
plaisirs, me fit prendre le parti d'abandonner la campagne et de re-
tourner à Londres.
Le même ennui m'y accompagna : n'ayant aucune affaire, je
courais ça et là, sans dessein, comme un homme désœuvré, abso-
lument inutile parmi tous les êtres créés, et dont la vie et la mort
devaient être également indifférentes aux autres hommes.
C'était de toutes les situations de la vie humaine celle pour laquelle
j'avais le plus d'aversion, accoutumé comme je l'étais dès ma plus
tendre jeunesse à une vie active.
Au commencement de l'année 1693, celui de mes neveux que j'avais
élevé pour la mer, et à qui j'avais donné un vaisseau à commander,
revint d'un petit voyage qu'il avait fait à Bilbao, le premier qu'il eût
entrepris en qualité de maître.
M'étant venu voir, il me dit que les marchands lui avaient proposé
de faire pour eux un voyage dans les Indes et à la Chine: « Eh bien,
mon oncle, dit-il, feriez-vous si mal de venir avec moi? Je vous
promets de vous procurer le plaisir de revoir votre île; car j'ai ordre
de toucher au Brésil. »
Le projet répondait avec tant de justesse à la disposition de mon
esprit, que j'y consentis, et je lui dis que, s'il s'accordait avec ses

« Eb bien, moD oncle, feriez-vous si mal de venir avec moi? »
marchands relativement à ses voyages, j'étais décidé à le suivre,
pourvu que je ne fusse pas obligé d'aller plus loin que mon île. « J'es-
père, me dit-il, que vous n'avez pas envie d'y rester pour y vivre
de nouveau à votre ancienne manière? — Ne pouvez-vous pas, lui
répondis-je, me reprendre en revenant des Indes? » Il me répliqua
qu'il n'y avait pas d'apparence que ses marchands lui permissent de
faire un si long détour avec un vaisseau chargé.
Il y avait beaucoup de bon sens dans cette objection; mais nous
trouvâmes un moyen pour remédier à cet inconvénient : ce fut d'em-
barquer avec nous toutes les pièces servant à former une grande cha-
loupe, et quelques charpentiers qui pussent, en cas de besoin, les
joindre ensemble et leur donner la dernière main dans l'île, ce qui
me faciliterait les moyens de passer de là sur le continent.
Je ne fus pas longtemps à prendre ma dernière résolution : car les
instances de mon neveu répondaient si bien à mon inclination,
qu'aucun motif au monde ne fut capable de m'ébranler. D'un autre
côté, ma femme étant morte, il n'y avait personne qui s'intéressât
assez à mes affaires pour me détourner de ce dessein; je fis mon
testament, et laissai mes biens en de si bonnes mains, que j'étais
persuadé que mes enfants ne perdraient rien de ce côté-là, quelque
accident qui pût m'arriver; et pour la manière de les élever, je m'en
remis entièrement à la bonne veuve qui m'avait toujours montré tant
d'amitié, à qui je destinai en même temps un petit revenu suffisant
pour qu'elle vécût à son aise. J'ai vu dans la suite que jamais bienfait
ne fut mieux employé, qu'une mère ne pouvait avoir des soins
plus tendres pour ses propres enfants, et qu'il était impossible de se
conduire avec plus de prudence. Cette bonne dame vécut assez long-
temps pour me voir de retour et pour sentir de nouveau les effets de
ma reconnaissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au commencement de jan-
vier 1694, et je m'embarquai avec mon fidèle Vendredi dans les
Dunes1, le 18, ayant avec moi, outre ma chaloupe démontée, une
cargaison considérable de toutes sortes de choses nécessaires à ma
colonie, avec le dessein de tout garder dans le vaisseau, si je ne
trouvais pas mes sujets dans des dispositions convenables.
Premièrement, j'avais avec moi plusieurs serviteurs, que mon
intention était de laisser dans l'île et d'y faire travailler pour mon
compte pendant mon séjour, en leur permettant d'y rester ou de me
suivre quand je prendrais le parti d'en sortir. Il y avait parmi eux
deux charpentiers, un serrurier et un autre ouvrier fort ingénieux,
tonnelier de son métier, mais entendu dans toute espèce de travaux
mécaniques. Il excellait à faire des roues et des moulins à bras pour
moudre le blé; de plus, il était tourneur et potier, et capable de
fabriquer dans la perfection toutes sortes d'ouvrages en bois ou en
terre : en un mot, il méritait fort bien le nom de factotum, que nous
lui donnâmes.
Je menais encore avec moi un tailleur, qui, s'étant offert pour aller
aux Indes à la suite de mon neveu en qualité de passager, consentit
i Grande rade sur la côte orientale d'Angleterre, dans le comté de Kent.
ensuite à s'établir dans ma colonie. C'était un garçon fort adroit, et
en qui je trouvai, dans l'occasion, de grandes ressources pour diffé-
rentes choses même étrangères à son métier.
Ma cargaison consistait en une assez grande quantité de toiles et
de petites étoffes minces propres à habiller les Espagnols que je
m'attendais à trouver dans mon île; il y en avait assez, selon mon
calcul, pour les tenir bien vêtus pendant plus de sept ans. Si l'on y
ajoute tous les autres objets nécessaires à les couvrir, comme gants,
chapeaux, souliers, bas, il y en avait environ pour trois cents livres
sterling, y compris tout ce qu'il fallait pour des lits, la batterie de
cuisine, pots, chaudrons, et du cuivre pour en faire un plus grand
nombre. J'y avais joint à peu près cent livres pesant de fer travaillé,
comme clous, outils de toute espèce, crochets, gonds, serrures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à feu de réserve,
mousquets, fusils, pistolets, beaucoup de plomb de tout calibre, et
deux pièces de canon de bronze. Comme il m'était impossible de pré-
voir les dangers auxquels ma colonie pouvait être exposée un jour,
j'avais encore chargé le vaisseau d'une centaine de barils de poudre
à canon, d'épées, de sabres et de plusieurs fers de piques et de halle-
bardes. Je priai en outre mon neveu de prendre avec lui deux petits
canons de tillac en sus du nombre qu'il lui fallait, afin de les laisser
dans l'île, s'il était nécessaire d'y bâtir un fort et de le mettre en
défense contre quelque ennemi. Cette précaution n'était pas inutile,
comme j'eus lieu de le penser en arrivant, et l'on verra par la suite
de cette histoire qu'il n'en fallait pas moins pour se maintenir dans la
possession de l'île.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les autres que j'avais faits
sur mer ; cependant nous eûmes d'abord des vents contraires, et quel-
ques autres contretemps, qui firent durer le voyage plus que je
n'avais pensé. Le soir du 20 février, le matelot qui était en senti-
nelle vint nous dire qu'il avait vu de loin un éclat de lumière suivi
d'un coup de canon; et, immédiatement après, un mousse annonça
que le bosseman en avait entendu un second. Nous montâmes aus-
sitôt sur le tillac, où pendant quelques moments nous n'entendîmes
rien; mais peu de minutes après nous découvrîmes une grande lu-
mière, et nous conjecturâmes que c'était celle d'un incendie à bord
d'un vaisseau. Une demi-heure après, poussés par un vent favorable,
quoique assez faible, et le temps s'étant un peu éclairci, nous aper-
çûmes distinctement un grand vaisseau dévoré par le feu au milieu
de la mer.
J'ordonnai qu'on fît feu de cinq canons, l'un immédiatement après
l'autre, afin de leur apprendre qu'il y avait à peu de distance un navire
prêt à les secourir, et qu'ils redoublassent d'efforts pour se sauver de
notre côté avec leur chaloupe; car, bien que nous pussions voir leur
vaisseau éclairé par la flamme, il leur était impossible de nous aper-
cevoir, à cause de l'obscurité de la nuit.
Nous mîmes à la cape1 pendant quelque temps, et, en attendant
le jour, nous laissâmes aller le vaisseau du côté où nous découvrions
le bâtiment embrasé; mais pendant cette manœuvre nous vîmes avec
une grande frayeur, quoique nous eussions lieu de nous y attendre, le
navire sauter en l'air, et, quelques moments après, le feu s'éteindre
tout à coup, parce que sans doute le reste du vaisseau était allé à
fond.
Le lendemain, à huit heures environ, nous découvrîmes, par le
moyen de nos lunettes d'approche, deux chaloupes surchargées de
monde, et nous aperçûmes que ces infortunés, ayant le vent contraire,
ramaient de toutes leurs forces, et que, nous ayant vus, ils multi-
pliaient les signaux pour diriger nos regards vers eux.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal ordinaire dé venir à
bord, et en même temps nous fîmes plus de voiles pour nous mettre
plus à portée. En moins d'une demi-heure nous les joignîmes et les
fîmes tous entrer dans le vaisseau. Ils étaient pour le moins soixante,
tant hommes que femmes et petits enfants; car il y avait parmi eux
plusieurs passagers.
Il m'est impossible de dépeindre les gestes bizarres, les extases et
les postures diverses avec lesquels ces malheureux exprimaient la joie
qu'ils ressentaient d'une délivrance si peu attendue.
Il y avait deux prêtres parmi ces malheureux, l'un encore jeune,
l'autre avancé en âge. Des que le plus vieux eut mis le pied sur le bord
de notre vaisseau, il tomba raide comme s'il était mort. Notre chirur-
gien mit d'abord en usage les remèdes propres à le faire revenir à
lui, étant le seul dans le vaisseau qui lui crût encore un souffle de vie:
après lui avoir frotté les bras, il le saigna. Le sang ne coula d'abord
que goutte à goutte, mais il sortit ensuite avec plus de liberté. Trois
minutes après, le vieillard ouvrit les yeux, et en un quart d'heure il
parla et se rétablit peu à peu.
Le jeune prêtre nous donna le véritable modèle d'un esprit sensé et
i Mettre à In cape, c'est ne se servir que de la grande voite, portant le gouvernail
sous le vent, pour laisser aller le vaisseau à la dérive, c'est-à-dire hors de la route qu'il
tient.
219
maître de lui-même. Dès qu'il fut à notre bord, il se prosterna pour
rendre grâces à Dieu de son heureuse délivrance: je fus assez mal-
heureux pour le troubler dans cette louable action, le croyant éva-
noui. Alors il leva la têle pour me dire d'un air fort tranquille qu'il

."AT
11 m'e«t impossible de dépeindre les gestes avec lesquels ces malheureux
exprimaient leur joie.
était occupé à témoigner sa reconnaissance à Dieu. « Je vous con-
jure, ajouta-t-il, de me permettre de continuer encore quelques
moments; je m'empresserai ensuite de vous remercier comme celui à
qui, après le Ciel, je suis redevable de la vie. » J'étais très mortiûé
de l'avoir interrompu, et non seulement je le laissai en repos, mais
j'empêchai les autres de le troubler dans sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pendant quelques minutes,
il vint me joindre, et d'une manière tendre et grave en même temps,
les yeux pleins de larmes, il me remercia et rendit grâces à Dieu de
s'être servi de moi pour sauver la vie à tant d'autres malheureux. Je
lui répondis que j'étais charmé de lui avoir donné cette occasion
de montrer sa reconnaissance envers le Ciel; que je n'avais rien
fait que ce que la raison et l'humanité doivent inspirer à tous les
hommes, et que je croyais devoir de mon côté remercier le Seigneur
de ce qu'il s'était servi de moi pour conserver à tant de créatures la
vie qu'elles lui devaient.
Après cette conversation, cet homme de bien fit tous ses efforts
pour calmer ses compatriotes, et pour qu'ils continssent leur joie
dans les bornes de la modération. Il réussit assez bien avec quelques-
uns ; mais la plupart ne se possédaient pas assez pour profiter de ses
leçons.
Ils nous prodiguèrent les marques de leur reconnaissance avec
autant de politesse que de sincérité. Le capitaine et l'un des reli-
gieux vinrent me voir le lendemain pour me dire qu'ils désiraient me
parler, ainsi qu'à mon neveu, afin de nous consulter sur leur sort.
Dès que mon neveu fut venu, ils commencèrent par nous dire que
tout ce qu'ils avaient au monde était insuffisant pour reconnaître le
service important que nous leur avions rendu. Le capitaine prit
alors la parole, et me dit qu'ils avaient sauvé de l'argent, qu'ils
avaient dans leurs chaloupes d'autres objets de prix arrachés des
flammes à la hâte, et qu'ils avaient hâte de nous offrir tout si nous
voulions bien l'accepter; qu'ils nous conjuraient seulement de les
mettre à terre en quelque endroit d'où il leur fût possible de gagner
la France.
Je répondis au capitaine français que, si nous l'avions secouru lui
et les siens dans le malheur, nous n'avions fait que ce que l'huma-
nité exigeait que nous fissions pour notre prochain, et que nous
souhaitions qu'on agît de même envers nous en pareille nécessité.
« Mais, ajoutai-je, nous ne sommes pas les maîtres de changer notre
route pour vous obliger; mon neveu le capitaine ne pourrait se
justifier devant les propriétaires, auprès desquels il s'est engagé à
continuer son voyage après avoir touché au Brésil. Tout ce qu'il
nous est possible de faire en votre faveur, c'est de diriger notre course
du côté où nous pouvons attendre et rencontrer des navires qui
reviennent des Indes occidentales, et de vous procurer par là le moyen
de passer en Angleterre ou en France. »
Ils me conjurèrent, puisque nous étions tellement dérivés du côté
de l'O. avant de les rencontrer, d'avoir du moins la bonté de suivre le
même cours jusqu'au banc de Terre-Neuve, où peut-être ils pour-
raient louer quelque bâtiment pour retourner au Canada, d'où ils
étaient partis.
Je trouvai cette proposition raisonnable, et j'étais fort porté à la
leur accorder : je considérais que traîner tout cet équipage jusqu'aux
Indes ne serait pas seulement un parti triste et insupportable pour
eux, mais qu'il pourrait entièrement ruiner notre voyage, en faisant
une brèche irréparable à nos provisions de bouche. Je consentis donc
à diriger notre route comme ils le souhaitaient; et, si les vents ren-
daient la chose impossible, je leur promis de. les débarquer à la
Martinique.
Le temps continuait à être beau; mais il régnait un vent assez
vigoureux, qui resta quelques jours entre le N.-E. et le S.-E., ce
qui nous fit manquer plusieurs occasions d'envoyer nos gens en
Europe. Nous rencontrâmes, il est vrai, plusieurs vaisseaux destinés
pour cette partie du monde; mais ils avaient lutté si longtemps
contre les vents contraires, qu'ils n'osaient se charger de passa-
gers, de peur de mourir de faim tous ensemble. De cette manière,
nous fûmes forcés de pousser notre voyage jusqu'au banc de Terre-
Neuve, où nous arrivâmes après une semaine de navigation. Nous
mîmes nos Français dans une barque qu'ils avaient louée en pleine
mer pour les descendre à terre, et de là les conduire en France, s'il
leur était possible de trouver en cet endroit assez de provisions pour
s'avitailler.
Le seul passager français qui resta sur notre bord fut le jeune
prêtre; ayant appris que nous avions dessein d'aller aux Indes, il
souhaita de faire le voyage avec nous, et d'être mis à terre sur la
côte de Coromandel. J'y consentis avec plaisir. Cet homme me
plaisait beaucoup, et non sans raison. Quatre matelots s'engagèrent
avec nous: c'étaient de braves gens qui nous furent d'une grande
utilité.
De là nous prîmes la route des Indes occidentales, en faisant cours
du côté S. et S. quart E., sans avoir beaucoup de vent pendant une
vingtaine de jours. Nous étions dans cette situation, quand nous
trouvâmes de nouveau l'occasion d'exercer notre humanité sur un
sujet tout aussi déplorable que le premier.
Le 19 mars 1695, étant dans la latitude septentrionale de 27° b'
et faisant cours S.-E. et S.-E. quart S., nous découvrîmes un
grand vaisseau venant à nous. Nous ne pûmes d'abord le voir dis-
tinctement; mais, en étant plus près, nous aperçûmes qu'il avait
perdu le perroquet du grand mât, le mât d'artimon et le beaupré. Il
tira d'abord un coup de canon pour nous faire savoir sa détresse.
Nous avions un vent frais de N.-N.-E., et en peu de temps nous fûmes
à portée de le héler.
Nous apprîmes qu'il était de Bristol et qu'il revenait des Barbades;
mais qu'aux Barbades mêmes il avait été jeté hors de sa route
par un furieux ouragan, quelques jours avant d'être prêt à mettre
à la voile, et lorsque le capitaine et le premier contremaître étaient
encore à terre: de manière qu'outre la violence de la tempête il
avait manqué à ce vaisseau des hommes capables de le conduire.
Il avait été attaqué par un second orage, qui l'avait absolument dé-
routé du côté de l'O., et réduit dans le Irisle état où nous le ren-
contrâmes. L'équipage s'était attendu à découvrir les îles de Bahama;
mais il s'en était vu éloigné et jeté vers le S.-E. par un vent gaillard
de N.-N.-E., précisément celui que nous avions alors: enfin,
n'ayant qu'une voile au grand mât et une autre attachée à une espèce
de mât d'artimon dressé à la hâte, il ne put serrer le vent, de sorte
que l'équipage avait fait en vain tous les efforts possibles pour atteindre
les îles Canaries.
Ce qui mettait le comble à leur malheur, c'est que, outre la
fatigue que leur avaient causée ces deux tempêtes, ils mouraient de
faim. Il ne leur restait pas une seule once de pain ni de viande de-
puis plus de onze jours, et leur unique consolation était de n'avoir
pas consommé entièrement leur eau; ils avaient encore environ un
demi-tonneau de farine. Pour du sucre, il leur en restait abondam-
ment, sans compter sept barils de rhum ; ils avaient dévoré une assez
grande quantité de confitures.
Il y avait à bord, comme passagers, un jeune homme avec sa mère
et une servante. Croyant le vaisseau prêt à mettre à la voile, ils s'é-
taient embarqués par malheur le soir avant ce terrible ouragan, et,
'n'ayant plus rien de leurs provisions particulières, ils s'étaient trouvés
dans une situation plus déplorable que les matelots, qui, réduits à la
dernière extrémité eux-mêmes, n'avaient pas été susceptibles de com-
passion. On peut juger s'il est facile de décrire la malheureuse situa-
tion où s'était trouvée cette famille.'
Peut-être n'aurais-je jamais su cette particularité, si, le temps se
trouvant être doux et la mer calme, ma curiosité ne m'eût porté à venir
à bord de ce malheureux navire. Le second contremaître, forcé, dans
cette extrémité, de prendre le commandement du vaisseau, s'étant
rendu à notre bord, m'avait parlé de ces passagers comme de gens
qu'il croyait morts; il n'en avait plus rien appris depuis plus de deux
jours, parce qu'il avait craint de s'en informer, n'étant pas en état de
les soulager dans leur misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour donner à ce malheureux
équipage le secours qui était en notre pouvoir, et j'avais assez d'empire
sur l'esprit de mon neveu pour le porter à les avitailler entièrement,
quand même nous aurions été par là contraints d'aller dans la Virginie,
ou sur quelque autre côte de l'Amérique faire de nouvelles provisions
pour nous-mêmes. Mais heureusement nous ne fûmes pas obligés de
pousser la charité jusqu'à ce point.
Ces malheureux étaient alors exposés à un nouveau péril. Il y avait
tout à craindre de leur voracité. Le contremaître nous en amena dans
sa chaloupe six qui paraissaient autant de squelettes et qui avaient à
peine la force de remuer les rames. Il était lui-même à moitié mort,
n'ayant rien réservé pour lui et s'étant contenté de la portion donnée
au moindre matelot. ,
En mettant quelques mets devant lui, je l'avertis d'en user avec
lenteur et avec sobriété; mais à peine eut-il mangé trois bouchées,
qu'il se trouva mal. Il fut assez prudent pour s'arrêter d'abord, et
notre chirurgien lui fit préparer un bouillon propre à lui servir de
remède et de nourriture tout ensemble. Il fut mieux dès qu'il l'eut
pris. Je n'oubliai cependant pas ses compagnons, à qui je donnai
aussi de quoi manger. Ils dévoraient véritablement, étant si affamés
qu'ils en avaient contracté une espèce de rage qui les empêchait
d'être en aucune manière maîtres d'eux-mêmes. Il y eut deux d'entre
eux qui mangèrent avec tant d'avidité, que le jour suivant ils en
manquèrent mourir.
Ce spectacle était fort touchant pour moi,"et me rappelait la misère
à laquelle je m'étais attendu autrefois en mettant le pied s,ur le rivage
de mon île, sans avoir la moindre provision et sans connaître aucun
moyen de trouver des vivres pour une seule journée, exposé à servir
moi-même de nourriture aux bêtes féroces.
Pendant tout le temps que le contremaître fut occupé à me faire
le récit détaillé de la détresse de son équipage, mes pensées rou-
laient sans cesse sur le sort des trois passagers, la mère, le fils et la
servante, dont il n'avait rien entendu dire depuis deux jours, et que
la disette extrême de ses propres gens l'avait forcé à négliger, selon son
propre aveu. Je compris qu'à la fin il ne leur avait donné aucune
nourriture, et j'en conclus qu'ils devaient tous trois être morts de
faim.
Je retins le contremaître, que nous appelions alors le capitaine, à
notre bord avec ses gens, pour qu'ils reprissent vigueur par de bons
aliments; et, songeant à rendre le même service au reste de l'équi-
page, je fis conduire à leur navire notre contremaître avec la chaloupe
montée par douze hommes et chargée d'un sac plein de pain et de six
grosses pièces de bœuf. Notre chirurgien donna ordre à mes matelots
de faire bouillir cette viande en leur présence, de placer des
sentinelles dans la chambre du cuisinier pour empêcher ces gens
affamés de dévorer la viande crue, et de ne leur en donner d'abord
qu'une petite portion. Cette sage précaution les sauva, et si on l'avait
négligée, ils eussent péri par ces mêmes aliments qui leur étaient
donnés pour leur conserver la vie.
J'ordonnai à notre contremaître d'aller dans la chambre des pas-
sagers prendre connaissance de leur état et de leur donner les rafraî-
chissements nécessaires, s'ils étaient encore en vie. Le chirurgien
l'avait pourvu en cçnséquence d'une grande écuelle pleine de bouillon
préparé qui avait fait tant de bien au pauvre contremaître, et qui,
selon lui, était capable de les rétablir par degrés.
Peu satisfait de toutes ces mesures, et désirant voir de mes propres
yeux le triste spectacle que ce vaisseau me fournirait, je suivis nos
gens avec la chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés presque en état de révolte,
et prêts à enlever par la force la viande du chaudron; mais mon
contremaître, faisant son devoir, avait placé une sentinelle à la
porte de la chambre du cuisinier, et, voyant qu'il n'obtenait rien
par ses exhortations, il employa la violence pour leur faire du bien
en dépit d'eux-mêmes. Il eut pourtant la condescendance de trem-
per quelques biscuits dans le pot et de leur en donner un à chacun
pour apaiser la fureur de leur appétit, les priant de croire que c'était
pour leur propre conservation qu'il ne leur en donnait que peu à la
fois. Mais rien n'était capable de les calmer; si je ne fusse survenu
avec leurs propres officiers, et si je n'avais pas ajouté à mes exhor-
tations la terrible menace de ne rien leur donner à moins qu'ils ne se
tinssent en repos, je crois en vérité qu'ils auraient forcé la chambre
du cuisinier et qu'ils auraient dévoré la viande avant qu'elle fût
cuite. Nous les apaisâmes pourtant; et, commençant à les nourrir
par degrés, nous leur permîmes à la fin de manger autant qu'ils le
désiraient; et tout alla mieux que je ne l'eusse pensé.
La misère des passagers était plus terrible que celle de l'équipage.
Comme les matelots avaient eu d'abord peu de chose pour eux-
mêmes, ils leur avaient donné des portions extrêmement petites; à la
fin ils les avaient absolument négligés; en sorte que, depuis six à sept
jours, ils n'avaient eu rien du tout à manger, et fort peu de chose les
deux à trois jours précédents. La pauvre mère, à ce que l'équipage
nous rapporta, était une femme de bon sens et de bonne naissance,
qui, ayant épargné pour son fils, avec une tendresse véritablement
maternelle, tout ce qu'elle pouvait, avait enfin perdu ses forces.
Quand notre contremaître entra dans sa chambre, il la vit assise à
terre, appuyée contre un des côtés du vaisseau, entre deux chaises
liées ensemble, la tête enfoncée entre ses épaules et semblable à un
cadavre, quoiqu'elle ne fût pas tout à fait morte. Il fit tout ce qu'il
put pour la rappeler à elle et lui rendre des forces; il lui mit un peu
de bouillon dans la bouche avec une cuiller; elle ouvrit les lèvres,
leva une de ses mains et s'efforça enfin de lui parler. Elle entendit ce
qu'il lui disait; mais, en lui faisant signe que ce secours venait trop
tard pour elle, elle lui montra du doigt son fils, comme si elle voulait
le prier d'en avoir soin.
Touché d'une pitié profonde pour cette tendre mère, il redoubla
d'efforts pour lui faire avaler un peu de bouillon, et, à ce qu'il crut,
il en fit descendre dans son estomac deux ou trois cuillerées. Quoi
qu'il en soit, ses peines furent inutiles, puisque la nuit suivante elle
mourut.
Le jeune homme, dont elle avait conservé la vie aux dépens de la
sienne, n'était pas réduit à une extrémité aussi désespérée; nous le
trouvâmes cependant étendu raide dans un petit lit et à moitié mort.
Il tenait dans la bouche un morceau d'un vieux gant dont il avait
mangé le reste. Le contremaître réussit à lui faire avaler un peu de
bouillon, et il sembla se ranimer; mais lorsque, quelques moments
après, il lui en fit avaler trois ou quatre cuillerées, le pauvre garçon
les rendit immédiatement.
La servante, étendue près de sa maîtresse, luttait contre la mort:
d'une de ses mains elle avait saisi le pied d'une chaise et la tenait si
ferme, qu'on eut bien de la peine à lui faire lâcher prise; son autre
bras était étendu au-dessus de sa tête, et ses deux pieds appuyés avec
force contre une table. En un mot, elle semblait être à l'agonie; mais
elle n'était pas morte.
15
Cette pauvre fille n'avait pas été seulement affaiblie par la famine
et effrayée par la pensée d'une mort prochaine, mais elle était ex-
trêmement inquiète pour sa maîtresse, qu'elle voyait mourante de-
puis quelques jours, et pour qui elle avait tout rattachement ima-
ginable.
Nous ne savions comment faire avec cette malheureuse fille; car,
lorsque notre chirurgien, homme savant et expérimenté, lui eut
rendu, pour ainsi dire, la vie, il eut une seconde cure à faire, celle
de son cerveau, qui parut pendant plusieurs jours complètement
bouleversé.
Quiconque lira le récit de ce tragique accident doit songer qu'il
n'est pas possible, de quelque humanité qu'on soit animé, de faire sur
mer ce que l'on peut faire sur terre. Il s'agissait de donner du secours
à ce malheureux équipage, mais non de rester avec lui; et, quoiqu'il
désirât fort d'aller de conserva avec nous pendant quelques jours, nous
n'avions pas le loisir d'attendre un vaisseau qui avait perdu ses mais.
Néanmoins, lorsque le capitaine nous conjura de l'aider à dresser
un perroquet au grand mât, et un autre à son artimon, nous voulûmes
bien mettre à la cape pendant trois à quatre jours. Ensuite, après lui
avoir donné cinq ou six tonneaux de bœuf et de lard, une bonne
provision de biscuit, de la farine et des pois, et avoir accepté pour
payement trois caisses de sucre, une quantité assez grande de rhum
et quelques pièces de huit, nous le quittâmes, en prenant sur notre
bord, à leur instante prière, un prêtre avec le jeune homme, la ser-
vante et tout ce qui leur appartenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept ans, bien fait, modeste
et fort raisonnable. 11 paraissait accablé de la mort de sa mère, ayant
déjà depuis peu perdu son père dans les Barbades. Il s'était adressé
au chirurgien pour me prier de le prendre dans mon vaisseau et de
le tirer d'avec ceux qu'il appelait les meurtriers de sa mère. Le
chirurgien me fit cette proposition d'une manière si pathétique, que
je l'acceptai, et je les pris tous deux avec tout leur bien, excepté
onze caisses de sucre qu'il fut impossible de déplacer; mais comme le
jeune homme en avait une reconnaissance, je fis signer un billet au
commandant, par lequel il promettait d'aller, dès son arrivée à
Bristol, chez un certain M. Roger, parent du jeune homme et
marchand de cette ville, et de lui donner une lettre de ma part
avec tout ce qui avait appartenu à la défunte veuve. Mais il paraît
que toutes ces précautions ont été inutiles; car je n'ai jamais appris
que ce vaisseau fût arrivé à Bristol. Il est très probable qu'étant fort
endommagé, et faisant eau de toutes parts, il aura coulé bas à la
première tempête.
Nous étions à la latitude de 19° 32', et nous avions eu jus-
qu'alors un voyage assez heureux quant au temps, si ce n'est qu'au
commencement nous avions éprouvé des vents contraires. Mon des-
sein n'est pas de fatiguer mes lecteurs du récit de quelques acci-
dents peu notables, comme changements de vents, ouragans, beaux
temps et pluies, etc. Je dirai donc que je découvris mon île le
10 avril 1693. Ce ne fut pas sans de très grandes difficultés que je
la retrouvai; j'y étais entré autrefois, et j'en étais sorti du côté du
S.-E. vers le Brésil; mais faisant route alors entre l'île et le con-
tinent, et n'ayant point de carte de cette côte, ni aucun indice par-
ticulier auquel je pusse la reconnaître, je la vis sans savoir que ce
fût elle.
Nous croisâmes pendant longtemps de côté et d'autre; nous mîmes
pied à terre dans plusieurs îles situées à l'embouchure du fleuve Oré-
noque, mais sans parvenir à notre but; j'appris seulement, en sui-
vant ces côtes, que j'avais été autrefois dans l'erreur en supposant
que la terre que je découvrais était le continent. C'était une île fort
étendue, ou plutôt une longue suite d'îles situées vis-à-vis du grand
espace qu'occupe l'embouchure de ce fleuve. Les sauvages qui abor-
daient de temps en temps à mon île n'étaient pas des Caraïbes, mais
des insulaires qui habitaient les lieux les plus proches de moi. Je
visitai en vain, comme j'ai dit, plusieurs de ces îles; j'en trouvai
quelques-unes habitées, et d'autres désertes. Dans l'une d'elles, entre
autres, je vis quelques Espagnols, et je crus d'abord que c'étaient ceux
que j'avais attirés dans mes domaines; mais en leur parlant je sus
qu'ils avaient près de là une petite chaloupe, et qu'ils étaient venus
en cet endroit pour y chercher du sel et quelques huîtres à perles:
en un mot, j'appris qu'ils n'étaient point de mes sujets, et qu'ils
appartenaient à l'île de la Trinité, qui est plus rapprochée du nord
de dix à onze degrés de latitude.
Enfin, allant d'une île à l'autre, tantôt avec le vaisseau et tantôt
avec la chaloupe du vaisseau français, qui était parfaitement bonne et
qu'on nous avait cédée avec plaisir, je gagnai le côté méridional de
mon île, que je reconnus aussitôt. Je fis mettre le vaisseau à l'ancre
dans une rade sûre, vis-à-vis de la petite baie près de laquelle était
mon ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai Vendredi, et je lui
demandai s'il savait où il était. 11 regarda fixement pendant quelque
temps, et puis, frappant de joie ses mains l'une contre l'autre, il
s'écria : « Oui, oui, oh! voilà, oh! voilà. » Et, montrant du doigt
mon château, il se mit à chanter et à faire des gambades comme un
fou; j'avais même bien de la peine à l'empêcher de sauter dans la mer
et d'aller à terre à la nage.
« Eh bien! Vendredi, lui dis-je, qu'en penses-tu? trouverons-
nous quelqu'un ou non? ton père y sera-t-il? » Au nom de son père,
le pauvre garçon, dont le cœur était si sensible, parut tout troublé,
et je vis les larmes couler de ses yeux en abondance. « Qu'y a-t-il
donc, Vendredi? lui dis-je; es-tu affligé parce qu'il y a apparence
que tu verras ton père?— Non, non, non, non, répondit-il en
secouant la tête, moi ne plus voir lui. — Eh! qu'en sais-tu, mon
enfant? lui dis-je. —Oh! reprit-il, lui mort longtemps, lui beaucoup
vieux homme. — La chose n'est pas encore sûre, lui dis-je; mais
enfin crois-tu que nous trouverons quelque autre de nos gens? » 11
avait sans doute les yeux meilleurs que les miens; car, quoique nous
fussions à une demi-lieue de terre, il me montra du doigt la colline
qui était au-dessus de mon château, s'écriant: « Moi voir beaucoup
hommes là, là et là. » Je tournai les yeux vers cet endroit; mais je ne
vis rien, pas même avec ma lunette d'approche : ce qui venait pro-
bablement de ce que je ne l'avais pas dirigée avec justesse. Il ne
laissa pas d'avoir raison, comme je le sus le lendemain; car cinq ou
six de mes sujets s'étaient portés en cet endroit pour voir le vaisseau',
ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait du monde, je fis arborer le
pavillon anglais et tirer deux coups de canon, pour leur donner à
entendre que nous étions amis, et un demi-quart d'heure après nous
vîmes une fumée s'élever du côéé de la petite baie. J'ordonnai en ce
moment qu'on mît la chaloupe en mer, avec un drapeau blanc en
signe de paix, et, prenant avec moi Vendredi et le jeune mission-
naire, je me fis descendre à terre. J'avais fait au dernier un récit
exact de la manière dont j'avais vécu dans cette île, sans oublier
aucune particularité, tant par rapport à moi qu'à l'égard de ceux que
j'y avais laissés, et cette histoire lui avait donné grande envie de
m'accompagner. J'avais de plus seize hommes bien armés dans ma
chaloupe, de peur de rencontrer quelques nouveaux hôtes qui ne
fussent pas de nos sujets; mais heureusement cette précaution ne se
trouva point nécessaire.
Gomme nous allions vers le rivage, dans un moment où la marée
était presque haute, nous entrâmes tout droit dans une petite 1 <aie, et
le premier homme sur lequel je fixai les yeux fut l'Espagnol auquel
j'avais sauvé la vie; je reconnus parfaitement ses traits. J'ordonnai
d'abord que tout le monde restât dans la chaloupe et que personne ne
me suivît à terre; mais il n'y eut pas moyen de retenir Vendredi : ce
tendre fils avait découvert son père à une si grande dislance des
autres Espagnols, qu'il ne me fut pas possible de le voir, et il est
certain que, si on avait voulu l'empêcher d'aller à terre, il se serait
jeté dans la mer pour y aller à la nage. A peine avait-il mis le pied
sur le rivage, qu'il vola du côté du vieux sauvage avec la vitesse d'une
flèche décochée par un bras vigoureux. L'homme le plus insensible
n'aurait pu s'empêcher de verser des larmes en voyant les transports
de joie auxquels ce pauvre garçon s'abandonna en joignant son père.
Il l'embrassa, et le prit entre ses bras pour le mettre à terre sur le
tronc d'un arbre, le regarda fixement, comme un homme qui consi-
dère avec étonnement un tableau extraordinaire; ensuite il se plaça
près de lui, l'embrassa de nouveau, le remit sur ses pieds et continua
de le regarder avec attention, comme ravi et stupéfait tout à la fois
de le revoir. Le lendemain, ses tendresses extravagantes prirent un
autre cours. Il se promena plusieurs heures avec lui sur le rivage, le
tenant par la main, et de temps en temps il lui allait chercher quelque
chose dans la chaloupe, tantôt un morceau de sucre, tantôt un verre
de liqueur, tantôt un biscuit, enfin tout ce qu'il croyait susceptible
de plaire au vieillard. L'après-dîner, il s'y prit encore d'une nouvelle
manière: il mit le bonhomme à terre, et commença à danser autour
de lui avec mille postures plus burlesques les unes que les autres; en
même temps il lui parlait et lui rapportait, pour le divertir, quelques
particularités de ses voyages.
Je n'aurais jamais fini si je voulais raconter en détail toutes les ci-
vilités que me firent les Espagnols. Le premier, que je reconnaissais
parfaitement, comme je l'ai déjà dit, s'approcha de la chaloupe,
portant un drapeau de paix, et accompagné d'un de ses compatriotes.
Non seulement il ne me reconnut pas d'abord, mais il n'avait pas
même la pensée que ce pût être moi avant que je lui eusse parlé.
« Comment! lui dis-je d'abord en portugais, vous ne me reconnaissez
pas? » Il ne me répondit pas un mot; mais, donnant son fusil à son
compagnon, il ouvrit les bras et vint m'embrasser, disant en es-
pagnol plusieurs choses dont je n'entendis qu'une partie. Il me
serra dans ses bras, et me demanda mille pardons de n'avoir pas
reconnu ce visage qu'il avait considéré autrefois comme celui d'un
ange envoyé du ciel pour lui sauver la vie. Il tint encore beaucoup
d'autres propos que la politesse espagnole fournissait à son cœur véri-
tablement reconnaissant, et ensuite, se tournant vers son compagnon,
il lui ordonna de faire venir toute la troupe. Il me demanda si j'avais
envie de me promener du côté de mon château, afin qu'il eût le plaisir
de m'en remettre en possession, sans avoir la satisfaction pourtant de
m'y montrer les augmentations et les embellissements auxquels je
devais naturellement m'attendre.

11 ouvrit les bras et vint m'embrasser.
Je le voulus bien; mais il me fut aussi impossible de retrouver
ma demeure que si je n'y eusse jamais été. Ils avaient planté un
si grand nombre d'arbres, ils les avaient arrangés d'une manière
si bizarre, et les avaient placés si près les uns des autres, que
ces arbres, ayant pris un accroissement extraordinaire pendant les
dix années de mon absence, rendaient mon château absolument
inaccessible; on n'en pouvait approcher que par des chemins si
tortueux, que c'était un vrai labyrinthe pour tout autre que pour les
habitants.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait porté à faire tant de
fortifications, il me dit que j'en verrais assez la nécessité quand
il m'aurait donné un détail de tout ce qui s'était passé depuis l'ar-
rivée des Espagnols dans mon île. « Quoique alors, poursuivit-il,
je fusse dans une grande consternation de votre départ, je ne laissai
par d'être charmé du bonheur qui vous avait procuré si à propos
un navire pour vous tirer de co désert. J'ai eu fort souvent, con-
tinua-t-il, certains pressentiments qui me persuadaient que vous y
reviendriez un jour; mais je dois avouer que rien ne m'est jamais
arrivé dans le cours de ma vie de plus triste et de plus mortifiant
que d'apprendre votre départ quand j'ai conduit ici mes compa-
triotes. »
Il ajouta encore qu'il avait une longue histoire à nous raconter
touchant les trois barbares que j'avais laissés dans l'île (il entendait
par là les trois matelots séditieux), et il m'assura que les Espagnols
s'étaient trouvés moins à l'aise avec eux qu'avec les sauvages parmi
lesquels ils avaient mené une si triste vie, excepté que les premiers
étaient moins à craindre à cause de leur petit nombre; « car, s'ils
avaient été plus nombreux, il y aurait longtemps que nous serions
morts. J'espère, Monsieur, poursuivit-il, que vous apprendrez sans
chagrin qu'une nécessité absolue et le soin de notre propre conser-
vation nous ont forcés de les désarmer et de les soumettre. Vous nous
pardonnerez cette action assurément, quand vous saurez qu'ils ont
voulu être non seulement nos maîtres, mais encore nos meurtriers. »
Je lui répondis que j'avais déjà tout redouté de la scélératesse de ces
malheureux en quittant l'île, et que j'aurais fort souhaité de le voir
auparavant de retour avec ses compagnons, et de les mettre en
possession de l'île en plaçant les Anglais sous leur domination,
comme ils ne l'avaient que trop mérité; que j'étais ravi qu'ils y
eussent songé pour moi, bien loin d'y trouver à redire, et que je ne
savais que trop que c'étaient des coquins incorrigibles et capables de
toutes sortes de crimes.
Pendant ce discours, nous vîmes approcher l'homme qu'il avait
envoyé pour avertir ses compagnons de mon arrivée; il était suivi de
onze Espagnols, qu'à leur habillement il était impossible de recon-
naître pour tels. Il commença par nous faire connaître les uns- aux
autres; il se tourna d'abord de mon côté en me disant : « Monsieur,
voilà quelques-uns des gentilshommes qui vous sont redevables de
la vie; » ensuite il leur dit qui j'étais et quelle obligation ils
m'avaient. Là-dessus ils s'approchèrent tous l'un après l'autre,
non comme une troupe de simples matelots qui voudraient faire
connaissance avec un homme de leur profession, mais comme des
ambassadeurs chargés de haranguer un monarque ou un conquérant.
Toutes leurs manières étaient obligeantes et polies, avec une nuance
de gravité qui donnait un air de grandeur à leur soumission même.
Je puis protester qu'ils savaient beaucoup mieux leur monde que moi,
et que j'étais fort embarrassé pour recevoir leurs compliments, bien
loin de me sentir en état de leur rendre la pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite dans l'île est tellement
remarquable, et présente tant d'incidents qui ont de la liaison avec
ce que j'ai rapporté dans la première partie de cette histoire, que je
ne saurais m'empêcher de la donner ici, avec toutes les particularités
qui me semblent intéressantes.
On n'a pas oublié peut-être que j'avais chargé un Espagnol et le
père de Vendredi, sauvés tous deux de la fureur des cannibales,
d'aller, dans un grand canot, chercher sur le continent les autres
Espagnols et de les transporter dans l'île, afin de les tirer du triste
état où ils étaient et de trouver avec eux le moyen de revenir en
Europe. Je n'avais pas alors plus de raison de compter sur ma déli-
vrance que je n'en avais eu, vingt ans auparavant, d'espérer l'arrivée
d'un vaisseau anglais parle moyen duquel je pusse sortir de ma triste
situation. Par conséquent, quand mes gens revinrent, ils ne purent
qu'être extraordinairement étonnés en voyant que j'étais parti, et que
j'avais laissé dans l'île trois étrangers en possession de tout ce qui
m'appartenait : leur surprise fut d'autant plus grande, qu'ils s'atten-
daient à le partager avec moi.
Le voyage de mon Espagnol avec le père de Vendredi n'avait
rien présenté de particulier, le temps s'étant trouvé fort doux et la
mer très calme. Ses compagnons furent charmés de le revoir; il se
trouvait le principal personnage d'entre eux, et leur commandant
depuis que le capitaine du vaisseau dans lequel ils avaient fait
naufrage était mort. Ils furent d'autant plus surpris de le voir,
qu'ils le savaient tombé entre les mains des sauvages et qu'ils
supposaient qu'il avait été dévoré par eux, selon leur affreuse
coutume.
L'histoire de sa délivrance, et la manière dont j'avais pourvu à ses
besoins, leur parurent un songe. Mais lorsqu'il leur montra les
provisions qu'il apportait pour leur voyage, les armes, la poudre et le
plomb, ils revinrent de leur surprise : ils se formèrent une meilleure
idée de leur sort, et firent tous les préparatifs nécessaires pour passer
dans mon île.
Leur premier soin fut de se procurer des canots : obligés pour cela
de sortir des bornes de la probité en trompant leurs amis les sauvages,
ils leur empruntèrent deux grandes barques, sous prétexte d'aller se
divertir en mer ou à la pêche. Le lendemain, ils s'embarquèrent dans
les canots. Il ne leur fallut pas beaucoup de temps pour embarquer
leurs richesses, n'ayant ni bagages, ni habits, ni vivres, rien, en un
mot, que ce qu'ils avaient sur le corps et quelques racines dont ils
faisaient usage en guise de pain.
Mes deux envoyés ne furent absents en tout que pendant trois se-
maines, et à leur retour ils trouvèrent mon domaine en proie à trois
scélérats les plus audacieux, les plus déterminés et les plus intraitables
qu'on eût pu trouver dans le monde entier.
La seule chose équitable que firent ces coquins fut de donner
d'abord ma lettre aux Espagnols, et de leur mettre mes provisions
entre les mains, comme je le leur avais ordonné. Ils leur remirent
encore un grand écrit très circonstancié, contenant mes instruc-
tions sur les moyens que j'avais employés pour fournir à ma sub-
sistance et à mes commodités pendant mon séjour dans l'île. Il
contenait la manière dont j'avais fait mon pain, élevé mes chèvres
apprivoisées, semé mon blé, séché mes raisins, fait mes pots; en
un mot, toute ma manière d'agir dans cette déplorable situation.
Non seulement ils livrèrent cet écrit aux Espagnols, dont deux
savaient assez d'anglais pour en profiter, mais ils partagèrent avec
eux mon château. Le chef des Espagnols avait déjà une idée exacte de
ma manière de vivre, ce qui le rendait capable de conduire toutes les
affaires de la colonie avec le secours du père de Vendredi. Quant
aux Anglais, ils étaient trop grands seigneurs pour se mêler d'une
occupation si basse : ils ne songeaient qu'à parcourir l'île, à tuer
des perroquets et à prendre des tortues; le soir, quand ils reve-
naient au logis, ils trouvaient le souper prêt, grâce aux soins des
Espagnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés si les Anglais avaient seulement voulu
les laisser en repos; mais ils n'étaient pas gens à vivre longtemps en
paix: ils n'avaient pas la moindre envie de songer au bien de cette
petite république, et ils ne voulaient pas souffrir que les autres les
déchargeassent de ce soin.
Leurs différends, d'abord peu considérables, ne valent pas la peine
d'être rapportés; mais tout d'un coup leur scélératesse éclata de la
manière la plus extraordinaire qu'il soit possible d'imaginer. Ils se
mirent à faire une guerre ouverte aux Espagnols avec une insolence
incroyable, d'une manière contraire à la raison, à leurs intérêts, à la
justice et même au sens commun, n'ayant pas seulement le moindre
prétexte pour pallier la brutalité de leur conduite.
Il est vrai que je n'en sus d'abord les divers détails que par les
Espagnols, qui étaient leurs accusateurs naturels, et dont le témoi-
gnage pouvait être suspect : cependant, quand j'eus le loisir de les
examiner sur tous les chefs d'accusation, ils n'osèrent en nier un
seul.
Mais, avant d'aller plus loin, il faut que je supplée ici à une omis-
sion que j'ai commise dans la première partie ; j'ai oublié d'instruire
le lecteur d'une particularité qui a une grande liaison avec ce qui va
suivre.
Dans le moment où nous allions lever l'ancre pour quitter mon
île, il s'éleva une petite querelle dans le vaisseau, et il était fort à
craindre que l'équipage n'en vînt à une nouvelle sédition. La chose
en serait arrivée là peut-être si le capitaine, s'armant de tout son
courage et assisté de moi et de ses amis, n'avait saisi deux des plus
opiniâtres et ne les eût fait mettre aux fers, en les menaçant, comme
des rebelles en état de récidive et qui excitaient les autres par des
discours factieux, de les tenir en prison jusqu'à ce qu'il les fit pendre
en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention, il effraya tellement
par là plusieurs matelots coupables de la première mutinerie, que
ceux-ci persuadèrent à tout le reste qu'on les amusait seulement
par de belles paroles, et qu'on les livrerait entre les mains de la
justice dans le premier port d'Angleterre où le vaisseau entrerait.
Le contremaître en eut vent, et nous en avertit; il fut donc résolu
que moi, qui passais toujours pour un homme de considération,
j'irais leur parler avec le contremaître, et les assurerais que, s'ils
se comportaient bien pendant le reste du voyage, il ne serait jamais
question du passé. Je m'acquittai de cette commission, et je leur
donnai ma parole d'honneur qu'ils n'avaient rien à craindre du res-
sentiment du capitaine. Ce procédé les apaisa, surtout quand ils
virent relâcher, à ma prière, les deux mutins à qui on avait mis
les fers aux pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de faire voile pendant la
nuit, et, le vent s'étant abattu, nous sûmes le lendemain que les
prisonniers qu'on avait relâchés avaient volé chacun un mousquet,
quelques autres armes, sans doute de la poudre, et que, s'étant glissés
dans la pinasse, ils s'étaient sauvés à terre pour se joindre aux autres
mutins, leurs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte, je fis mettre la chaloupe
en mer, avec le contremaître et douze hommes, pour chercher ces
coquins; mais ils ne se trouvèrent pas, non plus que les trois autres,
car ils avaient tous fui ensemble dans les bois dès qu'ils avaient vu
approcher la chaloupe.
Le contremaître était sur le point de les punir une fois pour toutes
de leurs mauvaises actions, en détruisant la plantation et en brûlant
tout ce qui pouvait les faire subsister; mais, n'osant le faire sans ordre,
il laissa tout dans l'état où il l'avait trouvé, et se contenta de revenir
au vaisseau en ramenant la pinasse.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des Anglais dans l'île montait
à cinq; mais les Irois premiers étaient si supérieurs en méchanceté
aux nouveaux venus, qu'après avoir vécu deux jours avec eux ils les
chassèrent de la maison, les obligèrent à pourvoir à leur propre
subsistance, et, pendant quelque temps, poussèrent la dureté jusqu'à
leur refuser la moindre nourriture. Tous ces événements eurent lieu
avant l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils firent tous leurs efforts
pour porter ces trois bêtes féroces à se réconcilier avec leurs compa-
triotes et à les reprendre dans leur demeure; mais les scélérats ne
voulurent pas même en entendre parler.
Ainsi ces deux malheureux furent forcés de vivre à part, et, voyant
qu'il n'y avait que l'industrie et l'application qui pussent les mettre
en état de subsister, ils établirent leur demeure dans la partie
septentrionale de l'île, mais un peu du côté de l'O., de peur des
sauvages, qui d'ordinaire débarquaient dans l'île du côté de l'E.
C'est là qu'ils construisirent deux cabanes, l'une pour eux et l'autre
pour leur magasin. Les Espagnols leur ayant donné du blé pour
semer et une partie des pots que je leur avais laissés, ils se mirent
à creuser, à planter et à faire des enclos, d'après le modèle que je
leur avais prescrit. Quoiqu'ils n'eussent d'abord ensemencé qu'une
très petite portion de terre, ils eurent assez de blé pour faire du
pain; et comme un des deux avait été second cuisinier dans le vais-
seau, il était fort habile à faire des soupes, des puddings et d'autres
mets, autant que leur riz, leur lait et leur viande le permettaient.
Ils étaient dans cette situation, quand les trois coquins dont j'ai
parlé vinrent les insulter par pur divertissement. Ils dirent que c'était
à eux que l'île appartenait, et que le gouverneur leur en avait donné
la possession; que personne n'y avait le moindre droit qu'eux, et
qu'aucun autre ne bâlirait de maison sur leur terrain à moins de leur
en payer la rente, sinon qu'ils auraient à s'en repentir.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils plaisantaient : ils
leur demandèrent s'ils voulaient entrer, pour voir à leur aise les
beaux palais qu'ils avaient bâtis, et pour s'expliquer sur les renies
qu'ils demandaient. L'un, voulant badiner à son tour, leur dit que,
s'ils étaient les maîtres du terrain, ils espéraient qu'en cas qu'ils
réussissent à faire valoir convenablement leurs terres, les propriétaires
voudraient bien leur accorder quelques années de franchise, à
l'exemple des autres seigneurs, et il les pria de faire venir un notaire
pour dresser un contrat. Un des trois bandits répondit, en jurant
et en blasphémant, qu'ils allaient voir si tout ceci n'était qu'une
raillerie, et, s'approchant d'un feu que ces malheureux avaient
allumé pour apprêter leur dîner, il prend un tison, le jette dans une
des cabanes et y met le feu. Elle aurait été consumée, si un des pro-
priétaires n'eût couru à ce coquin, et, après l'avoir éloigné par force
de sa hutte, n'avait éteint le feu en marchant dessus; encore eut-il
bien de la peine à réussir.
Le scélérat était dans une telle rage en voyant le mauvais succès
de sa barbarie, qu'il s'avança sur celui qui l'avait empêché de faire le
mal, et il l'aurait assommé avec une perche qu'il tenait à la main, si
l'autre n'eût adroitement évité le coup. Son compagnon, voyant le
danger où il était, vint d'abord à son secours. Ils saisirent chacun un
fusil, et celui qui avait été attaqué le premier renversa son ennemi à
terre d'un coup de crosse, avant que les autres scélérats fussent à
portée; voyant que ceux-ci se préparaient à les insulter, ils se ser-
rèrent, et, leur présentant le bout de leurs fusils, ils les menacèrent
de leur casser la tête s'ils ne se retiraient.
Leurs adversaires avaient des armes à feu; mais un des honnêtes
gens, plus hardi que son camarade et désespéré par le danger où il
se trouvait, leur dit que, s'ils faisaient la moindre mine de les
coucher en joue, ils étaient morts, et leur commanda avec fermeté
de mettre bas les armes. Ils n'en firent rien; mais voyant les
autres si déterminés, ils en vinrent à une capitulation et consen-
tirent à s'en aller, pourvu qu'on leur laissât emporter leur compa-
gnon blessé. Il l'était effectivement, et dangereusement même, mais
par sa faute. Les deux insultés, voyant leur avantage, eurent tort de
ne pas les désarmer réellement, comme ils étaient les maîtres de le
faire, et de ne pas aller ensuite raconter le tout aux Espagnols : car,
dans la suite, les trois coquins ne songèrent qu'à prendre leur re-
vanche, et ils le dissimulèrent si peu, qu'ils ne voyaient jamais les
autres sans les en menacer.
Ils les persécutèrent nuit et jour, et à différentes reprises ils fou-
lèrent aux pieds leur blé, tuèrent à coups de fusil trois boucs et une
chèvre que ces pauvres gens élevaient pour leur subsistance; en un
mot, ils les traitèrent avec tant de cruauté et de barbarie, que ceux-ci,

11; los menacèrent de leur casser la lête s'ils ne se retiraient.
poussés à bout, prirent la résolution désespérée de les combattre à la
première occasion. Dans ce dessein, ils prirent le parti d'aller au châ-
teau, où leurs ennemis demeuraient avec les Espagnols, et de leur
livrer combat en hommes de cœur, en présence des étrangers.
Pour exécuter cette entreprise, ils se levèrent le matin avant le
jour; et, s'étant approchés du château, ils appelèrent les trois scélé-
rats par leurs noms, et dirent à un Espagnol, qui leur répondit, qu'ils
avaient à leur parler en particulier.
Le jour d'auparavant, deux Espagnols avaient rencontré dans le
bois un de ces Anglais honnêtes gens, et ils avaient entendu de ter-
ribles plaintes sur les affronts et les dommages qu'ils avaient reçus de
leurs barbares compatriotes, qui avaient ruiné leur plantation, détruit
leur moisson et tué leur bétail, ce qui était capable de les faire mou-
rir de faim si les Espagnols ne les secouraient.
Ces derniers, de retour au logis, et se trouvant à table avec les scé-
lérats, prirent la liberté de les censurer, quoique d'une manière douce
et honnête. L'un d'eux leur demanda comment ils pouvaient être si
cruels à l'égard de leurs pauvres compatriotes, qui ne les avaient
jamais offensés et qui ne songeaient qu'à trouver de quoi subsister;
quelle raison ils pouvaient avoir pour leur en ôter les moyens, qui
leur avaient coûté des travaux si fatigants.
Un des Anglais répliqua brusquement que ces gens n'avaient rien
à faire dans l'île, qu'ils y étaient venus sans permission, que la terre
ne leur appartenait point, et qu'ils ne souffriraient jamais qu'ils y
bâtissent ni qu'ils y fissent des plantations. « Mais, Monsieur, dit
l'Espagnol d'un ton fort modéré, ils ne doivent pas mourir de faim!
— Qu'ils meurent de faim, répondit l'Anglais comme un vrai barbare,
ils ne bâtiront ni ne planteront ici. — Que voulez-vous donc qu'ils
fassent? répliqua l'Espagnol. —Ce que je veux qu'ils fassent! dit cet
homme féroce, qu'ils soient nos esclaves et qu'ils travaillent pour nous.
— Mais quelle raison avez-vous pour attendre d'eux cette soumission?
Vous ne les avez pas achetés de votre argent, et vous n'avez pas le
moindre droit de les réduire en esclavage. » Le coquin répondit que
l'île appartenait à eux trois, que le gouverneur la leur avait laissée,
et que personne n'y avait la moindre chose à dire qu'eux; que, pour
le faire voir, ils allaient brûler les huttes de leurs ennemis, et que,
quelque chose qui pût arriver, ils n'y souffriraient ni leurs cabanes
ni leurs plantations.
« S'il en est ainsi, dit l'Espagnol, nous devrions être vos esclaves
aussi. — Vous avez raison, répliqua-t-il avec impudence: nous
comptons bien là-dessus, et vous vous en apercevrez bientôt. »
Cet insolent discours était relevé par des imprécations placées élo-
quemment dans les endroits les plus convenables. L'Espagnol se con-
tenta d'y répondre par un sourire moqueur, et ne daigna pas seulement
lui dire le moindre mot.
Cette conversation avait cependant échauffé les misérables, et, se
levant avec fureur, l'un d'entre eux, nommé William Atkins, dit aux
autres : « Allons! finissons-en avec eux; démolissons leur château, et
ne souffrons pas qu'ils tranchent du maître dans nos domaines. »
Alors, ils s'en allèrent tous trois, chacun armé d'un fusil, d'un
pistolet et d'un sabre, tenant à demi-voix mille propos insolents sur
la manière dont ils espéraient traiter les Espagnols à leur tour, dès
qu'ils en trouveraient l'occasion; mais ceux-ci ne les entendirent
qu'imparfaitement; ils parurent juger seulement qu'ils les menaçaient
pour avoir pris le parti des autres Anglais.
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pendant toute cette nuit;
mais il paraît qu'ils parcoururent tout le pays pendant quelques
heures, et qu'enfin, fatigués, ils s'étaient mis à dormir dans l'endroit
que j'appelais autrefois ma maison de campagne, sans s'éveiller d'assez
bon matin pour exécuter leurs projets abominables.
On sut après que leur but avait été de surprendre les deux Anglais
dans leur sommeil, de mettre le feu à leur cabane pendant qu'ils y
seraient couchés, et de les y brûler, ou de les tuer lorsqu'ils vou-
draient en sortir pour fuir l'incendie. Le méchant dort rarement d'un
profond sommeil, et je m'étonne qu'ils n'aient pas eu la force de se
tenir éveillés pour exécuter leur barbare dessein.
Cependant les autres avaient en même temps formé une entreprise
contre leurs ennemis, mais plus digne de braves gens que l'incendie
et le meurtre; et il arriva, heureusement pour tous, que ceux de la
cabane étaient déjà en chemin avant que les brigands vinssent à leur
demeure.
Ces derniers trouvèrent donc la hutte vide. Atkins, qui était le
plus déterminé, cria à ses camarades : « Voici le nid; mais les
oiseaux se sont envolés. » Ils s'arrêtèrent pendant quelques instants
pour deviner la raison qui pouvait avoir engagé leurs ennemis à sortir
de si bonne heure, et convinrent tous que les Espagnols devaient les
avoir instruits du péril auquel ils allaient être exposés. Après cette
conjecture, ils se donnèrent la main tous trois, et s'engagèrent par
des serments horribles à se venger de ceux qui les avaient trahis.
Immédiatement après, ils se mirent à travailler sur les huttes des
pauvres Anglais; ils les abattirent toutes deux, et n'en laissèrent pas
une pièce entière, de manière qu'à peine pouvait-on reconnaître la
place où elles avaient été; ils en réduisirent, pour ainsi dire, en pous-
sière tous les meubles, et en répandirent si loin les débris, qu'ensuite
ces malheureux trouvèrent plusieurs de leurs ustensiles à une demi-
lieue de leur habitation.
Après cette expédition, ils arrachèrent tous les arbres que leurs
ennemis avaient plantés, l'enclos dans lequel ils tenaient leur bétail
et leur blé; en un mot, ils le saccagèrent tout aussi complètement
qu'aurait pu le faire une horde de Tartares.
Pendant ce bel exploit, les deux Anglais les cherchaient pour les
combattre partout où ils se trouveraient; et, quoiqu'ils ne fussent
que. deux contre trois, il est certain qu'il y aurait eu du sang ré-
pandu, car ils étaient tous également résolus à ne s'épargner en
aucune manière.
Mais la Providence mit plus de soin à les séparer qu'ils n'avaient
d'ardeur à se joindre : comme s'ils avaient voulu se croiser à dessein,
lorsque les trois étaient allés du côté des huttes, les deux marchaient
du côté du château; et lorsque ces derniers se remirent en chemin
pour les chercher, les trois autres étaient revenus du côté de mon
ancienne demeure.
Les trois retournèrent vers les Espagnols, la fureur peinte sur le
visage; échauffés de l'expédition qu'ils avaient faite avec tant d'ani-
mosité, ils se vantent hautement de leur action, comme si elle avait

I iu premier coup de poing il le jeta par terre comme un bœuf qu'on assomme.
été la plus héroïque du monde ; et l'un d'entre eux marchant sur l'un
des Espagnols d'un air arrogant, lui saisit son chapeau, et, le lui fai-
sant pirouetter sur la tête, dit insolemment en lui riant au nez: « Et
vous, seigneur, nous vous traiterons de même si vous n'avez soin de
nous témoigner du respect. »
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête, était un homme aussi
courageux qu'on puisse l'être, adroit et robuste au suprême degré.
Après avoir regardé fixement celui qui venait de l'insulter avec si
peu de raison, il alla vers lui d'un pas fort grave, et du premier coup
de poing il le jeta à terre comme un bœuf qu'on assomme; là-dessus
un autre Anglais, aussi insolent que le premier, lui tira un coup de
pistolet. Il ne le tua pourtant pas: les balles passèrent au travers de
ic
ses cheveux; mais Tune toucha le bout de l'oreille et le fit saigner
beaucoup.
L'Espagnol, voyant couler son sang en abondance, crut être blessé
plus dangereusement qu'il ne l'était, et, quoique jusque-là il eût agi
avec toute la modération possible, il crut qu'il était temps de montrer
à ces scélérats qu'ils avaient tort de se jouer à d'aussi braves gens: il
arracha le fusil à celui qu'il avait jeté à terre, et il allait faire sauter
la cervelle au coquin qui l'avait voulu tuer, quand les autres Espa-
gnols, se montrant, le prièrent de ne point tirer sur lui, et se jetant
sur ces misérables, les désarmèrent et les mirent hors d'état de leur
nuire.
Quand ils se virent désarmés, et les Espagnols animés contre eux
autant que les Anglais, ils commencèrent à se radoucir, et les prièrent
de leur rendre leurs armes. Mais, considérant l'inimitié qu'il y avait
entre eux et les deux habitants des huttes, et persuadés que le meil-
leur moyen d'empêcher qu'ils n'en vinssent aux mains était de laisser
ceux-ci désarmés, les Espagnols dirent qu'ils n'avaient point inten-
tion de leur faire le moindre mal, et qu'ils continueraient à leur
donner toute sorte d'assistance, s'ils voulaient vivre paisiblement,
mais qu'ils ne trouvaient pas à propos de leur rendre leurs armes
pendant qu'ils étaient irrités contre leurs propres compatriotes, et
qu'ils avaient même déclaré ouvertement le dessein de faire esclaves
tous les Espagnols.
Ces hommes abominables, hors d'état d'entendre raison et voyant
qu'on leur refusait leurs armes, sortirent de cet endroit la rage dans
le cœur, et en jurant qu'ils sauraient bien se venger des Espagnols,
quoiqu'ils fussent privés de leurs armes à feu. Mais ceux-ci, mépri-
sant leurs bravades, leur dirent de prendre garde à rien entre-
prendre contre leurs plantations et contre leur bétail; que s'ils
étaient assez hardis pour le faire, ils les tueraient comme des bêtes
féroces partout où ils les trouveraient, et que si, après une telle
hostilité, ils tombaient vifs entre leurs mains, ils les pendraient
sans quartier. Ces menaces ne diminuèrent pas leur fureur, et ils
s'en allèrent jetant feu et flamme, et proférant d'horribles impré-
cations.
A peine les avait-on perdus de vie, que les deux autres-arri-
vèrent non moins exaspérés, mais à plus juste titre: étant allés à
leur plantation, et l'ayant trouvée détruite de fond en comble, ils
avaient de justes raisons pour s'emporter contre leurs barbares
ennemis. Ils trouvèrent difficilement le temps de raconter leur
malheur aux Espagnols, tant ceux-ci s'empressaient de les informer
de leur propre aventure. C'était une chose étrange que de voir ainsi
trois misérables insulter dix-neuf braves gens sans en recevoir la
moindre punition.
Il est vrai que les Espagnols les méprisaient, surtout après les
avoir désarmés et avoir par là rendu vaines leurs menaces; mais
les Anglais étaient plus animés, et ils résolurent d'en tirer ven-
geance, quoi qu'il en pût arriver. Cependant les Espagnols les
apaisèrent en disant que, ayant ôté leurs armes à leurs agresseurs,
ils ne pouvaient permettre qu'on les attaquât et qu'on les tuât a
coups de fusil. De plus, l'Espagnol qui était alors comme gouver-
neur de l'île les assura qu'il leur procurerait une satisfaction en-
tière : « Car, dit-il, il ne faut pas douter qu'ils ne reviennent à nous
quand leur fureur aura eu le temps de se ralentir, puisqu'ils ne
sauraient subsister sans notre secours , et nous vous promettons
qu'ils vous satisferont, à condition que, de votre côté, vous vous
engagerez à n'exercer aucune violence contre eux que pour votre
défense. »
Les deux Anglais y consentirent, mais avec beaucoup de peine;
les Espagnols leur protestèrent qu'ils n'avaient point d'autre but que
d'empêcher l'effusion du sang parmi eux, et de travailler au bien-être
général: « Car, dirent-ils, nous ne sommes pas si nombreux qu'il
n'y ait de la place ici pour nous tous, et c'est une grande pitié
que nous ne puissions être tous amis. » Ces paroles finirent par les
calmer complètement; ils s'engagèrent à tout ce que les Espagnols
voulurent, et restèrent quelques jours avec eux, leur habitation ayant
été détruite.
Environ cinq jours après, les trois vagabonds, las de se pro-
mener et à moitié morls de faim, ne s'étant soutenus que par quel-
ques œufs de tortue, revinrent vers le château, et voyant le com-
mandant espagnol, avec deux autres, se promener sur le bord do
la petite baie, ils s'en approchèrent dans une attitude soumise, et
lui demandèrent en grâce et avec humilité à être reçus de nouveau
dans la famille. L'Espagnol les accueillit gracieusement; mais il
leur dit qu'ils avaient agi avec leurs propres compatriotes d'une
manière si barbare, et avec ses camarades d'une manière si brutale,
qu'il lui était impossible d'acquiescer à leur demande sans en délibérer
auparavant avec les Anglais et les autres Espagnols; qu'il allait
sans retard en faire la proposition, et qu'il leur donnerait une ré-
ponse une demi-heure après. La faim leur fi't trouver dure la condition
d'attendre une demi-heure hors du château; n'en pouvant plus
d'épuisement, ils supplièrent le gouverneur de leur donner du pain,
ce qui leur fut accordé; il leur envoya en même temps une grosse
pièce de chevreau et un perroquet rôti, et ils mangèrent le tout avec
un très grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibération pendant la demi-
heure fixée, on les fit entrer, et il y eut une grande dispute entre eux
et leurs compatriotes, qui les accusaient de la ruine totale de leur
plantation et du dessein de les assassiner. Comme ils s'en étaient vantés
auparavant, ils ne purent le nier alors. Le chef des Espagnols inter-
vint à titre de médiateur, et comme il avait porté les deux Anglais à ne
point attaquer les trois autres pendant qu'ils seraient désarmés et hors
d'état de leur nuire, il obligea aussi les troits scélérats d'aller rebâtir
les cabanes ruinées, l'une exactement telle qu'elle avait été, et
l'autre plus spacieuse; il leur ordonna de faire de nouveaux enclos, de
planter de nouveaux arbres, de semer du blé, pour remplacer celui
qu'ils avaient arraché; en un mot, il exigea qu'ils remissent tout dans
l'état où ils l'avaient trouvé, autant que cela était possible.
Ils se soumirent à toutes ces conditions, et, comme on leur donnait
des vivres en abondance, ils commencèrent à vivre paisiblement, et
toute la colonie étaitfort unie. 11 n'y manquait rien, sinon qu'il était
impossible de porter les trois vagabonds à travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez obligeants pour leur déclarer
que, pourvu qu'ils ne troublassent plus le repos de la société, et qu'ils
voulussent prendre à cœur le bien général de la plantation, les autres
travailleraient pour eux avec plaisir, et leur permettraient de se pro-
mener et de passer leur temps comme bon leur semblerait. Tout alla
pour le mieux pendant un mois ou deux, et les Espagnols furent assez
bons pour leur rendre leurs arm.es et la liberté dont ils avaient joui
auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité, ces scélérats, ingrats et in-
corrigibles, recommencèrent leurs insolences et formèrent le complot
le plus odieux. Ils ne l'exécutèrent pourtant pas alors, à cause d'un
accident qui mit toute la colonie en danger, et força les uns et les
autres à renoncer h lout ressentiment particulier pour songer à leur
propre conservation.
II arriva une nuit que le gouverneur espagnol no put fermer les
yeux, de quelque côté qu'il se tournât. Il se portait très bien quant
au corps; mais il se sentait troublé par de vagues inquiétudes, quoi-
que d'ailleurs il fût parfaitement éveillé: son cerveau était plein
d'images de gens qui se battaient et qui se tuaient les uns les autres.
En un mot, il était resté quelque temps au lit dans ce trouble d'es-
prit, et, sentant son agitation redoubler de plus en plus, il se leva.
Comme ils étaient tous couchés sur des tas de peaux de chèvres pla-
cées dans de petites couches qu'ils avaient dressées pour eux-mêmes
et non pas dans des hamacs comme le mien, ils avaient peu de chose
à faire pour se lever : il leur suffisait de se dresser sur leurs pieds, de
mettre un justaucorps et leurs souliers, et ils étaient en état de sortir
et de vaquer à leurs affaires.
S'étant donc levé, l'Espagnol sortit; mais l'obscurité l'empêchait
de rien voir bien distinctement; d'ailleurs il en était empoché par les
arbres que j'avais plantés, et qui, rcrvenus à une grande hauteur,
lui barraient la vue; de sorte qu'il no pouvait regarder qu'au-dessus
de sa tête, et observer que le ciel était serein et parsemé d'étoiles.
Il n'entendit pas le moindre bruit, et il prit le parti de se recoucher.
Mais il ne put ni dormir ni se tranquilliser l'esprit; il se sentait
toujours l'urne également troublée, sans en apercevoir la moindre
cause.
Comme il avait fait quelque bruit en se levant et en se recouchant,
en sortant et en rentrant, un de ses gens s'éveilla et demanda ce qui
causait ce trouble; alors le gouverneur lui dépeignit la situation où il
se trouvait. « Écoutez, lui dit l'Espagnol, de tels pressentiments ne
sont point à négliger, je vous assure; il y a certainement quelque
malheur qui menace nos têtes. Où sont les Anglais? poursuivit-il.—
Il n'y a rien à craindre de ce côté-là, répondit le gouverneur; ils sont
dans leurs huttes. » Il paraît que, depuis leur dernière mutinerie, les
Espagnols s'étaient réservé mon châleau, et qu'ils avaient logé les
Anglais dans un quartier à part, d'où ceux-ci ne pouvaient venir à eux
sans qu'eux-mêmes y consentissent. « N'importe, répondit l'Espa-
gnol , il y a quelque chose ici qui ne va pas bien; sortons d'ici, dit-il,
examinons tout: si nous ne trouvons rien qui puisse justifier nos ap-
préhensions, vous recouvrerez du moins votre tranquillité. »
Ils allèrent ensemble sur la colline d'où j'avais autrefois reconnu le
pays en pareil cas, en y montant par le moyen d'une échelle que je
tirais après moi, afin de parvenir jusqu'au second étage. Comme ils
étaient alors en nombre dans l'île, ils ne s'avisèrent pas de toutes ces
précautions: ils s'y rendirent par le bois; mais quelle ne fut pas leur
surprise lorsqu'ils virent sur cette hauteur une grande lumière et qu'ils
entendirent la voix de plusieurs hommes?
Dans chaque occasion où j'avais vu les sauvages débarquer, j'avais
pris tout le soin imaginable pour leur cacher que l'île était habitée;.et
quand ils venaient à le découvrir, je le leur faisais sentir d'une ma-
nière si rude, que ceux qui s'en échappaient n'en pouvaient donner
un récit fort exact; les seuls qui m'eussent vu, et qui s'en fussent
allés en état de le raconter, étaient les trois sauvages qui, dans notre
dernière rencontre, s'étaient sauvés dans un canot, et dont la fuite
m'avait fort alarmé.
Il n'était pas possible aux Espagnols de savoir si les sauvages
étaient débarqués en grand nombre, et s'ils avaient quelque dessein
contre eux sous le rapport de ces fugitifs, ou si c'était par la même
raison qui les y avait fait venir autrefois. Mais, quoi qu'il en fût, il
n'y avait pour eux que deux |v 'lô à prendre : ou se cacher soigneu-
sement et employer tous les moyens possibles pour laisser ignorer
à ces cannibales que l'île était habitée, ou de tomber sur eux avec
tant de vigueur qu'il n'en échappât pas un seul, ce qui ne pouvait
se faire qu'en leur coupant le chemin de leurs barques. Malheureu-
sement mes gens n'eurent pas cette présence d'esprit, et ce manque
de précaution troubla leur tranquillité pendant un temps consi-
dérable.
Le gouverneur et son compagnon, surpris de ce qu'ils voyaient,
s'en retournèrent aussitôt pour éveiller leurs camarades et les in-
struire du danger qui les menaçait. Ils prirent d'abord l'alarme ; mais
il fut impossible de leur persuader de se tenir cachés: ils sortirent
sur-le-champ pour voir eux-mêmes ce dont il s'agissait.
Le mal n'était pas grand tant qu'il faisait obscur, et ils eurent
tout le loisir, pendant quelques heures, de regarder les sauvages à
la clarté de trois feux qu'ils avaient allumés sur le rivage à quelque
distance l'un de l'autre. Ils ne pouvaient comprendre quel était leur
dessein, et ne savaient que résoudre eux-mêmes. Les ennemis étaient
en grand nombre, et ce qu'il y avait de plus alarmant, c'est qu'au
lieu de se trouver réunis, ils étaient séparés en plusieurs troupes
assez éloignées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terrible consternation:
ils les voyaient rôder partout, et appréhendaient fort que quelque
accident ne vînt découvrir leur habitation aux sauvages, ou que quel-
que chose ne leur indiquât que le pays était peuplé. Ils craignaient
surtout pour leur troupeau, qui ne pouvait être détruit sans les mettre
en danger de mourir de faim. Pour prévenir ce désastre, ils déta-
chèrent d'abord deux Espagnols et trois Anglais, avec ordre de chas-
ser tout le troupeau dans la grande vallée où était ma grotte, et de
le faire entrer dans ma grotte même, s'il était nécessaire.
Ils résolurent, s'il arrivait que les sauvages se réunissent en une
seule troupe et s'éloignassent de leurs canots, de tomber sur eux,
quand bien même ils seraient une centaine. Mais il ne fallait pas
s'y attendre, il y avait entre leurs petites bandes la distance d'une
grande demi-lieue, et, comme cela se vit ensuite, elles étaient de deux
nations différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour délibérer sur le meilleur
parti à prendre dans cette conjoncture, ils résolurent d'envoyer le
vieux sauvage, père de Vendredi, pour les reconnaître pendant qu'il
faisait encore obscur, et pour se mêler avec eux afin de savoir leur
dessein. Le bon vieillard accepta avec empressement et partit aussitôt.
Après deux heures d'absence, il vint rapporter que c'étaient les partis
de deux nations qui etaient en guerre l'une contre l'autre; qu'ils
avaient donné une grande bataille dans leur pays, et qu'ayant fait
quelques prisonniers de côté et d'autre, r1s étaient venus par hasard
dans la même île pour faire leur festin et pour se divertir; que dès
qu'ils s'étaient découverts mutuellement, leur joie avait été extrême-
ment troublée, et qu'ils paraissaient dans une si grande rage, qu'il ne
fallait pas douter qu'ils ne se battissent de nouveau à l'approche du
jour. Il n'avait pas vu, du reste, la moindre apparence qu'ils soup-
çonnassent l'île d'être habitée, et qu'ils s'attendissent à y trouver
d'autres gens que leurs ennemis. A peine ce bonhomme eut-il fini son
rapport, qu'un bruit terrible fit comprendre aux nôtres que les deux
armées étaient aux mains, et que le combat devait être furieux.
Le père de Vendredi employa toute son éloquence à persuader aux
habitants de l'île de se tenir en repos et de ne pas se montrer. Il leur
dit que c'était en cela seul que consistait leur sûreté; que les sauvages
ne manqueraient pas de s'entre-tuer, et que ceux qui s'échapperaient
s'embarqueraient sur-le-champ. Cette prédiction fut accomplie dans
toutes ses circonstances.
Mes gens cependant ne voulurent point entendre raison, particu-
lièrement les Anglais, qui, sacrifiant leur prudence à leur curiosité,
sortirent tous pour aller voir le combat. 11s ne laissèrent pas néanmoins
d'user de quelque précaution, et, au lieu d'avancer à découvert en
devant de leur habitation, ils prirent un détour parle bois, et se pla-
cèrent avantageusement dans un endroit d'où ils pouvaient voir tout
ce qui se passait sans être aperçus.
La bataille cependant était aussi terrible qu'opiniâtre; et, si je
puis ajouter foi aux Anglais, il paraissait y avoir dans chacun des deux
partis une bravoure extraordinaire, une résistance invincible et beau-
coup d'adresse à ménager le combat. Il dura deux heures avant qu'on
pût voir de quel côté se déclarerait la victoire. Alors la troupe la plus
proche des Anglais s'affaiblit, se mit en désordre, et s'enfuit peu de
temps après.
Nos gens craignaient fort que quelques-uns des fuyards ne se je-
tassent, pour se dérober à la fureur de leurs ennemis, dans la caverne
qui était devant leur habitation, et ne découvrissent par hasard que
le lieu était habité. Ils craignaient bien plus encore que les vainqueurs
ne les y suivissent; ils résolurent donc de se tenir sous les armes en
deçà du retranchement, de faire une sortie sur tous ceux qui vou-
draient entrer dans la caverne, avec l'intention de les tuer tous ou de
les empêcher de donner des nouvelles de leur découverte. Leur des-
sein était de ne se servir pour cet effet que de leurs sabres ou des
crosses de leurs fusils, de peur de faire du bruit et d'en attirer par là
un plus grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y étaient attendus : trois
d'entre les vaincus, s'enfuyant de toutes leurs forces et traversant la
baie, vinrent directement vers cet endroit, ne songeant à autre chose
qu'à chercher un asile dans ce qui leur paraissait un bois épais. Noire
sentinelle vint aussitôt avertir mes gens, en ajoutant, à leur grande
satisfaction, que les vainqueurs ne les poursuivaient pas et semblaient
ignorer de quel côté ils s'étaient sauvés: alors le gouverneur espagnol,
trop humain pour souffrir qu'on massacrât ces fugitifs, ordonna à
trois des nôtres de passer par-dessus la colline, de se glisser derrière
eux, de les surprendre et de les faire prisonniers: ce qui fut exécuté.
Le reste des sauvages s'enfuit du côté des canots et se mit en mer.
Quant aux vainqueurs, ils ne les poursuivirent pas avec beaucoup
d'ardeur; et, s'étant réunis, ils jetèrent deux grands cris, sans doute
pour célébrer leur triomphe. Le même jour, à peu près à trois heures
de l'après-midi, ils rentrèrent dans leurs barques; de cette manière
la colonie en fut délivrée, et demeura plusieurs années sans revoir ces
hôtes incommodes.
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espagnols sortirent de leur
embuscade pour aller examiner le champ de bataille. Ils y trouvè-
rent environ une trentaine de morts, dont quelques-uns avaient été
tués par de grandes flèches qu'on leur voyait encore dans le corps;
mais la plupart avaient perdu la vie par des coups terribles de cer-
tains sabres de bois, dont mes gens trouvèrent seize ou dix-sept sur
la place, avec autant d'arcs et de javelots. Ces arcs étaient d'une
pesanteur extraordinaire, et il fallait une force prodigieuse pour les
manier avec facilité. La plupart de ceux qui avaient été tués avec ces
armes avaient la tête brisée; d'autres, les jambes et les bras cassés:
ce qui marque clairement qu'ils se battaient avec une grande ani-
mosité. On n'en trouva pas un qui ne fût mort. Leur coutume est,
quoique blessés, de faire tête à l'ennemi jusqu'à la dernière goutte
de leur sang; les vainqueurs ne manquent jamais d'emporter leurs
propres blessés, et ceux d'entre les ennemis que leurs blessures em-
pêchent de prendre la fuite.
Cet événement adoucit le caractère de mes Anglais pendant quel-
que temps : un pareil spectacle leur avait donné de l'horreur, et ils
tremblaient à la seule idée de ces cannibales, entre les mains des-
quels ils ne pouvaient tomber sans être tués comme ennemis, et
sans leur servir de nourriture comme un troupeau de bétail. Ils
m'avouèrent ensuite que la pensée d'être mangés en guise de bœuf
ou de mouton, bien que ce malheur ne pût leur arriver qu'après
leur mort, avait à leurs yeux quelque chose de si effroyable, qu'elle
les remplissait d'horreur, et que, pendant plusieurs semaines, les
images affreuses qui leur roulaient dans l'esprit les avaient presque
rendus malades.
Ils furent pendant quelque temps fort traitables et vaquaient aux
affaires communes de la colonie. Ils plantaient, semaient, faisaient la
moisson, comme s'ils eussent vécu dès leur enfance dans ce lieu; mais
cette bonne conduite ne fut pas de longue durée : ils prirent bientôt
de nouvelles mesures pour se venger de leurs compatriotes, et se pré-
cipitèrent eux-mêmes dans de grands malheurs.
Ils avaient fait trois prisonniers, comme j'ai dit : c'étaient des
jeunes gens alertes et robustes, qui les servaient en qualité d'esclaves
et leur furent d'une grande utilité. Mais ils ne s'y prirent pas, pour
les gagner, de la manière dont j'avais usé avec Vendredi. Ils négli-
'gèrent de les rendre sensibles à l'humanité avec laquelle ils leur
avaient sauvé la vie. Bien loin de leur donner quelques principes
de religion, ils ne songèrent pas seulement à les civiliser et à leur
inspirer une conduite raisonnable par des instructions sages et
accompagnées de douceur. Ils les nourrissaient; mais en récom-
pense ils les employaient au travail le plus rude et ne s'en faisaient
servir que par force; de sorte qu'ils ne pouvaient compter sur eux
quand il s'agirait de hasarder leur vie pour leurs maîtres, au lieu que
Vendredi était homme à se précipiter vers une mort certaine pour me
tirer du danger.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie paraissait liée alors par une
sincère amitié, le péril commun en ayant banni pour un temps toute
animosité particulière. Dans cette situation, ils se mirent unanime-
ment à délibérer sur leurs intérêts, et la première chose qui leur
parut digne d'attention, ce fut d'examiner si, instruits par l'expé-
rience que le côté de l'île qu'ils occupaient était le plus fréquenté
par les sauvages, ils ne feraient pas bien de se retirer dans un
endroit plus éloigné non moins propre à leur fournir abondamment la
subsistance, et infiniment plus capable de mettre en sûreté leur blé
et leur bétail.
Après beaucoup de raisonnements pour et contre, on résolut de ne
point changer de demeure, parce qu'il pourrait arriver un jour que
l'ancien gouverneur leur envoyât quelqu'un, qui les chercherait
probablement en vain, s'ils s'éloignaient de son ancienne demeure,
et qu'il les croirait tous morts, s'il voyait son château détruit : ce
qui les priverait à jamais de tous les secours que j'aurais la bonté
de leur donner. Mais, pour leur blé et leur bétail, ils tombèrent
d'accord de les rentrer dans la vallée où était ma grotte, et où il y
avait une grande étendue de fort bonne terre. Cependant, après y
avoir pensé plus mûrement, ils changèrent de dessein et prirent la
résolution de n'envoyer dans cette vallée qu'une parlie de leur bétail
et de n'y semer que la moitié de leur blé, afin que, si quelque désastre
venait à en détruire une partie, le reste pût être hors d'atteinte et leur
fournir le moyen de réparer cette perte.
Ils prirent un parti fort prudent à l'égard de leurs prisonniers : ce
fut de leur cacher soigneusement le bétail qu'ils nourrissaient dans
cette vallée, et la plantation qu'ils avaient jugé à propos d'y faire.
Surtout ils ne les laissèrent jamais approcher de la grotte, qu'ils
considéraient comme un asile sûr en cas de nécessité, et où ils
avaient caché les deux barils de poudre que je leur avais laissés en
partant.
J'avais mis mon château à couvert par un retranchement et par
un bois assez épais; ils virent aussi bien que moi que toute leur
sûreté consistait à n'être pas découverts, et conséquemment ils
résolurent de rendre leur habitation de plus en plus invisible. Pour
cet effet, voyant que j'avais planté des arbres à une grande distance
de l'entrée de ma demeure, ils suivirent le même plan, et en cou-
vrirent tout l'espace qu'il y avait entre mon bocage et le côté de la
baie où autrefois j'avais abordé avec mes radeaux. Ils poussèrent leur
plantation jusqu'à l'endroit marécageux que la marée inondait, sans
laisser aucune place commode pour débarquer, ni la moindre indica-
tion qu'on l'eût jamais fait.
Les arbres de cette espèce croissent en fort peu de temps; ceux
qu'ils plantèrent étant beaucoup plus grands et plus avancés que ceux
que j'avais choisis dans le seul dessein de mettre des palissades
devant ma fortification, à peine eurent-ils été en terre pendant trois
à quatre ans, que, se trouvant fort près l'un de l'autre, ils for-
mèrent une haie impénétrable, même à la vue. Quant à ceux que
j'avais plantés, et dont le tronc était de la grosseur de la cuisse, ils
en mirent entre eux un si grand nombre dejeunes et les plantèrent si
serrés, que pour pénétrer par force dans le château il aurait fallu
une armée entière qui s'y fît une entrée à coups de hache, car à peine
un chien aurait-il pu y trouver passage.
Ils pratiquèrent la même chose des deux côtés de mon habitation,
et par derrière ils couvrirent d'arbres toute la colline, ne se laissant
à eux-mêmes d'autre sortie que par le moyen de mon échelle,
qu'ils tiraient après eux pour monter sur le second étage, précisé-
ment comme je m'y élais pris autrefois. Ainsi, quand l'échelle n'y
était pas, il fallait des ailes ou du sortilège pour pénétrer dans le fort
par ce côté.
11 n'y avait rien là qui ne fût parfaitement imaginé, et ils virent
ensuite que toutes ces précautions n'avaient pas été inutiles.
Ils vécurent de cette manière deux années dans une parfaite tran-
quillité, sans recevoir la moindre visitede leurs incommodes voisin?.
Un matin seulement quelques Espagnols, étant allés de fort bonne
heure du côté occidental de l'île, aperçurent une vingtaine de canots
qui paraissaient sur le point d'aborder, et revinrent au logis à toutes
jambes, dans une grande consternation.
On résolut de se tenir clos et cachés pendant tout ce jour et le sui-
vant, et de ne sortir que la nuit pour aller à la découverte. Mais heu-
reusement les sauvages ne débarquèrent point; ils avaient apparem-
ment poussé plus loin pour exécuter quelque autre entreprise.
Peu de temps après, les Espagnols eurent avec les trois Anglais
une nouvelle dispute. Un d'entre eux, le plus violent de tous les
hommes, fort irrilé contre un esclave parce qu'il n'avait pas bien
exécuté quelque ouvrage et qu'il avait marqué quelque dépit quand
on avait voulu le redresser, saisit une hache, non pour le punir, mais
pour le tuer.
Il avait envie de lui fendre la têle, mais, la rage ne lui permettant
pas de bien diriger son coup, l'instrument tomba sur l'épaule du
pauvre esclave: un des Espagnols, croyant qu'il lui avait coupé lo
bras, accourut pour le prier de ne pas massacrer ce malheureux, et
pour l'en empêcher par la force, s'il était nécessaire. Alors ce furieux
se jeta sur l'Espagnol lui-même, en jurant qu'il le tuerait à la place
du sauvage; mais l'autre évita le coup, et, avec une pelle qu'il avait
à la main (car ils étaient tous occupés au labourage), il le terrassa.
Un autre Anglais, voyant son compagnon à terre, se précipite sur
l'Espagnol et le terrasse à son tour. Deux autres Espagnols vinrent
au secours de celui-ci, et le troisième Anglais se rangea du côté
des deux autres. Ils n'avaient point d'armes à feu ni les uns ni les
autres, mais assez de haches et d'autres outils pour s'assommer. Il
est vrai qu'un des Anglais avait un sabre caché sous ses habits, avec
lequel il blessa les deux Espagnols qui étaient venus pour seconder
leurs compagnons. Toute la colonie fut en confusion, et les Anglais
furent faits prisonniers tous trois. On délibéra d'abord sur ce qu'on
en ferait. Ils avaient déjà excité tant de troubles, ils étaient si
furieux, et, de plus, de si grands paresseux, qu'ils ne faisaient que
nuire à cette petite société, sans lui être utiles en aucune manière;
d'ailleurs c'étaient des traîtres et des perfides, et le crime ne leur
coûtait rien.
253
Le gouverneur leur déclara ouvertement que s'ils étaient de son
pays il les ferait pendre, puisque les lois de tous les gouvernements
tendent à la conservation de la société, et qu'il est juste d'en ôter
ceux qui tâchent de la détruire; mais qu'étant Anglais, il voulait les

Alors ce furieux se jeta sur l'Espagnol lui-même.
traiter avec la plus grande douceur, en considération d'un homme de
leur nation auquel ils devaient tous la vie, et qu'il les abandonnait
au jugement de leurs deux compatriotes.
Là-dessus un de ces derniers se leva et pria qu'on le dispensât de
cette commission, puisqu'il serait obligé en conscience de les con-
damner à être pendus. Ensuite il raconta comment William Atkins
leur avait fait la proposition de se réunir tous cinq pour assassiner les
Espagnols pendant leur sommeil.
Le gouverneur, entendant une accusation si terrible, se tourna
vers le scélérat. « Comment donc, Atkins, lui dit-il, vous avez voulu
nous assassiner? Qu'avez-vous à répondre? » Ce misérable était si
éloigné de le nier, qu'il en convint, au contraire, effrontément,
en jurant qu'il était encore dans le même dessein. « Mais, Atkins,
reprit l'Espagnol, qu'est-ce que nous avons fait pour mériter un
pareil traitement, et que gagneriez-vous en nous massacrant? Par
quel moyen réussirons-nous à vous en empêcher? Pourquoi faut-il
que vous nous mettiez dans la nécessité ou de vous tuer, ou d'êtres tués
par vous? Vous avez grand tort de nous réduire à cette cruelle
alternative. »
La manière calme et douce dont l'Espagnol prononça ces paroles
fit croire à Atkins qu'il se moquait de lui; alors il se mit dans une
telle fureur, que, s'il avait eu des armes et s'il n'avait été retenu par
trois hommes, il est à croire qu'il aurait tué le gouverneur au milieu
de toute la compagnie.
Cette rage indomptable les contraignit à songer sérieusement au
parti qu'ils avaient à prendre à l'égard de ces furieux. Les deux
Anglais, et l'Espagnol qui avait empêché la mort de l'esclave, dirent
qu'il fallait en pendre un pour servir d'exemple aux deux autres, et
que ce serait celui qui avait voulu commettre avec sa hache un double
meurtre. Il paraît effectivement qu'il avait eu ce dessein-là; car il
avait si cruellement blessé le pauvre sauvage, qu'on regardait comme
impossible qu'il en réchappât.
Le gouverneur néanmoins ne fut pas de cet avis; il répéta'encore
que c'était à un Anglais qu'ils étaient tous redevables de la vie, et qu'il
ne consentirait pas à la mort d'un seul homme de cette nation, quand
il aurait massacré la moitié de ses gens. Il ajouta que, fût-il lui-
même assassiné par un Anglais, il emploierait ses dernières paroles
à les prier de lui faire grâce.
Il insista là-dessus avec tant de force, qu'il fut impossible de le
dissuader, et, comme d'ordinaire l'opinion qui tend vers la clémence
prévaut dans un conseil quand elle est soutenue avec vigueur, ils
entrèrent tous dans le sentiment de cet honnête homme. Il fallait
pourtant songer aux moyens d'empêcher l'exécution de la barbare
entreprise des criminels, et de délivrer une fois pour toutes la petite
société de ses appréhensions si bien fondées. On délibéra avec beau-
coup de réflexion, et Ton convintà la fin unanimement qu'ils seraient
désarmés, et qu'on ne leur permettrait d'avoir ni fusil, ni poudre,
ni plomb, ni sabre, ni aucune arme défensive;
Qu'il serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux Anglais, de leur
parler ou d'avoir le moindre commerce avec eux;
Qu'ils seraient chassés pour toujours de la société avec permission
pour eux de vivre où et comment ils le jugeraient à propos;
Qu'ils se tiendraient toujours à une certaine distance du château,
et que, s'ils commettaient le moindre désordre dans la plantation, le
blé ou le bétail appartenant à la société, il serait permis de les tuer
comme des animaux malfaisants partout où on les trouverait.
Le gouverneur, dont l'humanité était au-dessus de tout éloge,
ayant réfléchi sur le contenu de cette sentence, se tourna du côte
des deux Anglais et les pria de considérer que leurs malheureux
compatriotes ne pouvaient avoir tout d'abord du grain et du bétail;
que par conséquent il fallait leur donner quelques provisions pour
ne pas les laisser mourir de faim. On en convint, et l'on résolut de
leur donner du blé pour subsister pendant huit mois et pour semer,
afin qu'ils en recueillissent après ce temps là de leur cru. On ajoula
six chèvres laitières, quatre boucs et six chevreaux destinés en partie
à leur nourriture et en partie à leur former un nouveau troupeau. On
ajouta encore tous les outils nécessaires, six haches et une scie,
mais à condition qu'ils s'engageraient, par un serment solennel,
à ne les employer jamais contre leurs compatriotes ni contre les
Espagnols, et qu'ils ne songeraient de leur vie à leur causer le
moindre dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société. Ils s'en allèrent d'un
air très mécontent, sans vouloir prêter le serment qu'on exigeait
d'eux avec tant de justice. Ils dirent qu'ils allaient chercher un endroit
pour s'établir ct pour y faire une plantation, et on leur donna quelque
peu de vivres, mais point d'armes.
Quatre à cinq jours après, ils revinrent de nouveau pour chercher
des provisions, et ils indiquèrent au gouverneur l'endroit qu'ils
avaient marqué pour y demeurer et pour y planter : c'était un lieu
fort convenable, dans l'endroit le plus éloigné de l'île, du côté du
N.-E., assez près de la côte où j'avais abordé dans mon premier
voyage, après avoir été emporté par les courants en pleine mer.
Ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le modèle de mon château,
au pied d'une colline environnée de quelques arbres de plusieurs
côtés, de manière qu'en en plantant un petit nombre d'autres ils se
mettaient entièrement à couvert, à moins qu'on ne les cherchât
avec beaucoup de soin. Ils demandèrent quelques peaux de chèvre
pour leur servir de lit et de couvertures, et elles leur furent données.
Étant alors d'une humeur plus pacifique, ils s'engagèrent solen-
nellement à ne rien entreprendre contre la colonie; et à cette
condition on leur donna tous les outils dont on pouvait se passer.
On y ajouta des pois, du millet et du riz pour semer, en un mot,
tout ce dont ils pouvaient avoir besoin, excepté seulement des armes
et des munitions.
Us vécurent dans cet état environ six mois, et ils firent leur
moisson, qui était peu considérable, parce qu'ayant à s'occuper de
tant d'autres choses, ils n'avaient eu le loisir que de défricher un fort
petit terrain.
Quand ils eurent à faire des planches et des pots, ils se trouvèrent
fort embarrassés, et ne firent rien de bon. Ce fut une nouvelle
peine pour eux quand vint la saison pluvieuse, n'ayant point de
caves pour mettre leurs grains à l'abri de l'humidité. Cet incon-
vénient les força d'implorer le secours des Espagnols, que ceux-ci
leur accordèrent volontiers. En moins de quatre jours, ils creu-
sèrent dans un des côtés des flancs de la colline une cave suffisam-
ment grande pour mettre à l'abri leurs grains et leurs autres pro-
visions; mais c'était peu de chose en comparaison de la mienne,
surtout dans l'état où elle fut, lorsque les Espagnols l'eurent con-
sidérablement élargie et qu'ils y eurent ajouté plusieurs compar-
timents.
Environ neuf mois après cette séparation, il leur prit un nouveau
caprice dont les suites, jointes à celles de leurs crimes passés, les
mirent dans un grand danger, eux et toute la colonie. Fatigués
de leur vie laborieuse, et sans espérance d'une plus heureuse si-
tuation pour l'avenir, ils se mirent en tête d'entreprendre un voyage
'sur le continent d'où les sauvages étaient venus, pour essayer de
faire quelques prisonniers propres à les décharger du travail le
plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y étaient pris avec modé-
ration; mais ces malheureux ne faisaient rien sans un mélange de
mal, soit dans le plan, soit dans l'exécution.
Ces trois compagnons en scélératesse vinrent un matin à mon
château, demandant avec beaucoup d'humilité qu'il leur fût permis
de parler aux Espagnols. Ces derniers y consentant, ils leur dirent
qu'ils étaient fatigués de leur manière de vivre, qu'ils n'étaient pas
assez adroits pour faire les choses qui leur étaient nécessaires, et que,
n'ayant aucun secours pour en venir à bout, ils mourraient, de faim
indubitablement; que si les Espagnols voulaient leur permettre de
prendre un des canots qui avaient servi à les transporter, et leur
donner des armes et des munitions pour pouvoir se défendre, ils
iraient chercher fortune sur le continent, et les délivreraient ainsi de
l'embarras de leur fournir des provisions.
Les Espagnols n'auraient pas été fâchés d'en être débarrassés;
mais ils ne laissèrent pas de leur représenter charitablement qu'ils
allaient se perdre de propos délibéré, et qu'ils savaient par leur
propre expérience qu'ils devaient s'attendre à mourir de misère sur
le continent.
Ils répondirent d'une manière déterminée qu'ils périraient tous
dans l'île, car ils ne pouvaient ni ne voulaient travailler; et que s'ils
avaient le malheur d'être massacrés, ils mettraient ainsi fin à toutes
leurs misères; que dans le fond ils n'avaient ni femmes ni enfants qui
perdissent quelque chose par leur mort; en un mot, qu'ils étaient
résolus de partir, quand même on leur refuserait des armes.
Les Espagnols leur répliquèrent avec beaucoup d'honnêteté que,
s'ils voulaient absolument suivre ce dessein, ils ne permettraient pas
qu'ils le fissent sans avoir de quoi se défendre, et que, malgré la
disette d'armes à feu où ils étaient eux-mêmes, ils leur donneraient
deux mousquets, un pistolet, un sabre et trois haches: c'est là tout
ce qu'il leur fallait.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On leur remit du pain pour
plus d'un mois, autant de chevreau frais qu'ils en pouvaient manger
pendant qu'il serait bon, un grand panier rempli de raisins secs, un
pot rempli d'eau fraîche et un jeune chevreau vivant. Avec ces pro-
visions ils se mirent hardiment dans le canot, quoique le passage fût
au moins de douze à quinze lieues.
La barque était assez grande pour porter une vingtaine d'hommes,
et par conséquent elle était plutôt embarrassante dans cette occasion
que trop petite; mais, comme ils avaient un vent frais et la marée
favorable, ils la manièrent assez bien. Ils avaient mis en guise de mât
une grande perche, avec une voile et quatre peaux de chèvres séchées
et cousues ensemble. Ils s'embarquèrent dans un très bon appareil,
et les Espagnols leur souhaitèrent un heureux voyage, sans s'at-
tendre à les revoir jamais.
Ceux qui étaient restés dans l'île, Anglais et Espagnols, ne pou-
vaient s'empêcher de se féliciter de temps en temps de la manière
17
paisible dont ils vivaient ensemble depuis que ces gens intraitables
s'en étaient allés. Le retour de ces hommes sanguinaires était la
chose qu'ils attendaient le moins, quand, après une absence de
vingt-deux jours, un des Anglais, s'occupant dans sa plantation,
aperçut tout d'un coup trois étrangers s'avançant de leur côté avec
des armes à feu.
D'abord il se mit à fuir comme le vent, et, tout effrayé, il alla dire
au gouverneur espagnol que c'en était fait d'eux, qu'il y avait des
étrangers qui étaient débarqués dans l'île, sans qu'il pût dire quels
gens c'étaient. L'Espagnol, après avoir réfléchi pendant quelques
moments, lui demanda ce qu'il voulait dire par là, « qu'il ne savait
pas quelles gens c'étaient, » et dit que ce devait être assurément des
sauvages. « Non, répondit l'Anglais, ce sont des gens habillés, et
avec des armes à feu. — Eh bien! dit l'Espagnol, de quoi vous trou-
blez-vous donc, si ce ne sont pas des sauvages? Ils sont nos amis;
car il n'y a pas de nation chrétienne au monde qui ne soit plutôt
portée à nous faire du bien que du mal. »
Pendant qu'ils étaient dans cette conversation, les Anglais, qui se
tenaient derrière les arbres nouvellement plantés, se mirent à crier
de toutes leurs forces. On reconnut d'abord leurs voix, et la première
surprise fit aussitôt place à une autre.
On commença à s'étonner d'un si prompt retour, dont il était im-
possible de deviner la cause.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de les questionner sur
l'endroit où ils s'étaient rendus. Ils répondirent en peu de mots
qu'ils avaieût fait la traversée en deux jours, qu'ils avaient vu sur
le rivage où ils avaient dessein d'aborder une prodigieuse quantité
d'hommes qui paraissaient alarmés de leur aspect, et qui se pré-
paraient à les recevoir à coups de flèches et de javelots s'ils eussent
osé mettre le pied à terre; ils avaient rasé les côtes vers le N. l'es-
pace de six à sept lieues, et ils s'étaient aperçus que ce que nous
prenions pour le continent était une île; bientôt après ils avaient
découvert une autre île à la main droite du côté du N., et beau-
coup d'autres du côté de l'O. Étant résolus d'aller à terre, à quel-
que prix que ce fût, ils étaient passés du côté d'une de ces îles
occidentales, et avaient débarqué hardiment: là ils avaient trouvé le
peuple honnête et sociable, et ils en avaient reçu plusieurs racines et
quelques poissons secs.
Ils restèrent Jà quatre jours, et demandèrent par signes, du
mieux qu'ils purent, quelles étaient les nations des environs. Les
sauvages leur firent entendre que c'étaient des peuples cruels habi-
tués à manger les hommes, mais que pour eux ils ne mangeaient ni
hommes ni femmes, excepté les prisonniers de guerre, dont la chair
leur fournissait un festin de triomphe.
Les Anglais leur demandèrent de la même manière quand ils
avaient eu un pareil festin. Ils firent comprendre qu'il y avait deux
mois, en étendant la main du côté de la lune, et en montrant deux
de leurs doigts. Ils ajoutèrent que leur roi était maître de deux cents
prisonniers qu'ils avaient faits dans une bataille et qu'on les en-
graissait pour le festin prochain. Les Anglais parurent à ce sujet
fort curieux de voir ces prisonniers; mais les sauvages, les en-
tendant mal, s'imaginèrent qu'ils souhaitaient en avoir quelques-uns
pour les manger, et, montrant du bout du doigt le couchant et
l'orient, ils leur firent entendre qu'ils leur en apporteraient le len-
demain. Ils leur tinrent parole, et leur firent présent de cinq femmes
et de onze hommes, qu'ils leur amenèrent de la même manière que
nous amenons vers quelque port de mer des bœufs et des vaches pour
avitailler un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans notre île les plus
grandes marques de barbarie, l'idée seule que ces prisonniers
pussent être mangés leur fit horreur. Le grand nombre de ces
pauvres gens était embarrassant; cependant ils n'osèrent refuser un
présent de cette valeur: c'eût été faire un sanglant affront à cette
nation sauvage. Ils se déterminèrent enfin à l'accepter, et donnèrent
en récompense à ceux qui les en avaient gratifiés une de leurs haches,
une vieille clef, un couteau, et cinq ou six balles de fusil, qui leur
plaisaient fort, quoiqu'ils en ignorassent l'usage. Ensuite les sau-
vages, liant les pauvres captifs les mains derrière le dos, les portèrent
eux-mêmes dans le canot.
Les Anglais furent obligés de quitter le rivage dans le moment,
de peur que, s'ils fussent restés à terre, la bienséance ne les eût
forcés de tuer quelques-uns de ces malheureux, de les mettre à la
broche, et de prier à dîner ceux qui avaient eu la générosité de les
pourvoir de cette belle provision.
Ayant donc pris congé de leurs hôtes avec toutes les marques de
reconnaissance qu'il est possible de donner par signes, ils se remirent
en mer et s'en retournèrent vers la première île, où ils rendirent la
liberté à huit de leurs prisonniers, trouvant le nombre qu'ils en
avaient trop grand pour ne leur être pas à charge.
Pendant le voyage, ils travaillèrent de leur mieux à lier quelque
commerce avec les sauvages; mais il fut impossible de leur rien faire
comprendre: ils s'étaient si fortement mis dans l'esprit qu'ils allaient
bientôt servir de pâture à leurs possesseurs, qu'ils croyaient que tout
ce qu'on leur disait et tout ce qu'on leur donnait tendait uniquement
à ce triste but.
On commença par les délier; ce qui leur fit pousser des cris ter-
ribles, surtout aux femmes, comme si elles avaient déjà eu le couteau
sur la gorge; car, à s'en rapporter aux coutumes de leur pays, ils
ne pouvaient qu'en conclure qu'on allait les égorger à l'instant
même.
Leurs craintes n'étaient guère moindres quand on leur donnait
à manger. Ils s'imaginaient que c'était dans le dessein de con-
server leur embonpoint pour les dévorer avec plus de volupté. Si
les Anglais fixaient les yeux particulièrement sur quelqu'un de ces
êtres misérables, celui sur qui ces regards tombaient s'imaginait
aussitôt qu'on le trouvait le plus gras et le plus propre à être mis
en pièces le premier. Lors même qu'ils furent arrivés dans notre île
et qu'on les traitait avec beaucoup de douceur, ils s'attendaient tous
les jour?, pendant quelque temps, à servir de dîner ou de souper
à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le merveilleux journal
de leur voyage, le gouverneur leur demanda où étaient leurs nou
veaux domestiques. Ayant appris qu'ils les avaient amenés dans une
de leurs cabanes, et qu'ils venaient exprès demander des vivres, il
résolut de s'y transporter avec toute la colonie, sans oublier le père
de Vendredi.
Ils les trouvèrent dans la hutte tous liés; car leurs maîtres avaient
jugé nécessaire d'user de cette précaution, de peur que, pendant leur
absence, ils ne prissent le parti de se sauver avec le canot. Ils étaient
assis à terre. 11 y avait trois hommes, âgés d'environ trente à trente-
cinq ans, tous bien tournés et paraissant adroits et robustes. Le reste
consistait en cinq femmes, parmi lesquelles il y en avait deux de
trente à quarante ans, deux de yingt-cinq à vingt-six, et une grande
fille de seize à dix-sept.
Les Espagnols avaient toute la pitié possible pour ces pauvres gens,
les voyant dans la plus triste situation et dans la plus mortelle in-
quiétude qu'on puisse s'imaginer, puisqu'ils s'attendaient à chaque
moment à être traînés hors de la cabane pour être massacrés et
servir d'aliments à leurs maîtres.
Afin de les tranquilliser, ils ordonnèrent au père de Vendredi
d'aller voir s'il en connaissait quelqu'un et s'il entendait quelque
chose à leur langage. Le bonhomme les regarda fort attentivement;
mais il n'en reconnut pas un seul. Il avait beau parler; personne
ne comprit d'abord ses paroles ni ses signes, excepté une des
femmes. C'en était assez pour qu'on pût leur faire comprendre que
leurs maîtres étaient chrétiens, qu'ils avaient en horreur les festins
de chair humaine, et qu'ils pouvaient être sûrs qu'on ne les égor-
gerait pas.
Dès qu'ils en furent persuadés, ils marquèrent une joie extraor-
dinaire par mille gestes comiques et différents, ce qui faisait voir
qu'ils étaient de diverses nations.
La femme qui faisait l'office d'interprète eut ordre de leur de-
mander s'ils consentaient à être esclaves et à consacrer leur travail
aux hommes qui les avaient amenés afin de leur sauver la vie. Sur
cette question, ils se mirent tous à danser et à prendre l'un une
chose, l'autre une autre, et à les porter vers la cabane, pour mar-
quer qu'ils étaient prêts à rendre à leurs maîtres toutes sortes de
services.
Ensuite, sur la proposition du gouverneur, les cinq Anglais con-
vinrent de se parlager les femmes esclaves, et ils vécurent ainsi
d'une manière toute nouvelle. Les Espagnols et le père de Vendredi
continuèrent à demeurer dans mon ancienne habitation; ils avaient
avec eux les trois esclaves faits prisonniers lorsque les sauvages
avaient livré bataille: c'était là, pour ainsi dire, la capitale de la
colonie, dont les autres tiraient des vivres et toute espèce de secours,
selon que la nécessité l'exigeait.
Nos Anglais se mirent à travailler; aidés par les Espagnols, ils
bâtirent en peu d'heures cinq nouvelles cabanes pour s'y loger,
les autres étant presque entièrement remplies de leurs meubles,
de leurs outils et de leurs provisions. Les trois mauvais sujets
avaient choisi l'endroit le plus éloigné, et les deux bons le plus
voisin de mon château; mais les uns et les autres s'étaient logés
vers le nord de l'île, de manière qu'ils continuèrent à vivre sépa-
rément, et qu'il y avait dans mon île le commencement de trois
colonies différentes.
Remarquons ici combien il est difficile aux hommes de pénétrer
les sçcrets de la divine providence. Il arriva justement que les deux
honnêtes gens eurent en partage les femmes qui avaient le moins
de mérite; tandis que les trois scélérats, qui n'étaient bons à rien,
incapables de faire du bien aux autres et à eux-mêmes, eurent des
femmes adroites, diligentes, industrieuses et bonnes ménagères. Je
ne veux pas dire par là que les autres fussent d'un mauvais naturel;
elles étaient toutes les cinq également douces, patientes, tranquilles
et soumises, je veux seulement faire entendre que les deux dont il
s'agit étaient moins habiles que les autres et moins laborieuses.
Je dois ici faire une remarque en l'honneur des esprits ap-
pliqués et à la honte des naturels paresseux et négligents. Lorsque
j'allai voir les différentes plantations et la manière dont chaque
petite colonie les gouvernait, je trouvai que celle des Anglais hon-
nêtes gens surpassait tellement celle des trois vauriens, qu'il n'y
avait pas la moindre comparaison à faire. Il est vrai que les uns et
les autres avaient cultivé autant de terre qu'il était nécessaire pour
y semer du blé suffisamment; mais rien n'était plus aisé que de
remarquer une très grande différence dans la manière dont chaque
petite colonie s'y était prise pour rendre les terres fertiles et pour les
enfermer dans les enclos.
Les deux honnêtes gens avaient planté autour de leur cabane une
quantité prodigieuse d'arbres qui la rendaient inaccessible et en
cachaient la vue; et, bien que leur plantation eût été deux fois ruinée,
la première fois par leurs propres compatriotes, et la seconde par les
sauvages, comme on va le voir, tout était déjà rétabli et aussi
florissant que jamais. Leurs vignes étaient arrangées comme si elles
étaient venues des pays où elles se plaisent le plus, et les raisins
étaient aussi bons que ceux de l'île, quoique leurs vignes fussent
beaucoup plus jeunes que celles des autres, pour les raisons que je
viens d'alléguer. De plus, ils s'étaient pratiqué une retraite dans le
plus épais du bois, où, par un travail assidu, ils avaient creusé une
cave qui leur servit dans la suite à cacher leur famille quand ils
furent attaqués par les barbares. Ils avaient planté tout autour un si
grand nombre d'arbres, qu'elle n'était accessible que par de petits
chemins qu'ils étaient seuls capables de trouver.
Pour les trois autres, quoique le nouvel établissement les eût
bien civilisés en comparaison de leur brutalité passée, et qu'ils ne
donnassent plus de si fortes marques de leur humeur mutine et
querelleuse, il leur restait toujours un des caractères d'un cœur
vicieux, je veux dire la paresse. Ils avaient semé du blé, construit
des enclos, et parfaitement vérifié ces paroles de Salomon : Je passai
dans la vigne du paresseux, et elle était toute couverte d'épines.
Quand les Espagnols vinrent pour voir la moisson de ces trois
Anglais, ils ne purent la découvrir qu'à grand'peine à travers leg
mauvaises herbes. Il y avait dans leur haie plusieurs trous que les
boucs sauvages avaient faits pour manger les épis, et ils les avaient
bouchés d'une manière telle quelle.
La plantation des deux autres, au contraire, offrait partout un
air d'application et de prospérité. On ne découvrait pas une mau-
vaise herbe entre leurs épis, ni la moindre ouverture dans leur haie.
Tout germait, tout croissait chez eux: ils jouissaient d'une pleine
abondance: ils avaient plus de bétail que les autres, plus de meu-
bles, plus d'ustensiles, et en même temps plus de moyens de se
distraire.
Il est vrai que les femmes des trois premiers, très propres, très
adroites, exécutaient parfaitement tout ce qui regardait l'économie
intérieure, et qu'ayant appris la cuisine anglaise elles donnaient fort
convenablement à manger à leurs maris, tandis qu'il avait été impos-
sible d'y former les deux autres; mais, en récompense, celui qui
avait été cuisinier s'en acquittait très bien, sans négliger aucune de
ses occupations. Les trois fainéants n'avaient d'autre affaire que de
parcourir toute l'île, de chercher des œufs de tortue et de chasser:
en un mot, il s'occupaient de tout, excepté de ce qui était nécessaire.
En récompense ils vivaient comme des mendiants, au lieu que
l'existence des autres était agréable et aisée.
J'en viens maintenant à une scène tragique différente de tout ce
qui était arrivé auparavant à la colonie et à moi-même; en voici le
récit fidèle et circonstancié.
Un jour, de fort bon matin, cinq ou six canots, pleins de sauvages,
abordèrent sans doute dans l'intention ordinaire de faire quelque
festin. Cet accident était devenu si familier à la colonie, qu'elle ne
s'en mettait plus en peine, et qu'elle ne songeait qu'à se tenir
cachée, persuadée que, si elle n'était pas découverte par les sau-
vages, ils se rembarqueraient dès qu'ils auraient consommé leurs
provisions, puisqu'ils n'avaient pas le moindre soupçon qu'elle fût
habitée. Celui qui avait fait une pareille découverte se contentait d'en
donner avis à toutes les plantations, afin qu'on se tînt clos et couvert,
en plaçant seulement une sentinelle pour les avertir du rembarque-
ment des sauvages.
Ces mesures étaient bonnes; mais un désastre imprévu les rendit
inutiles et faillit causer la ruine de toute la colonie en la découvrant
aux barbares. Dès que les canots des sauvages se furent mis en mer,
les Espagnols sortirent de leur retraite, et quelques-uns d'entre eux
eurent la curiosité d'aller examiner le lieu du festin.
A leur grand étonnement ils y trouvèrent trois sauvages élendus à
terre et ensevelis dans un profond sommeil; sans doute ils s'étaient
tellement repus de leurs horribles mets, qu'ils s'endormirent comme
des brutes, sans vouloir se lever lorsque leurs compagnons sortirent;
ou bien ils s'étaient peut-être égarés dans le bois, et n'étaient pas
venus assez à temps pour se rembarquer avec eux.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols étaient fort embarrassés, et le
gouverneur, consulté sur cet accident, était aussi indécis que les
autres. Ils avaient des esclaves autant qu'il leur en fallait, et il
n'était pas d'humeur à tuer ceux-ci de sang-froid. Les pauvres
gens ne leur avaient pas fait le moindre tort, et ils n'avaient aucun
sujet de guerre légitime contre eux qui pût les autoriserà les traiter
en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice aux Espagnols, que, malgré tout
ce qu'on raconte des cruautés que cette nation a exercées dans le
Mexique et dans le Pérou, je n'ai vu de ma vie, dans aucun pays,
dix-sept hommes, de quelque nation que ce fût, si tempérants, si
modérés, si honnêtes, si courtois, et d'un si bon naturel. Ils
étaient incapables de la moindre inhumanité et d'aucune passion
violente, et cependant ils avaient tous un grand courage et une
noble fierté. La douceur de leurs mœurs, et l'empire qu'ils exer-
çaient sur leurs passions, avaient suffisamment paru dans la ma-
nière dont ils s'étaient conduits avec les trois Anglais, et dans cette
circonstance ils donnèrent la plus forte preuve de leur humanité et
de leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y eût à prendre, c'était de se retirer
et de donner à ces sauvages le temps de s'éveiller et de sortir de l'île;
mais une circonstance rendait ce parti inutile. Ils n'avaient point do
barques; et, s'ils se mettaient à rôder dans l'île, ils pouvaient décou-
vrir les plantations et par là causer la ruine de la colonie.
Voyant donc qu'ils continuaient à dormir, ils résolurent de les
éveiller et de les faire prisonniers. Ces pauvres gens furent extrême-
ment surpris quand ils se virent saisis et liés, et parurent agités
d'abord par les mêmes craintes qu'on avait remarquées dans les
femmes de nos Anglais; car il semble que ces peuples s'imaginent
que leur coutume de manger les hommes soit généralement suivie par
toutes les nations. Mais on les délivra bientôt de ces frayeurs, et on
les mena à une des plantations.
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon château : ils furent
d'abord amenés à ma maison de campagne, qui était la ferme
principale, et ensuite on les transporta jusqu'à l'habitation des deux
Anglais.
Là ces Anglais les firent travailler, quoiqu'il n'y eût pas grand'-
chose à faire pour eux; et ne les observant pas de très près, parce
qu'ils n'en avaient guère besoin, ou qu'ils les trouvaient incapables
de bien apprendre le labourage, ils s'aperçurent un jour qu'un des
trois s'était échappé; quelque recherche qu'on fît, on ne put le
retrouver. On finit par penser qu'il avait trouvé moyen de revenir
chez lui avec les canots de quelques sauvages qui, par des motifs or-
dinaires, avaient fait deux mois après quelque séjour dans l'île.
Cette pensée effraya extrêmement tous mes colons; ils en con-
clurent que, s'il revenait parmi ses compatriotes, il ne manquerait
pas de les informer que l'île était habitée. Par bonheur il n'avait
jamais été instruit du nombre des habitants et de leurs différentes
plantations. Il n'avait jamais vu ni entendu l'effet de leurs armes
à feu, et ils n'avaient eu garde de lui découvrir aucune de leurs
retraites, telles que ma grotte dans la vallée et la cave que les
Anglais s'étaient creusée.
La première certitude qu'ils acquirent d'avoir trop bien conjecturé,
c'est que deux mois après, six canots montés par sept, huit ou dix
sauvages, vinrent raser la côte septentrionale de l'île, où ils n'étaient
jamais venus auparavant, et y débarquèrent une heure après le lever
du soleil, à un mille de distance de l'habitation des deux Anglais, où
avait demeuré l'esclave en question.
Si toute la colonie s'était trouvée de ce côté-là, le mal n'aurait pas
été si grand, et, selon toutes les apparences, aucun des ennemis n'eût
échappé; mais il n'était pas possible à deux hommes d'en repousser
une cinquantaine et de les combattre avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en mer à une lieue de
distance; il se passa donc une heure avant qu'ils fussent à terre; et,
comme ils avaient débarqué à un mille de leur habitation, il leur
fallut du temps pour venir jusque-là. Nos pauvres Anglais, ayant
toute la raison imaginable de se croire trahis, prirent d'abord le
parti de garrotter les deux qui leur restaient, et d'ordonner à deux
des trois autres qui avaient été amenés avec les femmes et avaient
donné à leurs maîtres des marques de leur fidélité, de conduire dans
la cave les deux nouveaux venus avec les deux femmes et tous les
meubles dont ils pouvaient se charger. Ils leur commandèrent encore
de tenir là ces deux sauvages pieds et poings liés jusqu'à nouvel
ordre.
Ensuite, voyant les sauvages débarqués venir droit du côté de leurs
huttes, ils ouvrirent leur enclos où leurs chèvres apprivoisées étaient
gardées; ils. les chassèrent toutes dans les bois, aussi bien que leurs
chevreaux, afin que leurs ennemis s'imaginassent qu'ils avaient
toujours été sauvages. Mais l'esclave qui leur servait de guide les
avait trop bien instruits; car ils continuèrent leur marche directement
vers la demeure des deux Anglais.
Après que ceux-ci eurent mis en sûreté leurs femmes et leurs
ustensiles, ils envoyèrent le troisième esclave, qui était venu dans
l'île avec les femmes, vers les Espagnols, pour les avertir au plus vite
du danger qui les menaçait, et leur demander un prompt secours. En
même temps ils prirent leurs armes et leurs munitions, et se reti-
rèrent dans le bois où était la cave qui servait d'asile à leurs femmes.
Ils s'arrêtèrent à quelque distance de là pour épier, s'il était possible,
le chemin que prendraient les sauvages.
Au milieu de leur retraite, ils découvrirent d'une colline un peu
élevée la petite armée ennemie qui s'approchait de leurs cabanes, et
un moment après ils les virent envahies par les flammes de tous côtés,
ce qui leur causa le plus cruel chagrin : c'était pour eux une perte
irréparable, du moins pour fort longtemps.
Ils s'arrêtèrent pendant quelques instants sur cette petite colline,
jusqu'à ce qu'ils virent les sauvages se répandre partout comme une
troupe de bêtes féroces, et rôdant pour trouver quelque butin, surtout
pour découvrir les habitants, dont il était aisé de voir qu'ils connais-
saient l'existence.
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils n'étaient pas en sûreté
dans le lieu où ils se trouvaient, parce qu'il était naturel de penser
que quelques-uns des ennemis prendraient cette route: et dans ce
cas ils auraient pu y venir en trop grand nombre pour qu'il fût
possible de leur résister.
En conséquence ils jugèrent à propos de pousser leur retraite une
demi-lieue plus loin, s'imaginant que plus les sauvages se répan-
draient de divers côtés, plus leurs pelotons se trouveraient affai-
blis.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une partie fort épaisse
du bois où se trouvait le tronc d'un vieux arbre fort touffu et entière-
ment creux. Ils s'y mirent l'un et l'autre, résolus à attendre là l'issue
de l'événement.
Ils ne s'y étaient pas tenus longtemps, quand ils aperçurent deux
sauvages s'avancer droit de ce côté-là, comme s'ils avaient été dé-
couverts et comme s'ils allaient être attaqués par eux; et à quelque
distance ils en virent trois autres, suivis de cinq autres encore, tenant
tous la même route. Outre ceux-là, ils en virent, à une plus grande
distance, sept autres qui prenaient un chemin différent; car toute la
troupe s'était répandue dans l'île comme des chasseurs qui battent le
bois pour faire lever le gibier.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans un grand embarras,
ne sachant s'il valait mieux s'enfuir ou garder leur poste; mais,
après une courte délibération, ils pensèrent que, si les ennemis
continuaient à rôder partout de cette manière avant l'arrivée du
secours, ils pourraient bien découvrir la cave, ce qu'ils regardaient
comme le dernier des malheurs. Ils résolurent donc de les attendre,
et, s'ils étaient attaqués par une troupe trop forte, de monter jus-
qu'au haut de l'arbre, d'où ils pourraient se défendre tant que leurs
munitions dureraient, quand même ils seraient environnés de tous les
sauvages qui étaient débarqués, à moins qu'ils ne s'avisassent de
mettre le feu à l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils examinèrent encore s'il serait bon de faire
d'abord feu sur les deux premiers, ou s'ils attendraient la venue des
trois, pour séparer ainsi les premiers d'avec les cinq qui suivaient les
trois du milieu. Ce parti leur parut le meilleur, et ils résolurent de
laisser passer les deux premiers, à moins qu'ils ne vinssent les atta-
quer. Ils furent confirmés dans cette résolution par la marche de ces
deux sauvages, qui prirent un peu du côté de l'arbre en s'avançant
vers une autre partie du bois; mais les trois et les cinq autres qui les
suivaient continuèrent leur chemin directement vers eux, de même
que s'ils eussent été instruits du lieu de leur retraite.
Comme ils arrivaient tous l'un après l'autre, les Anglais, qui
jugeaient convenable de ne tirer qu'un à un, crurent qu'il n'était
pas impossible d'abattre les trois premiers d'un seul coup. Là-dessus,
celui qui devait tirer le premier mit trois balles dans son mousquet,
et, le plaçant dans un trou de l'arbre très propre à assurer le coup,
il attendit qu'ils fussent venus à trente verges de distance pour ne
pas les manquer.
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent distinctement, parmi les
trois premiers, leur esclave fugitif, et ils résolurent de ne pas le laisser
échapper, quand ils devraient tirer l'un immédiatement après l'autre:
ainsi l'un se tint prêt pour ne pas le manquer, si par hasard il ne
tombait pas du premier coup.
Mais le premier savait trop bien viser pour perdre sa poudre; il
fit feu et en atteignit deux. Le premier tomba raide mort, la balle
lui ayant passé à travers la tête. Le second, qui était l'esclave
fugitif, eut la poitrine percée d'outre en outre et tomba par terre,
quoiqu'il ne fût pas tout à fait mort. Quant au troisième, il n'avait
qu'une légère blessure à l'épaule, faite probablement par la balle
qui avait traversé le corps du second; mais, effrayé mortellement,
il s'était jeté par terre, en poussant des cris et des hurlements épou-
vantables.
Les cinq qui les suivaient, étonnés du bruit sans apprécier le
danger, s'arrêtèrent d'.abord. Les bois avaient rendu le bruit mille
fois plus terrible par les échos qui le répétaient de toutes parts,
et les oiseaux, en s'envolant de tous côtés, y mêlaient des cris
confus.
Cependant, quand ils virent que tout était rentré dans le silence,
ne sachant pas ce dont il s'agissait, ils s'avancèrent sans donner la
moindre marque de crainte; mais, arrivés à l'endroit où leurs com-
pagnons avaient été si maltraités, ils se pressèrent tous autour du
sauvage blessé, et lui parlaient apparemment, en le questionnant
sur la cause de son malheur, sans savoir qu'ils étaient exposés au
même danger.
Il leur répondit sans doute qu'un éclat de feu, suivi d'un affreux
coup de tonnerre descendu du ciel, avait tué deux de ses camarades
et l'avait blessé lui-même. Cette réponse du moins était fort natu-
relle; car, comme il n'avait vu aucun homme auprès de lui, et qu'il
n'avait jamais entendu un coup de fusil, bien loin d'en connaître les
terribles effets, il lui était difficile de faire quelque autre conjecture
à cet égard. Ceux qui le questionnaient étaient aussi ignorants que
lui : sinon ils ne se seraient pas amusés à examiner d'une manière si
tranquille la destinée de leurs compagnons, tandis qu'un sort pareil
les attendait sans qu'ils s'en doutassent.
Nos.deux Anglais déploraient la nécessité de tuer tant de créatures
humaines qui n'avaient pas la moindre idée du péril où elles se
trouvaient; cependant, forcés par le soin de leur propre conservation,
et les voyant tous, pour ainsi dire, en leur puissance, ils résolurent
de leur lâcher une décharge générale; car le premier avait eu le temps
de recharger son fusil. Ils convinrent des différents côtés où ils vise-
raient pour rendre l'exécution plus terrible; et, faisant feu en même
temps, ils tuèrent et blessèrent quatre de la troupe des sauvages, et
le cinquième, quoiqu'il ne fût touché en aucune manière, tomba avec
le reste comme mort de peur, de manière que nos gens s'imaginèrent
les avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre sans avoir rechargé,
ce qui était une démarche fort imprudente, et ils furent bien étonnés
en approchant de l'endroit d'en voir quatre envie, parmi lesquels
il y en avait deux de blessés assez légèrement, et un autre sain et
sauf, découverte qui les obligea à donner dessus avec la crosse du
fusil. Ils dépêchèrent d'abord l'esclave qui était la cause de tout ce
désastre, et un autre qui se trouvait blessé au genou. Quant au
sauvage qui n'avait pas reçu la moindre blessure, il se mit à genoux
devant eux, tendant ses mains vers le ciel; et, par un murmure
lamentable et d'autres signes aisés à comprendre, il demanda la
vie; les paroles qu'il prononçait leur étaient, du reste, absolument
inintelligibles.
Ils lui ordonnèrent par signes de s'asseoir au pied d'un arbre, et
un des Anglais, ayant par hasard sur lui une corde, lui lia les pieds
et les mains, puis, le laissant là dans cette situation, ils se mirent
l'un et l'autre à la poursuite des deux premiers avec toute la vitesse
possible, craignant qu'ils ne découvrissent la cave où étaient cachés
leurs femmes et tout le bien qui leur restait. Ils les eurent en vue
une fois, mais à une grande distance. Ce qui leur faisait pourtant
grand plaisir, c'était de les voir traverser une vallée du côté de la
mer, par un chemin qui était tout à fait à l'opposé de la retraite
pour laquelle ils craignaient si fort. Satisfaits de cette découverte, ils
s'en retournèrent vers l'arbre où ils avaient laissé leur prisonnier;
mais ils ne l'y trouvèrent point : les cordes dont il avait été lié étaient
à terre, au pied du même arbre, et ils crurent que les autres sauvages
l'avaient rencontré et délié.
Ils furent alors dans un aussi grand embarras qu'auparavant, ne
sachant quelle route prendre, ni où était l'ennemi, ni en quel nombre.
Là-dessus ils résolurent de s'en aller vers la cave, pourvoir si tout
était en bon état et pour calmer la frayeur de leurs femmes, qui, bien
que sauvages elles-mêmes, craignaient mortellement leurs compa-
triotes , parce qu'elles connaissaient parfaitement leur naturel. Arrivés
à cet endroit, ils virent que les sauvages avaient été dans le bois et
fort près de l'endroit en question, mais qu'ils ne l'avaient pas décou-
vert. Il ne faut s'en étonner : les arbres étaient si touffus et si
serrés, qu'il était impossible d'y pénétrer sans un guide qui connût
les chemins, et, comme nous l'avons vu, celui qui les conduisait était
aussi peu instruit qu'eux à cet égard.
Nos Anglais trouvèrent donc tout comme ils le souhaitaient; mais
leurs femmes étaient dans une terrible frayeur. En même temps ils
virent arriver à leur secours sept Espagnols; les dix autres, avec
leurs esclaves et le père de Vendredi, s'étaient formés en petit corps
pour défendre la ferme où ils avaient leur blé et leur bétail; mais
les sauvages ne s'étaient pas portés jusque-là. Ces sept Espagnols
étaient accompagnés de l'esclave que les Anglais leur avaient en-
voyé, et du sauvage qu'ils avaient laissé lié au pied de l'arbre. Ils
virent alors qu'il n'avait pas été délié par ses compagnons, mais bien
par les Espagnols qui s'étaient rendus dans cet endroit, où ils avaient
vu sept cadavres et ce malheureux, qu'ils jugèrent à propos d'em-
mener avec eux. Il fallut pourtant le lier de nouveau et le donner
pour compagnon aux deux qui étaient restés, lorsque le troisième,
auteur de tout le mal, s'était enfui.
Les prisonniers commencèrent alors à leur être à charge, et ils
craignaient si fort qu'ils n'échappassent, qu'ils résolurent une fois de
les tuer tous, s'y regardant comme contraints par le soin de leur
propre conservation. Le gouverneur espagnol ne voulut pourtant pas
y consentir, et ordonna, en attendant mieux, qu'on les envoyât à la
vieille grotte dans la vallée, avec deux Espagnols pour les garder et
pour leur donner la nourriture nécessaire. On le fit, et ils y restèrent
toute la nuit suivante, liés et garrottés.
Les deux Anglais, voyant les troups auxiliaires des Espagnols,
reprirent tellement courage, qu'ils ne voulurent pas en demeurer
là: ils se flrent accompagner de cinq Espagnols, et ayant à eux
tous cinq mousquets, un pistolet et deux bâtons solides, ils par-
tirent aussitôt pour aller à la chasse des sauvages. Ils se dirigèrent
du côté de l'arbre où ils leur avaient d'abord résisté, et ils virent
sans peine qu'il en était venu d'autres depuis ce temps-là, et qu'ils
avaient fait de vains efforts pour emporter leurs compagnons qui
avaient perdu la vie, puisqu'on ayant entraîné deux assez loin de
cet endroit, ils avaient été obligés de renoncer à leur entreprise.
De là ils avancèrent vers la colline, leur premier poste, et d'où ils
avaient eu la douleur d'apercevoir leurs maisons en feu. Ils eurent le
déplaisir de les voir encore toutes fumantes; mais ils ne découvrirent
aucun de leurs ennemis.
Ils résolurent alors d'aller, avec toute la précaution possible, vers
leurs plantations ruinées; mais chemin faisant, étant à portée du
rivage, ils virent distinctement les sauvages empressés à se jeter dans
leurs canots pour se retirer de cette île qui leur avait été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir sans les saluer encore
d'une bonne décharge; mais, en examinant la chose avec plus de sang-
froid , ils se trouvèrent heureux d'en être quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour la seconde fois et
privés de tout le fruit de leur travail, les autres s'accordèrent una-
nimement à les aider à relever leurs habitations et à leur donner
tous les secours possibles. Leurs trois compatriotes eux-mêmes, qui
jusque-là n'avaient pas marqué la moindre inclination pour eux, et
qui n'avaient rien su de toute cette affaire parce qu'ils s'élaient
établis du côté de l'E., vinrent offrir leur assistance et travaillèrent
pour eux pendant plusieurs jours avec beaucoup de zèle. De cette
manière, et en fort peu de temps, ils furent en état de subsister par
eux-mêmes.
Deux jours après, la colonie eut la satisfaction de voir trois canots
sur le rivage, et, près de là, deux hommes noyés, ce qui donnait à
croire avec beaucoup de fondement que les ennemis avaient essuyé
une tempête qui avait fait périr quelques-unes de leurs barques:
cette conjecture était confirmée par un vent violent qu'on avait senti
dans l'île la nuit même d'après leur départ. Cependant, si la tempête
en avait fait périr, il en restait assez pour informer leurs compatriotes
de ce qu'ils avaient fait et de ce qui leur était arrivé, et pour les porter
à une seconde entreprise, où ils pourraient employer des forces suffi-
santes pour n'en avoir pas le démenti.
Quoi qu'il en soit, cinq à six mois se passèrent avant qu'on
entendît parler dans l'île de quelque nouvelle entreprise des sau-
vages; et nos gens commençaient à croire que les Indiens avaient
oublié leur malheureuse tentative, ou bien qu'ils désespéraient de
la réparer, quand tout à coup ils furent attaqués par une flotte for-
midable de vingt-huit canots remplis de sauvages armés d'arcs,
de flèches, de massues, de sabres de bois et d'autres armes sem-
blables. Leur nombre était si grand, qu'il jeta la colonie dans la
plus terrible consternation. Comme ils débarquèrent vers le soir,
dans la partie orientale de l'île, nos gens eurent toute la nuit pour
se consulter sur ce qu'ils avaient à faire. Sachant que leur sûreté
avait consisté entièrement à n'être pas découverts, ils crurert qu'ils
devaient prendre les mêmes précautions dans la conjoncture présente,
et cela avec d'autant plus de raison que le nombre de leurs ennemis
était plus grand.
Conformément à cette opinion, ils résolurent d'abord d'abattre
les cabanes des deux Anglais et de renfermer le bétail dans l'an-
cienne grotte; car ils supposaient que les sauvages iraient tout droit
de ce côté-là, quoiqu'ils eussent débarqué à plus de deux lieues de
cette habitation.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui était dans ma maison de
campagne et qui appartenait aux Espagnols; en un mot, ils écartèrent
aulant qu'il fut possible tout ce qui était capable de faire croire que
l'île fût habitée. Le jour suivant, ils se portèrent de bon matin, avec
toutes leurs forces, devant la plantation des deux Anglais pour y
attendre l'ennemi de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils l'avaient conjecturé. Les
sauvages, laissant leurs canots près de la côte orientale de l'île,
s'avancèrent sur le rivage, directement vers le lieu on question, au
nombre d'environ deux cent cinquante, autant que nos gens pou-
vaient en juger.
Notre armée était minime en comparaison de la leur, et, ce qui
était plus affligeant, il n'y avait pas de quoi la pourvoir suffisam-
ment d'armes. Elle se composait de dix-sept Espagnols et de cinq
Anglais, du père de Vendredi, des trois esclaves venus dans l'île
avec les femmes sauvages, qui s'étaient montrés très fidèles, et de
trois autres esclaves qui servaient les Espagnols: au total vingt-
neuf hommes.
Pour armer ces combattants, il y avait onze mousquets, cinq pis-
tolets, trois fusils de chasse, cinq fusils que j'avais ôtés aux mutins
en les désarmant, deux sabres et trois vieilles hallebardes: total,
vingt-neuf armes.
. Pour en tirer tout le parti possible, ils ne donnèrent point d'armes
à feu aux esclaves; mais ils confièrent à chacun une hallebarde ou
un bâton à deux bouts, avec une hache. Chaque combattant euro-
péen en prit une aussi. Il y avait encore deux femmes qu'il ne fut
pas possible d'empêcher de prendre part au combat: on leur donna
les arcs et les flèches des sauvages que les Espagnols avaient ra-
massés après la bataille qui s'était donnée dans l'île, quelque temps
auparavant, entre deux troupes de sauvages; on donna de plus une
hache à chacune de ces amazones.
Le gouverneur espagnol était généralissime; William Atkins,
homme terrible quand il s'agissait de commettre quelque crime, mais
intrépide d'ailleurs, commandait sous lui.
Les sauvages avancèrent sur les nôtres comme des lions, et ce
qu'il y avait de fâcheux, c'est que nos gens ne pouvaient tirer le
moindre secours du lieu où ils étaient postés. Mais Atkins, qui dans
cette occasion rendit de grands services, était caché avec six hommes
derrière quelques broussailles en garde avancée, avec ordre de laisser
passer les premiers ennemis, de faire feu ensuite au milieu de la
troupe et de se retirer aussitôt avec toute la promptitude possible, en
faisant un détour dans le bois pour se placer derrière les Espagnols,
qui avaient devant eux un rideau d'arbres.
Les sauvages s'avançaient par petits pelotons, sans aucun ordre;
Atkins en laissa passer une cinquantaine, et voyant que le reste
composait une troupe compacte et confuse, commanda le feu à
18
trois des siens qui avaient chargé leurs fusils de six ou sept
balles à peu près du calibre d'un pistolet. Il- n'est pas possible
de dire combien ils tuèrent et blessèrent de monde; mais la sur-
prise et la consternation des sauvages furent surtout à leur comble.
Ils étaient dans un étonnement et dans une frayeur terribles d'en-
tendre ce bruit inouï pour eux, et de voir leurs gens tués et blessés
sans en pouvoir découvrir la cause, quand Atkins lui-même et les
trois autres firent une nouvelle décharge dans le plus épais de leur
bataillon; en moins d'une minute les trois premiers, ayant eu le
.temps de recharger leurs fusils, leur envoyèrent une troisième dé-
charge.
Si Atkins et ses gens s'étaient retirés immédiatement, comme on
le leur avait ordonné, ou si les autres colons eussent été à la portée de
continuer le feu; les sauvages étaient défaits indubitablement: car
leur consternation venait principalement de ce qu'ils s'imaginaient
que c'étaient les dieux qui les tuaient par le tonnerre et par la foudre.
Mais Atkins, s'arrêtant là pour charger de nouveau, les tira d'erreur.
Quelques-uns des ennemis les plus éloignés le découvrirent et le
vinrent prendre par derrière; et, quoique Atkins fît encore feu sur
eux deux ou trois fois et qu'il en'tuât une vingtaine, il fut cependant
blessé lui-même; un Anglais fui tué à coups de flèches, et le même
malheur arriva quelque temps après à un Espagnol et à un des esclaves
qui étaient venus dans l'île avec les femmes. C'était un garçon d'une
bravoure brillante; il s'était battu en désespéré, et il avait tué lui
seul cinq ennemis, quoiqu'il n'eût d'autres armes qu'un bâton à deux
bouts et une hache.
Nos gens, pressés de cette manière et ayant éprouvé une perte
aussi considérable, se retirèrent vers une colline dans le bois; et les
Espagnols, après trois décharges, firent aussi retraite.
Le nombre des ennemis était trop considérable pour mes colons,
et ils se battaient tellement en désespérés, que, quoiqu'il y en eût
une cinquantaine de tués et autant de blessés au moins, ils ne lais-
saient pas de charger nos gens, sans se mettre en peine du danger,
et leur envoyaient continuellement des nuées de flèches. On observa
même que leurs blessés qui étaient encore en état de combattre
en devenaient plus furieux, et qu'ils étaient plus à craindre que
les autres.
Lorsque les nôtres commencèrent leur retraite, ils laissèrent
leurs morts sur le champ de bataille; et les sauvages maltraitèrent
ces cadavres de la manière du monde la plus horrible, leur cassant
les bras, les jambes et la tête avec leurs massues et leurs sabres de
bois, comme de vrais barbares.
Voyant que nos gens s'étaient retirés, ils ne songeaient pas à les
suivre; mais s'étant rangés en cercle, selon leur coutume, ils pous-
sèrent deux grands cris en signe de victoire. Leur joie ne tarda pour-
tant pas à être troublée peu après par plusieurs de leurs blessés qui
tombèrent à terre et perdirent la vie à force de perdre du sang.
Le gouverneur ayant rallié sa petite armée sur un tertre peu élevé,
Atkins, quoique blessé, fut d'avis qu'on marchât et qu'on donnât de
nouveau avec toutes les forces réunies. « Atkins, dit le gouverneur,
vous voyez de quelle manière désespérée leurs blessés combattent;
laissons-les en repos jusqu'à demain; tous ces malheureux seront à
demi morts de leurs blessures, trop affaiblis par la perte de leur sang
pour en venir aux mains de nouveau, et nous aurons meilleur marché
du reste.
— C'est fort bien, répliqua Atkins avec une gaieté brusque ; mais
il en sera de moi précisément comme des sauvages: je ne serai bon
à rien demain, et c'est pour cela que je voudrais recommencer la danse
pendant que je suis encore échauffé.
— Vous parlez en brave, repartit l'Espagnol, et vous avez agi de
même; vous avez fait votre devoir, et nous nous battrons pour vous si
vous n'êtes pas en état d'être de la partie; attendons jusqu'à demain,
je crois que c'est le parti le plus sage. »
Néanmoins, comme nos gens savaient les sauvages dans un grand
désordre, car on les voyait courir confusément de côté et d'autre,
près de l'endroit où gisaient leurs morts et leurs blessés, ils réso-
lurent de tomber sur eux pendant la nuit, à la faveur du clair de lune,
persuadés que, s'ils pouvaient leur envoyer une seule décharge avant
que d'être découverts, l'avantage serait pour nos colons. L'occasion
était très favorable, un des Anglais près de l'habitation duquel le
combat avait commencé sachant un moyen sûr pour les surprendre.
Il fit faire à nos gens un detour dans le bois du côté de l'O.; puis,
tournant du côté du S., il les mena si près du lieu où était le plus
grand nombre des sauvages, qu'avant d'avoir été vus et entendus,
huit d'entre eux firent une décharge sur les ennemis avec un succès
terrible. Une demi-minute après, huit autres les saluèrent de la même
manière, et répandirent parmi eux une si grande quantité de grosses
dragées, qu'il y en eut un grand nombre de tués et de blessés, et
pendant tout ce temps il ne leur fut pas possible de découvrir d'où
venait ce carnarge et de quel côté ils devaient fuir.
Les nôtres, ayant rechargé leurs armes avec toute la promptitude
possible, se partagèrent en trois troupes, résolus à tomber sur leurs
ennemis tous à la fois.
Ils partagèrent également les armes à feu, ainsi que les hallebardes
et les bâlons à deux bouts. S'étant mis en bataille, ils sortirent du
bois en criant de toutes leurs forces. Les sauvages se serrèrent d'abord;
mais ils tombèrent dans la dernière confusion en entendant nos gens
pousser leurs cris de trois côtés. Ils étaient assez résolus pour com-
battre s'ils avaient vu leurs ennemis; et, en effet, dès que nos gens
approchèrent, ils tirèrent plusieurs flèches, dont Tune blessa le père
de Vendredi, mais non d'une manière dangereuse. Les nôtres ne leur
donnèrent guère le temps de respirer; se ruant sur eux après avoir
fait feu, ils engagèrent la mêlée, et, à coups de crosse, de sabre, de
hache et de bâton à deux bouts, ils firent tant que les ennemis se
mirent 5 pousser des hurlements affreux et à s'enfuir, l'un d'un côté,
l'autre de l'autre, ne songeant plus qu'à se dérober à des ennemis si
redoutables.
Les Européens étaient fatigués de les assommer: dans les deux ac-
tions, ils en avaient tué ou blessé mortellement au moins cent quatre-
vingts. Les autres, saisis d'une frayeur extrême, couraient par les
collines et les vallées avec toute la rapidité que la peur pouvait ajouter
à leur vitesse naturelle.
Comme on ne se mettait guère en peine de les poursuivre, ils
gagnèrent le rivage sur lequel ils avaient débarqué; mais il faisait
cette nuit-là un vent terrible, qui, venant du côté de la mer, les em-
pêchait de quitter le rivage. La tempête continua pendant toute la
nuit; et, quand la marée monta, leurs canots furent poussés si avant
sur la plage, qu'il aurait fallu une peine infinie pour les remettre à
flot; quelques-uns même, en heurtant contre le sable ou les uns contre
les autres, avaient été mis en pièces.
Nos gens, quoique charmés de leur victoire, eurent peu de repos
tout le reste de la nuit; mais, s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur
était possible, ils prirent le parti de marcher vers la partie de la
contrée où les sauvages s'étaient retirés. Ce dessein les força de passer
sur le champ de bataille, où ils virent plusieurs de leurs malheureux
ennemis encore vivants, mais hors d'espérance d'en revenir: spectacle
affligeant pour des cœurs bien placés; car une âme véritablement
grande, quoique forcée par les lois naturelles à détruire ses ennemis,
est bien éloignée de se réjouir de leur malheur.
«
Il n'y eut pas à s'inquiéter de ces sauvages; car les esclaves eurent
soin de finir leurs misères à grands coups de hache.
Nos colons parvinrent enfin à un endroit d'où ils découvrirent le
reste de l'armée des vaincus, qui consistait encore en une centaine
d'hommes. Ils étaient assis à terre, le menton appuyé sur les genoux
et la tête soutenue par les deux mains.
Dès que nos gens se furent approchés d'eux à une double portée
de mousquet, le gouverneur ordonna qu'on en tirât deux sans balles,
pour leur donner l'alarme et pour voir leur contenance. Il voulait
découvrir par là s'ils étaient d'humeur à se battre encore, ou si leur
défaite les avait entièrement découragés, afin de prendre ses mesures
d'après ce qu'il remarquerait.
Ce stratagème réussit, dès que les sauvages eurent entendu le
premier coup et qu'ils virent le feu du second, ils se relevèrent avec
toute la frayeur imaginable et s'enfuirent vers le bois en poussant
une sorte de hurlement que nos gens n'avaient pas encore entendu,
et dont ils ne purent deviner le sens.
Ils auraient mieux aimé que le temps eût été tranquille, et que leurs
ennemis eussent pu se rembarquer; mais ils ne considéraient pas alors
que leur retraite pouvait être la cause d'une nouvelle expédition, et
qu'ils seraient peut-être revenus avec des forces auxquelles il n'aurait
pas été possible de résister, ou bien qu'ils auraient si souvent dé-
barqué, que la colonie, uniquement occupée à les repousser, eût été
réduite à mourir de faim.
Atkins, qui, malgré sa blessure, n'avait pas voulu se retirer, donna
le meilleur conseil: il fut d'avis de se servir de la frayeur des ennemis
pour les séparer de leurs barques et les empêcher de regagner leur
pays.
Ils se consultèrent longtemps là-dessus: quelques-uns combat'aient
cette opinion, craignant que l'exécution de ce projet ne poussât les
barbares à se cacher dans les bois, ce qui forcerait les nôtres à leur
donner la chasse comme à des bêtes féroces, et les empêcherait de
travailler, pour ne s'occuper qu'à garder le bétail et les plantations,
et les ferait vivre dans des inquiétudes continuelles.
Atkins répondit qu'il valait mieux avoir affaire à cent hommes qu'à
cent nations, et qu'il fallait absolument détruire et les canots et les
ennemis, s'ils voulaient n'être pas détruits eux-mêmes: en un mot,
il leur montra si bien l'utilité de son sentiment, qu'ils l'adoptèrent
tous. Ils mirent aussitôt la main à l'œuvre, et, ayant ramassé du bois
sec, ils essayèrent de brûler quelques-uns des canots; mais ils étaient
trop mouillés. Néanmoins le feu en gâta tellement les parties supé-
rieures, qu'il n'était plus possible de s'en servir.
Quand les sauvages se furent aperçus de notre projet, quelques-
uns d'entre eux sortirent du bois, et, s'approchant, ils se jetèrent à
genoux en criant: Oa, oa, Waramokoa, et en prononçant quelques
autres paroles auxquelles nous ne pûmes rien comprendre; mais,
comme ils se tenaient dans une attitude suppliante, les cris qu'ils
poussaient étaient destinés sans doute à prier qu'on épargnât leurs
canots et qu'on leur permît de s'en retourner.
Mais nos gens avaient l'intime conviction que l'unique moyen de
conserver la colonie était d'empêcher qu'aucun des sauvages ne re-
tournât dans son pays, convaincus que, s'il en échappait un seul
pour aller raconter la catastrophe de ses camarades, c'en était fait
d'eux. Ainsi, faisant signe aux barbares qu'il n'y avait point de quar-
tier pour eux, ils détruisirent toutes les barques que la tempête avait
épargnées. A la vue de ce spectacle, les sauvages qui étaient dans
les bois poussèrent des hurlements épouvantables que les nôtres en-
tendirent distinctement, et ensuite ils se mirent à courir dans l'île
comme des hommes qui avaient perdu l'esprit; ce qui troubla beau-
coup les nôtres, indécis sur ce qu'ils devaient faire pour se délivrer de
ces misérables.
Les Espagnols eux-mêmes, malgré toute leur prudence, ne consi-
déraient pas qu'en portant ces sauvages au désespoir ils se mettaient
dans la nécessité de placer des gardes auprès de leurs plantations.
Il est vrai qu'ils avaient mis leurs troupeaux en sûreté, et qu'il était
impossible aux Indiens de trouver mon château, non plus que ma
grotte dans la vallée; mais malheureusement ils déterrèrent la
grande ferme, la mirent en pièces, ruinèrent l'enclos et la planta-
tion qui était alentour, foulèrent le blé aux pieds, arrachèrent les
vignes et gâtèrent les raisins qui étaient en maturité; en un mot,
ils firent des dommages inestimables, quoiqu'ils n'en profitassent pas
eux-mêmes.
Nos gens étaient, à la vérité, en état de les combattre partout où
ils les trouveraient; mais ils étaient fort embarrassés sur la manière
de leur donner la chasse. Quand ils les rencontraient un à un, ils les
poursuivaient en vain ; ces sauvages trouvaient aisément leur sûreté
dans leur agilité extraordinaire; et, d'un autre côté, ils n'osaient
marcher isolément pour les surprendre, de peur d'être environnés et
accablés par lo nombre.
Ce qu'il y avait de rassurant, c'est que les sauvages ne possédaient
point d'armes: leurs arcs leur étaient inutiles, faute de flèches et de
matériaux pour en faire de nouvelles, et personne n'avait d'armes
tranchantes dans toute la troupe.
L'extrémité à laquelle les barbares se trouvaient réduits était cer-
tainement déplorable, mais la situation où ils avaient mis la colonie
n'était guère meilleure; car, quoique nos retraites fussent conservées,
les provisions étaient ruinées pour la plupart, la moisson était détruite,
et il ne restait plus de ressource que le bétail de la vallée près de la
grotte, un petit champ de blé qui se trouvait aussi de ce côté-là, et
les plantations de William Atkins et de son camarade. L'autre avait
été tué dans la première action par une flèche qui lui avait traversé
la tête à la tempe. Il est à remarquer que c'était le scélérat qui avait
donné cet affreux coup de hache au pauvre esclave et projeté ensuite
de faire main basse sur les Espagnols.
A mon avis, ils furent alors dans un cas plus triste que je n'avais
été depuis que je m'avisai de semer du millet et du riz, et que je com-
mençai à apprivoiser des chèvres. Ils avaient dans les sauvages une
centaine de loups qui dévoraient tout ce qu'ils pouvaient trouver, et
qu'il était impossible d'atteindre.
La première chose dont il purent convenir dans cet embarras, ce
fut de pousser les ennemis vers l'endroit le plus reculé de l'île, afin
que, si d'autres sauvages abordaient, ils ne pussent les découvrir. Ils
résolurent encore de les harasser continuellement, d'en tuer autant
qu'ils pourraient, pour en diminuer le nombre, et, s'ils réussissaient
à la fin à les apprivoiser, de leur enseigner à semer et de les faire
vivre de leur propre travail.
Conformément à ces résolutions, ils les poursuivirent avec tant de
chaleur et les effrayèrent tellement par leurs armes à feu, dont le
seul bruit les faisait tomber à terre, qu'ils s'éloignèrent de plus en
plus; leur nombre diminuait de jour en jour, et enfin ils furent ré-
duits à se cacher dans les bois et dans les cavernes, où plusieurs
périrent de faim, comme on l'apprit dans la suite par la découverte
qu'on fit de leurs cadavres.
La misère de ces pauvres gens inspira aux nôtres une généreuse
compassion, surtout au gouverneur espagnol, qui était rempli de sen-
timents chrétiens. Il proposa aux autres de chercher à prendre un des
sauvages pour lui faire connaître l'intention de la colonie et pour
l'envoyer parmi les siens, afin de les amener à une capitulation qui
assurât leur vie et rendît à la colonie le repos qu'elle avait perdu
depuis la dernière invasion.
Ils furent assez longtemps avant de pouvoir parvenir à leur but;
mais enfin, la disette ayant affaibli les sauvages, on en saisit un.
Il était au commencement tellement accablé de son malheur, qu'il
ne voulut ni manger ni boire; mais voyant qu'on le traitait avec
douceur et qu'on lui donnait ce qu'il fallait pour sa subsistance, sans
lui faire le moindre mal, il revint de ses frayeurs et se tranquillisa
peu à peu.
On lui amena le père de Vendredi, qui entrait souvent en conver-
sation avec lui et l'assurait de l'intention qu'on avait non seulement
de sauver la vie à lui et à tous ses compagnons, mais encore de leur
donner une partie de l'île, à condition qu'ils se tiendraient dans cer-
taines limites, sans en sortir jamais pour causer le moindre dommage
à la colonie. Il lui promit aussi de leur faire donner du grain pour
ensemencer des terres, ajoutant qu'on leur fournirait du pain jusqu'à
ce qu'ils fussent en état d'en faire pour eux-mêmes. De plus il lui
ordonna d'aller parler à ses compatriotes, et de leur déclarer que.
s'ils ne voulaient pas accepter des conditions si avantageuses, ils se-
raient tous détruits.
Les malheureux sauvages, extrêmement humiliés par leur-misère,
et réduits au nombre d'environ trente-sept, reçurent cette propo-
sition sans balancer, et demandèrent qu'on leur donnât quelques
aliments. Là-dessus douze Espagnols et deux Anglais bien armés
marchèrent vers l'endroit où ils se trouvaient alors, avec trois
esclaves et le père de Vendredi. Ces derniers portaient une bonne
quantité de pain, quelques gâteaux de riz sèchés au soleil, et trois
chevreaux vivants. On leur ordonna de se placer au pied d'une col-
line pour manger ensemble, ce qu'ils firent avec toutes les marques
possibles de reconnaissance.
Dans la suite ils se montrèrent observateurs religieux de leur
parole; ils ne sortaient jamais de leur territoire que quand ils étaient
obligés de venir demander des vivres et des conseils pour diriger leur
plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vivaient quand je débar-
quai dans l'île et que je leur rendis une visite.
On leur avait enseigné à semer du blé, à faire du pain, à traire
les chèvres: rien, en un mot, ne leur manquait. On leur avait
assigné une partie de l'île ayant pour bordure des rochers par der-
rière et la mer par devant. Elle était située au côté du S.-E., et ils
avaient autant de terres fertiles qu'il leur en fallait; elles étaient éten-
dues d'un mille et demi en largeur, et d'environ quatre en longueur.
On leur enseigna ensuite à fabriquer des pelles de bois comme
j'en faisais autrefois, et on leur fit présent de douze haches et de
trois couteaux. A l'aide de ces outils, ils facilitaient leur travail et
vivaient avec toute la tranquillité et toute l'innocence qu'on pouvait
désirer.
Après cette guerre, la colonie jouit d'une sécurité parfaite relative
mentaux sauvages, jusqu'à l'époque où je revins la voir. Les canots
des Indiens ne laissaient pas d'y aborder de temps en temps pour
faire leurs repas inhumains; mais comme ils étaient de différentes
nations, et qu'ils n'avaient apparemment jamais entendu parler de ce
qui était arrivé aux autres, ils ne firent aucune recherche dans l'île
pour trouver nos sauvages, et quand ils l'auraient faite, c'eût été par
grand hasard qu'ils les eussent rencontrés.
Tel est le récit fidèle et complet de tout ce qui arriva de consi-
dérable à ma colonie pendant mon absence. Les Espagnols avaient
extrêmement civilisé les Indiens, et leur rendaient de fréquentes
visites; mais ils leur défendaient, sous peine de mort, de les venir
voir à leur tour.
Ce qui y a de remarquable encore, c'est que nos gens avaient
enseigné aux sauvages à façonner des paniers et d'autres ouvrages
en osier, et que ceux-ci avaient bientôt surpassé leurs maîtres.
Ils savaient faire en ce genre les choses du monde les plus curieuses:
des tamis, des cages, des tables, des garde-manger, des chaises,
des lits, elc.
Mon arrivée leur fut d'un grand secours, puisque je les pourvus
abondamment de couteaux, de ciseaux, de pelles, de bêches, de
pioches, en un mot, de tous les outils dont ils pouvaient avoirbesoin.
Ils s'en servirent bientôt avec beaucoup d'adresse, et ils eurent assez
d'industrie pour se fabriquer des maisons entières d'un tissu d'osier:
ce qui, malgré la singularité, était d'un grand avantage contre la
chaleur et contre toutes sortes d'insectes.
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils firent venir les sau-
vages afin d'exécuter la même chose pour eux; quand je retournai
voir la colonie des deux Anglais, leurs huttes parurent de loin à
mes yeux être de grandes ruches. William Atkins, qui commençait
à devenir sobre, industrieux, appliqué, s'était fait une tente d'ou-
vrage de vannier qui passait l'imagination. Elle avait cent vingt pas
de circuit; les murailles en étaient aussi serrées que le meilleur
panier : elles consistaient en trente-deux compartiments fort épais
et de la hauteur de sept pieds. Il y avait au milieu une autre hutte qui
n'allait pas au delà de vingt-deux pas de contour. Elle était beaucoup
plus forte et plus épaisse que la tente extérieure; la forme en était
octogone, et chacun des huit coins était soutenu d'un bon poteau. Sur
le haut de ces poteaux on avait posé de grandes pièces du même ou-
vrage, jointes ensemble par des chevilles de bois ; ces pièces servaient
de base à huit solives qui faisaient le dôme de tout le bâtiment, et qui
étaient parfaitement unies, quoique au lieu de clous il n'y eût que
quelques chevilles de fer, qu'il avait trouvé moyen de faire avec de la
vieille ferraille que j'avais laissée dans l'île.
Il montrait une grande industrie dans plusieurs choses où il n'avait
jamais eu occasion de s'appliquer. 11 se fit non seulement une forge
avec deux soufflets de bois, et de fort bon charbon, mais encore
une enclume de moyenne grandeur dont il avait trouvé la matière
dans un levier en fer; ce qui lui donna le moyen de forger des
crochets, des gâches de serrure, des chevilles en fer, des verrous et
des gonds.
Quant à son bâtiment, après avoir dressé le dôme de sa tente
intérieure, il remplit les vides entre les solives d'ouvrages de van-
nier aussi bien tressés qu'il fût possible. Il les couvrit d'un second
travail de paille de riz, et sur le tout il mit encore des feuilles fort
larges d'un certain arbre; ce qui rendait le toit aussi impénétrable
à la pluie que s'il eût été couvert de tuiles ou d'ardoises : il fit tout
lui-même, excepté l'ouvrage de vannier, que les sauvages avaient fait
pour lui.
La tente extérieure formait comme une espèce de galerie couverte,
et de ses trente-deux angles de solives s'étendaient les poteaux qui
soutenaient le dôme, et qui étaient éloignés du circuit de l'espace de
vingt pieds, de manière qu'il y avait entre les murailles extérieures
et intérieures une promenade large de vingt pieds environ.
Il partagea tout l'intérieur en six appartements, par le moyen de
ce même ouvrage d'osier, mais plus proprement tressé et plus fin
que le reste. Dans chacune de ces six chambres, de plain-pied, il
y avait une porte qui servait à entrer par la tente du milieu, et une
autre donnant dans la galerie extérieure, qui était aussi partagée en
six pièces égales, propres à servir non seulement de retraite, mais
encore de décharge. Ces six espaces n'emportaient pas toute la circon-
férence, et les autres appartements de la tente extérieure étaient
arrangés de la manière suivante : dès qu'on était entré par la porte
du dehors, on avait droit devant soi un petit passage qui menait à la
porte de la maison intérieure; à chaque côté du passage, il y avait
une muraille en travail de vannier, avec une porte par où l'on entrait
dans une espèce de magasin large de vingt pieds et long de quarante,
et de là dans un autre un peu moins long; de sorte que dans la tente
extérieure il y avait dix belles chambres, et six d'entre elles n'avaient
entrée que par les appartements de la tente intérieure, dont elles
étaient, pour ainsi dire, les cabinets. Les quatre autres, comme je
viens de le dire, étaient de grands magasins : deux d'un côté et deux
de l'autre du passage qui menait à la porte du dehors à celle de la
maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu.parler d'un pareil ouvrage de
vannerie, ni d'une hutte faite avec autant de propreté et de symétrie.
Cette grande ruche servait de demeure à trois familles, savoir: à celle
d'Atkins, de son compagnon et de la femme du troisième Anglais qui
avait perdu la vie dans la dernière guerre.
Les autres agirent parfaitement bien avec cette femme, et lui
fournirent avec libéralité tout ce dont elle avait besoin: du grain,
du lait, des raisins secs, etc. S'ils tuaient un chevreau ou s'ils trou-
vaient une tortue, elle en avait toujours sa part, de manière qu'ils
vivaient tous ensemble assez bien, quoiqu'il s'en fallût de beaucoup
qu'ils eussent autant d'industrie que les Anglais qui formaient une
colonie à part.
Il me reste maintenant à entrer dans quelques détails sur les
Espagnols, qui constituaient le corps le plus puissant de mes sujets,
et dont l'histoire n'est pas moins remarquable.
Ils m'informèrent dans plusieurs de nos conversations de la situation
où ils s'étaient trouvés parmi les sauvages. Ils me dirent avec fran-
chise qu'ils n'avaient pas songé seulement à chercher dans l'industrie
quelque secours contre la misère, et que, quand même cela se fût
trouvé, ils avaient été tellement accablés par le fardeau de leurs in-
fortunes et abîmés par le désespoir, qu'ils s'étaient abandonnés à la
résolution de se laisser mourir de faim.
Un homme fort grave et fort sensé d'entre eux ajouta qu'il
sentait bien qu'ils avaient eu tort, puisque le vrai chrétien doit
toujours être soutenu par la pensée que Dieu, qui l'éprouve pour
un moment, peut, quand il voudra, mettre un terme à ses souf-
frances.
Les Espagnols avaient été souvent exposés à de terribles extré-
mités, étant quelquefois absolument dépourvus de vivres. L'île
où le malheur les avait portés était habitée par des sauvages indo-
lents, et par conséquent plus pauvres et plus misérables que d'au-
tres peuples de cette même partie du monde. En récompense ceux-ci
étaient moins barbares et moins cruels que ceux qui étaient mieux
pourvus.
Les sauvages, suivant ce qu'ils me racontèrent encore, avaient
voulu, pour prix de leur hospitalité, les conduire avec eux à la guerre.
Il est vrai qu'ils possédaient des armes à feu, et s'ils n'eussent pas
eu le malheur de perdre leurs munitions, non seulement ils auraient
été en état de rendre des services considérables à leurs hôtes, mais
encore de se faire respecter par leurs amis et par leurs ennemis; mais
n'ayant ni poudre ni plomb, obligés pourtant de suivre leurs bien-
faiteurs dans les combats, ils y étaient plus exposés que les sauvages
eux-mêmes. Us n'avaient ni arcs ni flèches, et ils ne savaient pas
faire usage de ces sortes d'armes que leurs amis auraient pu leur
fournir. Ils étaient donc forcés de rester dans l'inaction, en butte
aux traits des ennemis, jusqu'à ce que les deux armées se serrassent
de près. Alors ils devenaient d'une grande utilité: avec trois halle-
bardes et leurs mousquets, dans le canon desquels ils mettaient des
morceaux de bois pointus au lieu de baïonnettes, ils rompaient quel-
quefois des bataillons entiers.
Il ne laissait pas d'arriver fort souvent qu'environnés par une
grande multitude d'ennemis, ils ne se sauvaient d'une grêle de
flèches que par une espèce de miracle. Mais enfin ils avaient su se
garantir de ce danger en se servant de larges boucliers de bois
couverts de peaux de certains animaux dont ils ne savaient pas le
nom. Un jour cependant le malheur avait voulu que cinq d'entre
eux fussent jetés à terre par des masses de sauvages, ce qui avait
donné occasion à l'ennemi d'en faire un prisonnier; c'était pré-
cisément l'Espagnol que j'avais eu la satisfaction d'arracher à la
cruauté de ses vainqueurs. Ses compagnons le crurent mort dans
le commencement; mais, en apprenant qu'il avait été pris, ils au-
raient hasardé volontiers leur vie, tous tant qu'ils étaient, pour le
délivrer.
Au moment où ces Espagnols avaient été terrassés, les autres les
avaient renfermés au milieu d'eux sans les abandonner, jusqu'à ce
qu'ils fussent revenus à eux-mêmes. Alors, formant tous ensemble un
petit bataillon, ils s'étaient fait jour au travers de mille sauvages,
renversant tout ce qui s'opposait à eux, et procurant à leurs amis
une victoire entière, mais peu satisfaisante pour eux-mêmes, à cause
de la perte de leur compagnon.
On peut juger par là quelle avait été leur joie en revoyant un ami
qu'ils avaient cru dévoré par les sauvages, la plus terrible espèce
d'animaux féroces. Cette joie était parvenue au plus haut degré par
la nouvelle qu'il y avait près de là un chrétien assez généreux pour
entreprendre de finir leurs malheurs et capable d'y réussir.
Ils me firent encore la description la plus pathétique de la surprise
que leur avait causée le secours que je leur avais envoyé, le pain
surtout, qu'ils n'avaient pas vu depuis tant d'années; ils l'avaient
béni mille et mille fois, comme un aliment descendu du ciel, et, en
le goûtant, ils y avaient trouvé le plus délicieux régal. Diverses autres
choses que je leur avais envoyées pour leur subsistance leur avaient
causé un ravissement semblable.
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trouvaient des termes pour
exprimer leurs sentiments; mais ils n'en avaient point pour donner
une idée de la joie qu'avait excitée dans leur âme la vue d'une barque
et de pilotes tout prêts à les tirer de cette île malheureuse, et à leur
faire voir le lieu d'où ce secours inespéré était venu.
Il est temps que j'entre dans le détai! de ce que je fis pour ma
colonie, et de la situation où je la laissai en sortant de l'île. Ces gens
étaient persuadés aussi bien que moi qu'ils ne seraient plus impor-
tunés par les visites des sauvages, et que, s'ils revenaient, ils étaient
en état de les repousser, quand ils seraient deux fois plus nombreux
qu'auparavant : il n'y avait donc rien à craindre de ce côté-là. Un
point plus important que je traitai avec le gouverneur, c'était leur
demeure dans l'île. Je ne comptais pas en emmener un seul avec
moi; aussi n'était-il pas juste de faire cette grâce à quelques-uns, et
de laisser là les autres, qui auraient été au désespoir d'y rester si
j'eusse diminué leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour les établir dans l'île, et
non pour les en retirer; que, dans ce dessein, j'avais fait des dépenses
considérables, afin de les pourvoir de tout ce qui était nécessaire
pour leur subsistance et leur sûreté; que, de plus, je leur amenais
des personnes non seulement propres à les renforcer avantageuse-
ment, mais encore à leur rendre de grands services, comme des
artisans capables de faire pour la colonie mille choses nécessaires qui
lui avaient manqué jusqu'à présent.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais apporté pour eux, je leur
demandai à chacun successivement s'ils avaient complètement banni
de leur cœur leurs anciennes animosités, et s'ils voulaient bien se
toucher réciproquement la main, en se promettant une étroite ami-
tié et un attachement sincère pour l'intérêt commun de toute la
société.
William Atkins répondit d'une manière ouverte et cordiale qu'ils
avaient eu assez de malheurs pour devenir sages, et assez de dis-
cordes pour devenir amis; que, pour sa part, il promettait de vivre
et de mourir avec les autres; que, bien loin de nourrir quelque
haine contre les Espagnols, il avouait qu'il avait mérité du reste
tout ce qu'ils avaient fait à son égard, et que, s'il avait été à leur
place et eux à la sienne, ils n'en auraient pas été quittes à si bon
marché; qu'il était prêt à leur demander pardon, s'ils le voulaient,
de ses folies et de ses brutalités; qu'il souhaitait leur amitié de tout
son cœur, et qu'il ne négligerait aucune occasion de les en con-
vaincre ; qu'au reste il se résignait à ne pas revoir encore sa patrie de
vingt ans.
Quant aux Espagnols, ils dirent qu'en effet ils avaient dans le
commencement désarmé et exilé Atkins et ses compagnons à cause
de leur mauvaise conduite, et qu'ils s'en rapportaient à moi pour
décider s'ils l'avaient fait sans raison; mais qu'Atkins avait déployé
tant de bravoure dans la grande bataille contre les sauvages, et
qu'ensuite il avait donné tant de marques de l'intérêt qu'il prenait à
toute la société, qu'ils avaient oublié tout le passé, et qu'ils le
croyaient aussi digne d'être pourvu d'armes et de tout ce qui lui était
nécessaire qu'aucun autre; qu'ils avaient parfaitement, lui et ses
compagnons, mérité leur confiance par tout ce qui peut porter les
hommes à se fier les uns aux autres; enfin, qu'ils embrassaient avec
plaisir l'occasion de m'assurer qu'ils n'auraient jamais d'autre intérêt
que celui de toute la colonie.
Sur ces déclarations, qui paraissaient pleines de franchise et d'a-
mitié, je les priai tous à dîner pour le lendemain, et véritablement je
leur donnai un repas magnifique. Pour le faire préparer, je fis venir
à terre le cuisinier du vaisseau et son compagnon; je leur donnai pour
aide le cuisinier qui était dans l'île. On apporta du vaisseau six pièces
de bœuf et quatre de porc, une grande jatte de porcelaine pour faire
du punch, avec les ingrédients nécessaires, dix bouteilles de vin rouge
de Bordeaux, et dix bouteilles de bière d'Angleterre. Toutes ces dou-
ceurs furent d'autant plus agréables à mes convives, qu'ils n'avaient
rien goûté de pareil depuis bien des années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq chevreaux entiers, que
les cuisiniers firent rôtir et dont on envoya trois bien couverts dans
le vaisseau, afin que l'équipage se régalât de viande fraîche pendant
que mes insulaires faisaient bonne chère avec les provisions salées
du vaisseau.
Après avoir savouré avec eux les plaisirs modérés de la table,
je fis porter à terre la cargaison que je leur avais destinée, et, pour
empêcher qu'il n'y eût des disputes sur le partage, j'ordonnai que
chacun prît une portion égale de tout ce qui devait servir à les
vêtir. Je commençai par leur distribuer autant de toile qu'il leur
en fallait pour faire quatre chemises, et j'augmentai ensuite le
nombre jusqu'à six à l'instante prière des Espagnols. Rien au monde
ne pouvait leur faire plus de plaisir; il y avait si longtemps qu'ils
n'en avaient porté, que l'idée même leur en était presque sortie de
la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre à leur faire à chacun un
habit long et peu serré, à cause de la chaleur du climat. J'ordonnai
en mênie temps qu'on leur en confectionnât de nouveaux dès que
ceux-ci seraient usés. Je donnai à peu près les mêmes ordres pour ce
qui regardait les souliers, les bas et les chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie qui éclatait dans les regards
de ces pauvres gens lorsqu'ils voyaient le soin que j'avais pris de leur
fournir tant de choses utiles et commodes. Ils me dirent que j'étais
leur véritable père, et que, tant que dans un endroit si éloigné de
leur patrie ils auraient un correspondant comme moi, ils oublieraient
qu'ils étaient dans un désert. Ils déclarèrent tous qu'ils s'engageaient
à ne jamais abandonner l'île sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que j'avais emmenés avec
moi, surtout le tailleur, le serrurier, les deux charpentiers et mon
artisan universel, qui leur était plus utile que personne au monde.
Le tailleur, afin de leur témoigner son zèle, se mit d'abord à tra-
vailler, et, avec ma permission, il commença par leur faire à chacun
une chemise. En même temps il enseigna aux femmes la manière de
manier l'aiguille, de coudre et de piquer, et les employa tout de suite
à faire les chemises.
Quant aux charpentiers, il n'est pas nécessaire de dire de quelle
utilité ils furent à ma colonie. Ils mirent d'abord en pièces tous mes
meubles grossiers, et les remplacèrent en très peu de temps par des
tables fort propres, des chaises, des bois de lit, des buffets, etc.
Pour leur faire voir comment la nécessité avait instruit mes
artisans, je menai mes charpentiers vers la maison d'Atkins. Ils
m'avouèrent tous deux qu'ils n'avaient jamais vu un pareil exemple de
l'industrie humaine: l'un d'eux même, après avoir réfléchi pendant
quelques moments, se tournant de mon côté : « En vérité, dit-il,
cet homme n'a pas besoin de nous, il ne lui manque que des outils. »
Ce mot me rappela ceux que j'avais apportés; je distribuai à
chaque homme une bêche, une pelle et un râteau, afin de suppléer
à la charrue et à la herse. Je donnai encore à chaque colonie une
pioche, un levier, une grande hache et une scie, en leur permettant
d'en prendre de nouveaux dans le magasin général dès qu'ils seraient
usés ou endommagés.
J'avais amené avec moi à terre le jeune homme dont la mère était
morte de faim, et la servante aussi. C'était une jeune fille douce,
bien élevée et pieuse, dont la conduite charmait tout le monde: elle
avait vécu sans beaucoup d'agrément sur le vaisseau, où il n'y avait
point d'autre femme qu'elle; mais elle s'était soumise à son sort avec
beaucoup de résignation. Quand elle vit l'ordre qui régnait dans mon
île, considérant qu'elle n'avait aucune affaire dans les Indes orien-
tales, elle me pria de la laisser dans l'île et de l'agréer comme un
membre de ma famille. Le jeune homme m'adressa la même prière,
et j'y consentis avec plaisir. Je leur donnai un petit terrain, où on
leur fit trois tentes entourées d'ouvrages de vannerie, construites
comme la maison d'Atkins.
Ces tcnles étaient liées ensemble d'une telle manière, que chacune
avait son appartement, et que celle du milieu pouvait servir de salle
à manger pour l'usage de l'un et de l'autre. Les deux Anglais trou-
vèrent à propos de changer de demeure et de se rapprocher davantage
de ces nouveaux venus. C'est ainsi que l'île resta toujours partagée en
trois colonies.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et les premiers esclaves,
étaient toujours dans mon vieux château sous la colline, lequel devait
passer à juste titre pour la capitale de mon empire; ils l'avaient
tellement étendu, qu'ils y pouvaient vivre fort au large, quoique
entièrement cachés; et je suis sûr qu'il n'y eut jamais au monde une
petite ville dans un bois si parfaitement à l'abri de toute insulte.
Mille hommes auraient parcouru toute l'île pendant un mois entier
sans la trouver, à moins d'être avertis qu'elle y était. Les arbres qui
l'entouraient étaient si serrés et leurs branches tellement entrelacées
les unes dans les autres, qu'il aurait fallu les abattre pour voir le
château; d'ailleurs il devenait presque impossible de découvrir les
deux petits chemins par lesquels les habitants eux-mêmes entraient
et sortaient. L'un était au haut de la petite baie, à plus de deux cents
verges derrière l'habitation; l'autre, encore plus caché, menait par-
dessus la colline par le moyen d'une échelle. Ils avaient planté encore
au-dessus de la colline un bois fort épais, d'un acre d'étendue, où
19
il n'y avait pas la moindre ouverture, excepté une fort petite entre
deux arbres, par laquelle on entrait de ce côté-là.
La seconde colonie était celle de William Atkins, de son compa-
gnon et de la famille de leur camarade défunt. Dans celle-là demeu-
raient aussi les deux charpentiers et le serrurier, d'autant plus utile
à tous les habitants, qu'il était encore bon armurier et capable par
conséquent de tenir toujours en état les armes à feu; ils avaient avec
eux mon artisan universel, qui valait à lui seul vingt autres ouvriers.
C'était un garçon non seulement fort industrieux, mais encore fort gai
et fort divertissant, en sorte qu'on trouvait en lui l'agréable et l'utile.
Enfin la troisième colonie était celle des deux autres Anglais, du jeune
homme et de la servante.
Pour en revenir à mon jeune religieux français, qui avait voulu
nous suivre, je trouvai en lui toutes les qualités d'un prêtre fervent et
d'un homme bien élevé.
Il me fit un récit très intéressant de sa vie et des événements
extraordinaires dont elle avait été comme tissue. Parmi ses nom-
breuses aventures pendant les deux années qu'il avait employées ù
voyager, la plus remarquable, à mon avis, était sa dernière course,
dans laquelle il s'était vu forcé cinq fois de changer de vaisseau,
sans que jamais aucun des cinq fût parvenu à l'endroit pour lequel
il avait été destiné. Son premier dessein était d'aller à Saint-Malo
dans un vaisseau prêt à faire ce voyage; mais, contraint par le
mauvais temps d'entrer dans le Tage, le navire avait donné contre
un banc, et l'on avait été obligé d'en retirer toute la cargaison. Dans
cet embarras, il avait trouvé un vaisseau prêt à faire voile pour l'île
de Madère, et il s'y était embarqué; mais le maître, n'étant pas un
fort excellent marin, s'était trompé dans son estime et avait laissé
dériver son navire jusqu'à Fia1, où, par un heureux hasard, il avait
trouvé une bonne occasion de se défaire de sa marchandise, qui
consistait en grains. Ce bonheur l'avait déterminé à ne point aller à
Madère, mais à charger du sel dans l'île de Mai et à se diriger de là
vers Terre-Neuve. Dans cette conjoncture, mon religieux n'avait pu
que suivre la destinée du vaisseau, et le voyage avait été heureux
jusqu'aux bancs où l'on pêche le poisson. Rencontrant là un vais-
seau français destiné pour Québec, dans la rivière de Canada, et de
là pour la Martinique, afin d'y porter des vivres, il avait cru trouver
l'occasion d'exécuter son premier dessein; mais, après être arrivé à
Québec, le maître du bâtiment étant mort, le vaisseau n'était pas allé
plus loin. Se voyant traversé de cette manière, il s'était mis dans le
navire destiné pour la France qui avait brûlé en pleine mer, et nous
l'avions reçu à bord d'un vaisseau destiné pour les Indes orientales.
C'est ainsi qu'il avait échoué successivement pendant cinq voyages,
qui étaient, pour ainsi dire, les stations d'un mêmo trajet, sans parler
de ce qui lui arriva dans la suite.
Mais racontons l'heureux changement qui s'opéra dans l'île grâce
à mon religieux. Comme il était logé avec nous pendant tout le
temps de mon séjour, il me vint voir un matin que j'avais résolu
d'aller visiter la colonie des Anglais qui était dans l'endroit le plus
éloigné de l'île. Il me dit avec beaucoup de gravité que depuis
quelques jours il avait attendu avec impatience l'occasion de m'en-
tretenir, espérant que ce qu'il avait à me dire ne me déplairait pas,
parce qu'il tendait à mon but principal, la prospérité de ma colonie,
et qu'il se flattait qu'une telle mesure y attirerait les bénédictions
du Ciel, dont jusqu'ici elle ne jouissait pas autant qu'il l'aurait
souhaité.
Surpris de ce discours, je le priai de s'expliquer. Alors il me dit
qu'il déplorait de voir que le service du Seigneur semblait tomber en
oubli parmi ces hommes qui ne devaient tous leur conservation qu'à
la bonté miraculeuse de la Providence. 11 s'affligeait de voir que
personne n'avait cherché à éclajrer sur un point si important les
pauvres sauvages qui se trouvaient dans l'île; enfin il m'inspira la
pensée d'unir par le mariage les femmes négresses et ceux qui dési-
reraient les prendre pour épouses, ajoutant qu'il me croyait, aux yeux
des hommes, des titres suffisants pour leur faire contracter des unions
légales, et s'offrait à unir devant Dieu ceux qui se montreraient dignes
de recevoir ce sacrement.
Ce discours me toucha vivement, et je remerciai sincèrement le
bon ecclésiastique, en reconnaissant que je ne m'étais pas assez
occupé du seul moyen de moraliser d'une manière durable ma petite
colonie. Je fis cependant encore une objection sur le temps assez long
que réclamait une telle entreprise, et sur l'engagement que j'avais
pris avec les armateurs du navire de retarder le moins possible le
voyage du bâtiment confié à mon neveu. Le religieux me répondit
avec tant de chaleur en me faisant sentir tout le prix de ces âmes
qu'il s'agissait d'arracher à la mort et aux ténèbres, que je n'hésitai
plus à prolonger mon séjour, pour peu que ces pieux projets eussent
chance de succès.
J'étais tellement rempli de ces pensées, qu'en.arrivant à l'habita-
tion des Anglais je ne voulus pas attendre un instant pour leur faire
ROBINSON CRUSOÉ
part du plan qui m'avait été suggéré. Ma proposition fut mieux
accueillie que je n'avais osé l'espérer. Les matelots anglais, tous
originaires d'Irlande, avaient été élevés dans la religion catholique,
et l'isolement dans lequel ils vivaient les avait surtout reportés vers
les saintes croyances de leur jeunesse; quand je leur dis que j'avais un

Le religieux me fil sentir tout le prix de ces âmes qu'il s'agissait d'arracher
à la mort et aux ténèbres.
prêtre avec moi, je les vis tous attendris, et Atkins fut celui qui se
montra le plus touché. Il se jeta aux pieds de mon compagnon, le
suppliant d'avoir pilié de lui, malgré l'énormité de ses péchés, et dé-
clarant qu'il voulait prendre une négresse pour épouse légitime, et
faire oublier toutes ses fautes par une conduite irréprochable.
L'ecclésiastique l'encouragea de toutes ses forces dans ses bonnes
résolutions; il lui parla avec une douceur qui ajouta encore à l'at-
tendrissement du pauvre garçon, lequel n'avait plus désormais
qu'une crainte, celle de ne pouvoir expier suffisamment en cette vie
toutes les fautes dont il s'était rendu coupable. Le religieux lui parla
avec beaucoup d'onction de l'ineffable bonté de Dieu et de son indul-
gence, qui est toujours plus grande que la malice des hommes, et qui
pardonne tout au repentir.
Quant au mariage dont Atkins parlait, l'ecclésiastique lui fit
observer qu'il ne pouvait unir un chrétien avec une femme sau-
vage qui n'avait pas été baptisée. « Aidez-moi, dit-il, à faire con-
naître à ces malheureuses la foi chrétienne, amenez-les à demander
le baptême, et je pourrai ensuite vous unir. » Comme les Anglais
répondaient qu'ils ne pouvaient enseigner à ces femmes une reli-
gion qu'ils ne connaissaient à peine: « Convertissez-vous vous-mêmes
sincèrement, leur dit le bon religieux, et vous deviendrez d'excellents
prédicateurs. »
Nous fûmes bientôt convaincus de la vérité de ces paroles; car au
bout de quelques jours que le pieux missionnaire consacra à entendre
l'aveu des fautes des Anglais et à instruire les négresses, celles-ci
avaient une connaissance assez exacte des premiers éléments de la
vraie foi, et le changement qui s'était opéré dans leurs maîtres
depuis qu'ils étaient revenus à la pratique de la religion suffisait pour
faire apprécier aux pauvres néophytes l'excellence de notre reli-
gion.
Nous célébrâmes donc, avant notre départ, le baptême des femmes
sauvages et le mariage de ces différents couples; leurs excellentes
dispositions étaient des garanties suffisantes de la bonne conduite
qu'ils tiendraient dans l'avenir.
Les Espagnols trouvèrent aussi de grandes consolations dans la
présence du prêtre français; tous cherchèrent dans les sacrements de
l'Église un nouveau courage et une nouvelle résignation.
Pour mon religieux, il n'avait pas encore rempli tous ses pieux
desseins; ses pensées continuaient toujours à rouler sur la conversion
des trente-sept sauvages, et il serait resté de tout son cœur dans l'île
pour y travailler; mais je lui fis voir que son entreprise était impra-
ticable, et que je trouverais peut-être moyen de la faire réussir sans
qu'il eût besoin de s'en mêler.
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je me préparais à re-
tourner à bord du vaisseau, quand le jeune Anglais que j'avais
arraché du bâtiment affamé me dit qu'il venait d'apprendre que
j'avais un ecclésiastique avec moi; que, par son moyen, j'avais marié
régulièrement les Anglais avec les femmes sauvages; il ajouta qu'il
savait un autre mariage à faire entre deux chrétiens, lequel pourrait
bien ne m'être pas désagréable. Il connaissait, poursuivit-il, mon
dessein de le ramener dans sa patrie; mais, mon voyage devant,
selon toutes les apparences, être de long cours et très hasardeux, il
ne me demandait pour toute grâce à son égard que de lui donner
quelques esclaves et tout ce qui était nécessaire pour établir une plan-
tation; que de cette manière-là il attendrait avec patience l'occasion
de retourner en Angleterre, persuadé que, quand j'y serais revenu,
je ne l'oublierais pas. EnQn il ajouta qu'il avait envie de me donner
des lettres pour ses parents, aGn de les informer des bontés que
j'avais eues pour lui, et de l'endroit où je l'avais laissé; et il me
promit que, dès que je le ferais sortir de l'île, il me céderait sa plan-
tation, qu'elle qu'en pût être la valeur.
Ce petit discours était fort convenable pour un homme aussi jeune.
Je lui donnai toutes les assurances possibles de remettre ses lettres
si je revenais sain et sauf en Angleterre, de n'oublier jamais la
fâcheuse situation dans laquelle il voulait demeurer, et d'employer
tous les moyens possibles pour l'en tirer.
• J'étais fort impatient de savoir de quel mariage il avait voulu par-
ler, et il m'apprit qu'il s'agissait de Susanne (c'était le nom de sa
servante) et de mon factotum.
J'en fus réellement charmé, parce que le parti me paraissait très
bon de part et d'autre. J'ai déjà dépeint le caractère du jeune
homme. Pour la fille, elle était modeste, douce et pieuse; elle
avait du bon sens et assez d'agréments; elle parlait bien et à
propos, d'une manière décente et polie; elle était toujours prête
à répondre quand il le fallait, et jamais elle ne s'empressait de
se mêler de ce qui ne la regardait pas; elle avait beaucoup d'a-
dresse pour faire toutes sortes d'ouvrages, et elle était si bonne
ménagère, qu'elle aurait pu être la femme de charge de toute la
colonie; elle savait parfaitement se conduire avec les personnes d'un
certain rang, et par conséquent il ne lui était pas difficile de plaire à
tous les habitants de l'île.
Nous les mariâmes ce même jour; et, comme je lui tenais lieu
de père dans cette cérémonie, je lui donnai aussi une dot; car
je lui assignai à elle-même et à son époux un espace de terre
assez considérable pour en faire une plantation. Ce mariage, et la
proposition que le jeune homme m'avait faite de lui donner en
propre une petite étendue de terrain, me firent penser à parta-
ger l'île entre les habitants afin de leur ôter toute occasion de
querelle.
J'en donnai la commission à Atkins, qui était devenu grave, mo-
déré, économe, en un mot, qui était alors un parfait honnête homme,
fort attaché à la religion, et, si j'ose porter un jugement en cette ma-
tière, véritablement converti.
Il s'acquitta de ce soin avec tant de prudence, que tout le
monde en fut satisfait, et qu'ils me prièrent tous de ratifier le
partage par un écrit de ma main. Je le fis dresser sur-le-champ,
et, en déterminant les limites de chaque plantation, je leur donnai
à chacun un droit de possession pour eux et pour leurs héritiers,
ne me réservant que la suzeraineté de l'île et une redevance pour
chaque plantation, payable en onze ans à moi ou à celui de mes
héritiers qui, venant la demander, produirait une copie authentique
du présent écrit.
Quant à la forme du gouvernement et des lois, je leur dis qu'ils
étaient aussi capables que moi de prendre là-dessus les mesures né-
cessaires, et que je souhaitais seulement qu'ils me promissent de nou-
veau de vivre ensemble en bons amis et en bons voisins.
Il y a encore une particularité que j'aurais tort de passer sous si-
lence. Comme tous les habitants de mon île vivaient dans une sorte
d'état républicain, et qu'ils avaient beaucoup à faire, il semblait ridi-
cule qu'il y eût trente-sept sauvages relégués dans un coin de l'île, à
peine capables de gagner leur vie, bien loin de contribuer à l'utilité
générale. Cette considération me fit proposer au gouverneur espagnol
d'y aller avec le père de Vendredi, et de leur offrir de se joindre au
reste des habitants, afin de planter pour eux-mêmes ou bien de servir
les autres, moyennant la nourriture et l'entretien, ou en qualité de
domestiques, et non pas comme esclaves; car je défendis formelle-
ment qu'on les réduisît en esclavage; ce qui eût été contraire à la
capitulation qu'ils avaient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur, et quittèrent aussitôt
leurs habitations. 11 n'y en eut que trois ou quatre qui prirent le parti
de cultiver leurs propres terres; les autres aimèrent mieux être dis-
tribués dans les différentes familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux: il y avait celle des
Espagnols, qui demeuraient dans mon château, et qui étendaient
leur plantation du côté de l'E., le long de la petite baie, jusqu'à
ma maison de campagne. Les Anglais vivaient dans le N.-E. de l'île,
où Atkins et ses camarades s'étaient établis dès le commencement;
et ils s'étendaient, du côté du S. et du S.-O., derrière la plantation
des Espagnols. Chaque colonie avait encore à sa disposition une
assez grande étendue de terre en friche qu'elle pouvait cultiver en
cas de besoin; en sorte que de ce côté il n'y avait aucun sujet de
jalousie ni de discorde.
On avait laissé déserte la partie orientale de l'île, afin que les sau-
vages pussent y aller à leur ordinaire; et l'on avait résolu de ne se
mêler nullement de leurs affaires, s'ils ne se mêlaient point de celles
des habitants. 11 ne faut pas douter qu'ils n'y vinssent souvent,
comme autrefois; mais je n'ai jamais entendu dire qu'ils aient entre-
pris la moindre chose contre ma colonie.
J'avais fait espérer à mon religieux que la conversion des trente-
sept sauvages pouvait se faire sans lui d'une manière dont il serait
satisfait. Je lui dis que cette affaire était en bon train, et que, ces
gens étant ainsi distribués parmi les chrétiens, il serait facile de les
initier aux principes de notre religion, pourvu que chacun de leurs
maîtres voulût bien redoubler d'efforts pour y réussir. Il en convint.
« Mais, dit-il, comment les porterons-nous à travailler avec appli-
cation? » Je lui répondis qu'il fallait les y engager en les assemblant
tous, ou bien en leur parlant à chacun en particulier. Ce second
parti lui parut le plus raisonnable. Il entreprit donc d'aller voir les
Espagnols pendant que j'irais adresser mes exhortations aux Anglais.
Nous recommandâmes aux uns et aux autres de se contenter de leur
enseigner les principes généraux de la religion chrétienne, tels que
l'existence de Dieu, Jésus-Christ rédempteur, etc. Ils nous le pro-
mirent.
En allant à la maison ou plutôt à la ruche d'Atkins, je vis avec
plaisir que la jeune femme de mon machiniste et l'épouse de l'Anglais
étaient devenues amies intimes, et que cette pieuse personne avait
perfectionné l'ouvrage commencé par son mari. Quoiqu'il n'y eût que
quatre jours écoulés depuis le jour du baptême de la femme d'Atkins,
elle était déjà devenue si bonne chrétienne, que je n'ai de ma vie
entendu parler d'une conversion si subite, et poussée si loin en si
peu de temps.
Je ne jugeai pas à propos de parler à mes colons de la chaloupe que
j'avais eu soin d'embarquer par pièces détachées, avec intention de
les assembler dans l'île. J'en fus détourné d'abord, en y arrivant,
par les semences de discorde répandues dans la colonie, persuadé
qu'au moindre mécontentement ils se serviraient de cette chaloupe
297
pour se séparer les uns des autres; peut-être aussi en auraient-ils fait
usage dans un but de piraterie; et de cette manière mon île serait de-
venue un repaire de brigands, au lieu d'être une colonie de gens
honnêtes et pieux. Je ne voulus pas leur laisser non plus les deux
canons de bronze, ni les deux petites pièces de tillac que je leur avais
destinées. Je les crus
assez forts sans cet ^ \
arsenal, et assez bien » \
armés pour soutenirune
guerre défensive, mon
but n'étant nullement
de les mettre en état
d'entreprendre des con-
quêtes.
Je revins à bord,
après avoir passé vingt-
cinq jours dans l'île,
promettant à ceux de
mes gens qui avaient
pris la résolution d'y
rester jusqu'à ce que je
les en rappelasse, de
leur envoyer du Brésil
de nouveaux secours,
si je pouvais en trouver
l'occasion. Je m'étais
engagé surtout à leur
procurer quelque bé-
tail , tel que vaches,
moutons, etc.
Le jour suivant, nous fîmes voile, après avoir salué la colonie de
cinq coups de canon.
Le troisième jour après avoir mis à la voile, la mer étant calme,
et le courant allant avec force vers l'E.-N.-E., nous fûmes un peu
entraînés hors de notre cours, et nos gens crièrent jusqu'à trois fois:
« Terre du côté de l'E.! » sans qu'il nous fût possible de savoir si
c'était le continent ou une île. Vers le soir, nous vîmes la mer du côlé
de la terre toute couverte de quelque chose de noir que nous ne pûmes
distinguer; mais notre contremaître, étant monté sur le grand mât
avec une lunette d'approche, se mit à crier que c'était toute une armée.

Le jour suivant, nous fimes voile, après avoir salué
la colonie de cinq coups de canon.
Je ne savais ce qu'il voulait dire avec son armée, et je le traitai
d'extravagant. « Ne vous fâchez pas, Monsieur, dit-il, c'est une armée
navale de plus de mille canots; je les vois distinctement venir droit à
nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, ainsi que mon neveu le
capitaine, qui avait entendu raconter dans l'île de si terribles choses
de ces sauvages, et qui, n'étant jamais allé dans ces mers, ne savait
qu'en penser. Il s'écria deux ou trois fois qu'il fallait nous attendre à
être dévorés. J'avoue que, voyant la mer calme et le courant qui por-
tait vers le rivage, je n'étais pas sans frayeur. Je l'encourageai pour-
tant en lui conseillant de laisser tomb'er l'ancre aussitôt qu'on se
verrait inévitablement forcé d'en venir aux mains avec ces barbares.
Le calme continuant, et cette flotte étant fort près de nous, je com-
mandai qu'on jetât l'ancre et qu'on carguâtles voiles. Afin d'empêcher
qu'ils ne missent le feu au vaisseau, je fis remplir les deux chaloupes
d'hommes bien armés, et les fis placer l'une à la poupe et l'autre à la
proue. Je leur fis prendre un bon nombre de seaux, pour éteindre le
feu que les sauvages pourraient s'efforcer de mettre au navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette position, et bientôt nous
les vîmes de près : je ne crois pas que jamais un plus terrible spec-
tacle se soit offert aux yeux d'un Européen. Le contremaître s'était
prodigieusement trompé dans son calcul : au lieu de mille canots, il
n'y en avait que cent vingt-six; mais ils étaient tellement chargés,
que plusieurs contenaient dix-sept personnes; les plus petits étaient
montés de sept hommes.
Ils s'avançaient hardiment et paraissaient avoir le projet d'entourer
le vaisseau; nous ordonnâmes à nos chaloupes de ne pas permettre
qu'ils nous approchassent de trop près.
Cet ordre nous engagea, contre notre intention, dans un combat
avec les sauvages. Cinq ou six de leurs canots approchèrent tellement
de la plus grande de nos chaloupes, que nos gens leur firent signe de
la main de se retirer. Ils comprirent fort bien; mais en se retirant ils
lancèrent une cinquantaine de javelots et blessèrent dangereusement
un de nos hommes. Je criai à nos gens de ne point faire feu, et leur
fis dresser des planches pour se mettre à couvert contre les flèches,
en cas qu'ils vinssent à tirer.
Environ une demi-heure après, ils avancèrent du côté de la poupe,
et approchèrent assez pour que je visse sans peine que c'étaient de
mes anciens ennemis. Un moment après ils s'éloignèrent de nouveau
jusqu'à ce qu'ils fussent tous réunis, et alors ils firent force de rames
pour venir sur nous. Ils approchèrent si près, qu'ils pouvaient nous
entendre parler : je commandai à tout l'équipage de se tenir en repos,
jusqu'à ce qu'ils tirassent leurs flèches une seconde fois, et qu'on
tînt le canon tout prêt.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se mettre sur le tillac et
de leur demander quel était leur dessein. Immédiatement après,
Vendredi s'écria qu'ils allaient tirer, et ils firent voler, en effet, sur
le vaisseau plus de trois cents flèches, dont personne ne fut atteint, si

Mon fldèle sauvage eut sous mes yeux le corps atteint de trois blessures mortelles.
ce n'est mon fidèle sauvage lui-même, qui eut sous mes yeux le corps
atteint de trois blessures mortelles.
La vive douleur que j'éprouvai en voyant tomber ce compagnon
dévoué de tous mes travaux m'inspira un violent désir de vengeance.
Voyant la grêle de flèches qu'ils lançaient sur nous sans raison, et la
mort du pauvre Vendredi, qui méritait si bien toute mon estime et
toute ma tendresse, je crus être en droit, devant Dieu et devant les
hommes, de repousser la force par la force.
J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à cartouches et quatre à
boulet, et nous leur envoyâmes une telle bordée, que le souvenir doit
en être resté parmi ces nations.
Ces sauvages féroces n'étaient éloignés de nous que d'une demi-
encablure, et nos canonniers pointèrent si juste, que quatre de leurs
canots furent renversés, selon toutes les apparences, d'un seul et
même coup de canon.
Notre bordée fit une exécution terrible : je ne saurais dire, pré-
cisément combien nous en tuâmes; mais il est certain que jamais
il n'y eut dans une multitude d'hommes une pareille frayeur et une
consternation semblable. Treize ou quatorze de leurs canots, tant
brisés que renversés, furent coulés à fond : une partie de ceux qui les
montaient furent tués, et les autres s'efforcèrent de se sauver à la
nage; le reste ne songea qu'à s'éloigner, sans se mettre en peine de
leurs camarades.
Leur fuite fut si précipitée, qu'en trois heures ils furent hors de
notre vue, excepté trois ou quatre canots qui faisaient eau, selon
toute apparence, et qui ne pouvaient suivre le gros de la flotte avec
la même rapidité. Nous ne prîmes qu'un seul sauvage, qui nageait
encore une heure après le combat.
Notre prisonnier était tellement étourdi de son malheur, qu'il ne
voulait ni parler ni manger, et nous crûmes tous qu'il avait l'in-
tention de se laisser mourir de faim. Je trouvai pourtant le .moyen
de lui rendre la parole : on feignit de le jeter à la mer, puis on l'y
jeta effectivement, et l'on s'éloigna de lui. Il suivit la chaloupe à
la nage, et y étant rentré, il devint plus traitable et se mit à par-
ler un langage dont personne de nous ne pouvait entendre un seul
mot.
Un vent frais s'étant levé, nous remîmes à la voile. Tout le monde
était charmé de s'être tiré de cette affaire, excepté moi, qui étais au
désespoir de la perte du pauvre Vendredi.
Notre prisonnier commençant à comprendre quelques mots anglais
et à s'apprivoiser avec nous, nous lui demandâmes de quel pays il
était venu avec ses compagnons; mais il nous fut impossible d'en-
tendre un mot de sa réponse. Il tirait sa voix du gosier d'une ma-
nière si creuse et si étrange, qu'il ne paraissait seulement pas
former des sons articulés. Il ne semblait pas qu'il se servît des
dents, des lèvres, de la langue, ni du palais : ses paroles ressem-
blaient aux différents tons qui sortent d'un cor de chasse. Lorsque
enfin il sut quelques mots d'anglais, il nous fit entendre que la
flotte qui nous avait attaqués était destinée par leurs rois à donner
une grande bataille. Nous lui demandâmes combien de rois ils
avaient. Il dit qu'ils étaient cinq nations, qui avaient cinq rois,
301
et que leur dessein était d'aller combattre deux nations ennemies.
Nous lui demandâmes encore par quelle raison ils s'étaient appro-
chés de nous. Il répondit que leur intention n'avait été d'abord que
de contempler notre vaisseau. Tout fut exprimé dans un langage plus
incorrect encore que ne l'avait été celui de Vendredi quand il com-
mençait à s'exprimer en anglais.
Un dernier mot sur mon fidèle serviteur. Nous lui rendîmes les
derniers honneurs avec toute la solennité possible; nous le mîmes
dans un cercueil, et, après l'avoir jeté à la mer, nous le saluâmes de
onze coups de canon.

Nous lui rendimes les derniers honneurs avec toute la solennité possible.
Continuant notre voyage avec un bon vent, nous découvrîmes la
terre, le douzième jour après cet événement, au b° de latitude méri-
dionale : c'était la partie de toute l'Amérique qui s'avance le plus
vers le N.-E. Nous fîmes cours vers le S. quart. E., en ne perdant
point le rivage de vue pendant quatre jours, au bout desquels nous
doublâmes le cap Saint-Augustin; et, trois jours après, nous lais-
sâmes tomber l'ancre dans la baje de Tous-les-Saints, point de
départ de ma bonne et de ma mauvaise fortune.
Jamais il n'y était arrivé de vaisseau qui y eût moins d'affaires;
et cependant nous n'obtînmes qu'avec beaucoup de peine l'autori-
sation d'avoir la moindre correspondance avec les habitants du
pays; ni mon associé, qui jouissait dans ce pays d'une très grande
considération, ni mes deux facteurs, ni le bruit de la manière
miraculeuse dont j'avais été tiré de mon désert, ne me purent obte-
nir cette faveur. Mon associé, à la fin, se souvenant que j'avais
donné autrefois cinq cents moïdores au prieur du monastère des
Augustins et deux cents aux pauvres, pria ce religieux d'aller trou-
ver le gouverneur et de lui demander la permission de descendre
à terre, pour moi, le capitaine et huit hommes. On nous l'accorda,
mais à condition que nous ne débarquerions aucune denrée, et
que nous n'emmènerions personne avec nous sans une permission
expresse.
Ils" nous firent observer ces conditions avec tant de sévérité, que
j'eus toutes les peines du monde à débarquer trois balles de draps
fins, d'étoffes et de toiles que j'avais apportées pour en faire présent
à mon associé. C'était un homme très généreux et qui avait de nobles
sentiments; sans savoir que j'eusse le moindre dessein de lui faire
un cadeau, il m'envoya du vin, du tabac, des confitures pour plus
de trente moïdores, et quelques médailles d'or. Mon présent n'était
pas de moindre valeur que le sien et devait lui être très agréable.
J'y joignis la valeur de cent livres sterling en marchandises, et le
priai de faire monter ma chaloupe, afin de l'employer pour envoyer
à ma colonie ce que je lui avais promis.
L'affaire se fit en fort peu de jours, et, quand ma barque fut
équipée, je donnai au pilote de telles instructions pour reconnaître
mon île, qu'il était absolument impossible qu'il la manquât ; aussi la
trouva-t-il, comme je l'ai appris dans la suite.
Bientôt elle fut chargée de la cargaison que je destinais à mes
gens : un de nos matelots, qui était venu à terre en même temps que
moi dans l'île, s'offrit d'aller avec la chaloupe et de s'établir dans ma
colonie, pourvu que j'ordonnasse par une lettre au gouverneur espa-
gnol de lui donner des habits, du terrain et des outils nécessaires
pour commencer une plantation, genre d'industrie qu'il entendait
fort bien, ayant été planteur autrefois au Maryland et boucanier. Je
l'encourageai dans ce dessein en lui accordant tout ce qu'il me de-
mandait, et je lui fis présent du sauvage que nous avions pris dans
la dernière rencontre : de plus, je chargeai le gouverneur espagnol de
lui remettre une portion de tout ce qui lui était nécessaire, égale à
celles qui avaient été distribuées aux autres.
J'envoyai, ainsi que je l'avais promis, trois vaches à lait, cinq
veaux, vingt-deux porcs, trois truies pleines, deux cavales et un
cheval.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans l'île, et l'on croira
sans peine qu'elle y fut reçue avec plaisir par mes sujets, qui se
trouvaient alors au nombre de soixante à soixante-dix, sans compter
les enfants.
Au lieu d'abandonner ainsi pour toujours une île que j'avais
voulu revoir malgré mon âge et les dangers du voyage, j'aurais pu
m'assurer la propriété de ce pays en le soumettant à la Grande-
Bretagne. J'aurais pu y transporter du canon, des munitions et des
planteurs, en faire une colonie florissante et m'y fixer moi-même;
expédier mon petit navire chargé de riz, et prier mes correspon-
dants de me le renvoyer avec tout ce qui pourrait être utile et
agréable à la colonie. Mais j'étais exclusivement possédé du démon
des aventures, qui me forçait à courir le monde uniquement pour
courir. Je ne songeai même pas à donner un nom à cette île, où
j'avais trouvé un asile contre la fureur des flots; je négligeai d'établir
un lien social entre elle et le reste du monde civilisé. Au lieu de con-
sacrer ma fortune et le reste de ma vie à faire le bonheur des hommes
qu'un puéril orgueil me faisait appeler mes sujets, je n'eus alors au-
cune idée des choses auxquelles était appelé par la Providence le fon-
dateur de cet État naissant.
Nous trouvâmes dans la baie de Tous-les-Saints un navire en
charge pour Lisbonne, et le jeune prêtre français me demanda la
permission d'en profiter pour retourner en Europe. J'y consentis,
malgré le plaisir que je trouvais dans le commerce de cet homme à la
fois si pieux et si aimable.
Du Brésil, nous gagnâmes, en traversant l'océan Atlantique, le cap
de Bonne-Espérance; nous eûmes des vents contraires et quelques
tempêtes, mais le temps de mes malheurs sur mer était fini: mes
disgrâces futures devaient m'arriver sur terre.
Notre vaisseau était uniquement destiné au commerce; nous
avions à bord un subrécargue qui devait en régler tous les mouve-
ments lorsque nous serions arrivés au cap de Bonne-Espérance. Tout
avait été confié à ses soins; il n'était limité que dans le nombre de
jours qu'il fallait rester dans chaque port. Ainsi je n'étais pour rien
dans la marche du vaisseau; le subrécargue et mon neveu délibé-
raient entre eux sur ce qu'il y avait à faire.
Nous ne nous arrêtâmes au Cap que pour prendre de l'eau fraîche
et les autres choses nécessaires, et nous nous hâtâmes pour arriver
à la côte de Coromandel, parce que nous étions informés qu'un vais-
seau de guerre français de cinquante canons et deux grands vaisseaux
marchands avaient pris la route des Indes. Nous étions en guerre
avec les Français; nous craignions leur rencontre : heureusement il
n'en fut rien.
Nous touchâmes d'abord à l'île de Madagascar. Le peuple qui
l'habite est féroce et traître, armé d'arcs et de lances dont il se sert
avec beaucoup d'adresse. Cependant nous y fûmes fort bien pen-
dant quelque temps; les habitants nous traitèrent avec civilité, et
pour de légers cadeaux que nous leur fîmes, tels que des couteaux,
des ciseaux, etc., ils nous amenèrent onze jeunes bœufs gras et bons:
nous en destinâmes une partie à notre nourriture pendant notre
séjour dans cette île, et nous salâmes le reste pour la provision du
vaisseau.
Lorsque nous débarquions dans l'île, les habitants qui s'y trou-
vent en grand nombre se pressaient autour de nous, et, d'une cer-
taine distance, ils nous regardaient avec attention. Étant traités
par eux fort honnêtement, nous ne nous croyions pas en danger;
nous coupâmes seulement trois branches d'arbre que nous plan-
tâmes en terre à quelques pas de nous, ce qui, dans ce pays, est
une marque de paix et d'amitié; les insulaires firent de même de
leur côté, pour indiquer qu'ils acceptaient la paix. Après cette cé-
rémonie, il ne leur est pas permis de passer vos branches, et vous
ne sauriez passer les leurs sans leur déclarer la guerre. De cette
manière chacun est en sûreté derrière ses limites; l'espace inter-
médiaire sert de marché, et de côté et d'autre on trafique librement.
En y allant il n'est pas permis de porter des armes, et les gens du
pays même, avant d'avancer jusque-là, plantent leur lance en terre;
mais si l'on enfreint la convention en leur faisant quelque violence,
ils s'élancent sur leurs armes et cherchent à repousser la force par la
force.
Un soir que nous étions venus à terre, les insulaires s'assem-
blèrent en plus grand nombre que de coutume; mais tout se passa
avec le bon-accord ordinaire. Ils nous apportèrent différentes sortes
de provisions, qu'ils échangèrent contre quelques bagatelles; et
leurs femmes nous fournirent du lait et des racines, que nous re-
çûmes avec plaisir. Tout était si paisible, que nous résolûmes de
passer la nuit à terre dans cette hutte que nous nous étions faite avec
quelques branches. Je ne sais par quel pressentiment j'étais moins
satisfait que les autres d'y rester toute la nuit. Notre chaloupe était
à l'ancre à un jet de pierre du rivage, avec deux hommes pour la
garder; j'en fis venir un pour couper quelques branches afin de nous
en couvrir dans la chaloupe; ayant étendu la toile, je me couchai
dessus, abrité par cette verdure.
Vers deux heures du matin nous entendîmes les cris terribles d'un
de nos marins qui nous priait de faire approcher la chaloupe si nous
ne voulions pas qu'ils fussent massacrés: aussitôt j'entendis cinq
coups de fusil, qui furent répétés deux fois immédiatement après.
Ce tumulte m'ayant réveillé en sursaut, je fis avancer la chaloupe,
et, me voyant trois fusils sous la main, je pris la résolution d'aller à
terre avec les deux matelots pour secourir nos gens.
Nous fûmes près du rivage en un instant; aussitôt nos matelots,
poursuivis par trois ou quatre cents de ces barbares, se jetèrent à
la nage pour venir à nous. Ils n'étaient que neuf, et n'avaient que
20
cinq fusils; il est vrai que les autres étaient armés de pistolets et
de sabres; mais ces armes ne leur avaient pas été d'un grand
secours.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine, et parmi eux il y en
avait trois grièvement blessés. Pendant que nous étions occupés à les
faire entrer dans la chaloupe, nous nous trouvâmes aussi exposés
qu'eux; car les sauvages nous jetèrent une grêle de dards, et nous
fûmes obligés de barricader ce côté avec nos bancs et quelques plan-
ches qui étaient là par hasard.

Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine.
Si l'affaire fût arrivée en plein jour, ces hommes visent si juste,
qu'ils nous eussent percés de leurs flèches. La clarté de la lune nous
les laissait voir peu distinctement, pendant qu'ils faisaient voler une
quantité de dards sur notre barque. Nous fîmes feu sur eux, et leurs
cris nous donnèrent à entendre que nous en avions blessé plusieurs;
ce qui ne les empêcha pas de rester sur le rivage en ordre de bataille
jusqu'au matin, espérant sans doute avoir meilleur marché de nous
dès qu'ils pourraient nous voir.
Nous fûmes forcés de rester dans cet état, sans savoir comment
faire pour lever l'ancre et mettre à la voile, ne pouvant y réussir
sans nous tenir debout, ce qui leur eût donné plus de facilité pour
nous atteindre. Tout ce que nous pûmes faire, ce fut d'indiquer au
vaisseau, par des signaux, que nous étions en danger; et, quoiqu'il
fût à une lieue de là, mon neveu, entendant nos coups de fusil et
voyant par sa lunette que nous faisions feu du côté du rivage, comprit
d'abord toute l'affaire et leva l'ancre au plus vite. Il vint aussi près
de nous qu'il fut possible, et nous envoya l'autre chaloupe avec dix
hommes; mais nous leur criâmes de ne pas approcher en leur
apprenant notre situation. Alors un des matelots, prenant le bout
d'une corde et nageant entre les deux chaloupes, de manière qu'il
était difficile aux sauvages de l'apercevoir, alla à bord de ceux qui
nous étaient envoyés pour nous tirer de ce danger. Nous coupâmes
alors notre petit câble, et, laissant l'ancre, nous fûmes remorqués
par l'autre chaloupe jusqu'à ce que nous nous vîmes hors de la portée
des flèches. Pendant tout ce temps, nous nous étions tenus couchés
derrière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau et le rivage, le capi-
taine, ayant fait charger plusieurs canons à mitraille, envoya une
bordée terrible aux barbares, dont le carnage fut horrible.
Revenus à bord et hors de danger, nous examinâmes la cause de
cette attaque des sauvages. Notre subrécargue, qui était souvent allé
à Madagascar, nous assura qu'il fallait nécessairement qu'on eût
irrité les habitants; car ils ne nous auraient jamais attaqués après
nous avoir reçus comme amis. Tout fut à la fin découvert, et nous
apprîmes qu'un de nos matelots avait enfreint le traité et dépassé
la limite pour insulter les barbares.
Cependant un des nôtres avait été tué par un javelot en sortant de
la hutte. Tous les autres s'étaient tirés d'affaire, excepté celui qui
avait été la cause de ce malheur. Nous fûmes assez longtemps sans
savoir ce qu'il était devenu; pendant deux jours, nous longeâmes le
rivage avec la chaloupe, quoique le vent nous invitât à partir, et nous
fîmes toutes sortes de signaux pour lui apprendre que nous l'atten-
dions, mais inutilement. Nous le crûmes perdu.
Je ne pus cependant me résoudre à partir sans hasarder d'aller une
seconde fois à terre pour voir si je pourrais découvrir ce malheureux.
Je résolus de débarquer pendant la nuit, de peur d'essuyer une se-
conde attaque des noirs. Mais je fus fort imprudent en me hasardant
à mener avec moi une troupe de marins indisciplinés, sans m'en être
fait donner le commandement; ce qui m'engagea malgré moi dans
une entreprise aussi malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes, le subrécargue et moi, vingt des plus déterminés
de l'équipage, et nous débarquâmes dans le même endroit où les
Indiens s'étaient assemblés quand ils nous avaient attaqués avec tant
de fureur. Mon dessein était de voir s'ils avaient quitté le champ de
bataille, et d'en surprendre quelques-uns pour les échanger contre le
matelot égaré, s'il existait encore.
Arrivés à terre, sans bruit, à dix heures du soir, nous partageâmes
notre troupe en deux pelotons, dont je commandai l'un, et le bosse-
man l'autre. Nous ne vîmes ni n'entendîmes personne d'abord, et nous
nous avançâmes, en laissant quelque distance entre nos deux petits
corps, vers l'endroit où l'action s'était passée. Nous ne découvrîmes
rien à cause des ténèbres; mais quelques moments après, notre bos-
seman tomba, ayant donné du pied contre un cadavre. Il fit halte
jusqu'à ce que je l'eusse joint, et nous résolûmes de nous arrêter,
en attendant le lever de la lune, qui devait paraître en moins d'une
heure. Nous découvrîmes alors distinctement le carnage que nous
avions fait parmi les Indiens: nous en vîmes trente-deux à terre,
parmi lesquels il y en avait deux qui respiraient encore.
J'étais d'avis de retourner à bord; mais le bosseman me fit dire
qu'il était résolu, avec les siens, d'aller rendre une visite à la ville
où les Indiens demeuraient, et me fit prier de l'y accompagner, ne
doutant point que nous n'y pussions faire un butin considérable et
avoir des nouvelles de Thomas Jeffery: c'était le nom du matelot que
nous avions perdu.
S'ils m'avaient demandé la permission de tenter cette entreprise,
je leur aurais positivement ordonné de se rembarquer à l'instant;
mais ils se contentèrent de me faire savoir leur intention et de
me prier d'être de la partie. Quoique je sentisse combien une telle
entreprise, où l'on pouvait perdre beaucoup de monde, serait peut-
être préjudiciable à un bâtiment dont l'unique but était d'aller
faire des affaires de négoce, je n'avais pas l'autorité nécessaire pour
détourner le coup; je refusai de les accompagner, et priai ceux qui
me suivaient de rentrer dans la chaloupe. Deux ou trois de ces der-
niers commencèrent à murmurer et à dire qu'ils voulaient y aller
malgré moi, que je n'avais pas d'ordre à leur donner. « John,
s'écria l'un, veux-tu y venir? Pour moi, j'y vais. » John y con-
sentit; il fut suivi d'un autre et de plusieurs, et ils m'abandonnèrent
tous, excepté un seul que je priai instamment de rester, et qui
voulut bien y consentir. Le subrécargue et moi nous retournâmes
vers la chaloupe, où il n'y avait qu'un mousse. Je leur représentai
encore combien leur entreprise était criminelle, et qu'ils pourraient
avoir le sort de Jeffery. Ils me répondirent qu'ils agiraient prudem-
ment, qu'ils étaient d'ailleurs certains de réussir, et qu'ils seraient de
retour dans moins d'une heure. La ville des Indiens n'était, di-
saient-ils, qu'à un demi-mille du rivage; mais ils se trompaient de
plus de deux milles.
Ils prirent d'abord toutes les précautions possibles. Ils étaient
tous parfaitement armés; car, outre leurs fusils, ils avaient chacun
un pistolet et une baïonnette: quelques-uns avaient des sabres; le
bosseman et deux autres avaient des haches d'armes. Ils étaient
tous pourvus de treize grenades; jamais hommes plus hardis et mieux
armés ne s'engagèrent dans une entreprise plus blâmable et plus
extravagante.
Ils partirent animés par le désir du butin; mais une circonstance
imprévue les remplit de l'esprit de vengeance. Arrivés à un petit

Ils m'abandonnèrent lou?, excepté un seul.
nombre de maisons indiennes qu'ils avaient prises pour la ville
même," ils se virent fort éloignés de leur compte, puisqu'il n'y
avait là que treize huttes. Ils délibérèrent longtemps pour savoir
s'ils attaqueraient ce hameau et s'ils en égorgeraient tous les habi-
tants, sans en laisser un seul qui pût aller donner l'alarme à
la ville.
Us se déterminèrent enfin à épargner ce hameau, voulant péné-
trer jusqu'à la ville pour exercer leur vengeance et satisfaire leur
avarice sur un plus grand théâtre. Après avoir marché quelque
temps, ils trouvèrent une vache attachée à un arbre, et ils réso-
lurent de s'en faire un guide. Voici quel fut leur raisonnement: la
vache appartient au hameau ou à la ville; une fois déliée, elle
cherchera sans doute son étable: si elle va en avant, nous n'avons
qu'à la suivre, elle nous mènera où nous devons aller. Ils coupèrent
la corde; la vache marcha devant eux, et par ce singulier stratagème
ils arrivèrent à la ville, composée de deux cents cabanes, dont quel-
ques-unes contenaient plusieurs familles.
Il y régnait le plus profond silence: tous les habitants dormaient
tranquillement, comme dans un lieu qui n'est point susceptible
d'être attaqué. Ils tinrent alors un nouveau conseil de guerre et
résolurent de se partager en trois corps, de mettre le feu à trois
maisons, dans trois différentes parties du bourg, de saisir et de
garrotter les habitants à mesure qu'ils sortiraient de leurs maisons
embrasées. Ils commencèrent par visiter toute la ville, sans faire le
moindre bruit, afin d'en examiner l'étendue et de juger si leur des-
sein était praticable.
Tandis qu'ils s'animaient les uns les autres, ceux qui s'étaient
le plus avancés criaient qu'ils avaient trouvé Thomas Jeffery, ce
qui les fit courir tous de ce côté. Ils trouvèrent effectivement ce
malheureux, à qui on avait coupé la gorge, nu et pendu par un
bras à un arbre. La vue de leur camarade égorgé leur inspira une
telle fureur, qu'ils jurèrent de le venger et de ne faire quartier à
aucun Indien qui tomberait entre leurs mains; aussitôt ils se mirent
à l'œuvre. Les maisons étaient basses et couvertes de chaume; ils y
mirent le feu, et en moins d'un quart d'heure toute la ville brûlait.
Ils commencèrent par une cabane dont les habitants s'étaient éveillés
depuis leur arrivée.
Dès que le feu commença, ces malheureux, effrayés, cherchèrent
la porte pour se sauver; mais ils y rencontrèrent un danger qui
n'était pas moindre: le bosseman en tua deux avec sa hache d'ar-
mes. La hutte était fort grande et remplie de monde; il ne voulut
pas y entrer pour en achever le massacre; mais il y jeta une gre-
nade qui en tua et blessa plusieurs; d'autres furent massacrés à
coups de baïonnette; nos gens forcèrent le reste à demeurer dans la
maison en proie aux flammes, jusqu'à ce que le toit leur en fût tombé
sur la tête.
Pendant cette exécution, ils ne tirèrent pas un coup de fusil, ne
voulant éveiller le peuple qu'à mesure qu'ils étaient en état de l'exter-
miner; mais le feu fit sortir les Indiens de leur sommeil, ce qui força
les assaillants à se tenir serrés. L'incendie, ne trouvant que des ma-
tières extrêmement combustibles, se répandit en un instant par toute
la ville et rendit les rues presque-impraticables.
Il leur fallut pourtant suivre le feu pour exécuter leur affreux des-
sein avec plus de sûreté, et dès que la flamme poussait les habitants
hors de leurs maisons, ils étaient assommés par ces furieux, qui,
pour entretenir leur rage, ne cessaient de se crier les uns aux autres
de se souvenir du pauvre Jeffery.
Pendant tout ce temps j'étais dans de grandes inquiétudes, par-
ticulièrement quand j'aperçus l'incendie, que l'obscurité de la nuit
me faisait paraître comme s'il n'avait été qu'à quelques pas de
moi.
Mon neveu, en voyant ces flammes, en fut très surpris: il n'en
pouvait deviner la cause, et il craignait que je ne fusse dans quel-
que danger, aussi bien que le subrécargue. Mille pensées lui rou-
laient dans l'esprit, et, quoiqu'il ne restât guère à bord que le
nombre de bras nécessaire, il se jeta dans l'autre chaloupe et vint
lui-même à notre secours avec treize hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le subrécargue dans la cha-
loupe, accompagné d'un matelot et d'un mousse. Quoique fort aise
de nous voir sains et saufs, il était très impatient d'avoir des nou-
velles des autres. La flamme augmentait de moment h autre. Les fré-
quents coups de fusil que nous entendions nous causaient de vives
inquiétudes.
Le capitaine dit qu'il voulait donner du secours aux siens, quelque
chose qui pût en résulter. Je tâchai de l'en détourner par les mêmes
raisons que j'avais employées contre les autres; je lui offris d'aller
avec les deux hommes qui m'étaient restés, pour découvrir quelle
pouvait être la cause de cet incendie, et ce que nos gens étaient
devenus.
Mais mon neveu était aussi peu capable d'entendre raison que tout
le reste. Il voulait partir, et il était fâché d'avoir laissé plus de dix
matelots dans le vaisseau. Il n'était pas, disait-il, homme à laisser
périr ses gens faute de secours; et il résolut de leur en donner, quand
il devrait perdre le vaisseau et même la vie.
Bien loin de persuader au capitaine de rester, je fus obligé de le
suivre. Il ordonna à deux hommes de retourner à bord et d'y prendre
encore douze de leurs camarades, dont six devaient garder les cha-
loupes pendant que les six autres marcheraient vers la ville. Il ne
resta que seize hommes dans le vaisseau.
Guidés par le feu, nous allâmes droit vers la ville. Si les coups
de fusil nous avaient étonnés de loin, nous fûmes remplis d'hor-
reur, quand nous fûmes près de là, par les cris des malheureux ha-
bitants.
Je n'avais jamais été présent au sac d'une ville; j'avais bien en-
tendu parler de Drogheda, en Irlande, où Cromwell avait fait mas-
sacrer tous les habitants, hommes, femmes et enfants. J'avais lu la
description de la prise de Magdebourg par le comte de Tilly, et du
massacre de plus de vingt-deux mille individus de tout sexe et de
tout âge; mais je n'ai jamais rien vu de pareil, et il m'est impossible
d'en donner une idée, ni d'exprimer la terrible impression que cette
scène horrible fit sur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vîmes aucun moyen d'entrer
dans les rues ; nous fûmes donc obligés de la côtoyer, et les premiers
objets qui s'offrirent à nos yeux furent les cendres d'une cabane où
nous vîmes, à la lumière du feu, les cadavres de quatre hommes et
de trois femmes; nous crûmes en découvrir quelques autres au milieu
des flammes.
Nous vîmes trois femmes, poussant les cris les plus affreux,
s'enfuir de notre côté, comme si elles eussent eu des ailes: seize
ou dix-sept hommes du pays les suivaient poursuivis par quatre de
nos féroces matelots, qui, ne pouvant les atteindre, firent feu sur
eux, et en renversèrent un tout près de nous. Quand les pauvres
fuyards nous découvrirent, ils nous prirent pour un autre corps de
leurs ennemis, et poussèrent des hurlements épouvantables, per-
suadés que nous allions les massacrer. Cet affreux spectacle me
remplit d'horreur, et je crois que si nos matelots étaient venus jus-
qu'à nous, j'aurais tiré sur eux. Nous nous mîmes un peu à l'écart
pour faire comprendre aux pauvres Indiens qu'ils n'avaient rien à
craindre de nous. Ils s'approchèrent, se jetèrent à nos pieds, et sem-
blaient nous demander, par les cris les plus lamentables, que nous
leur fissions grâce de la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était notre dessein: calmés par
cette promesse, ils se mirent tous en peloton derrière un retranche-
ment. J'ordonnai à mes gens de se tenir réunis et de n'attaquer per-
sonne, mais de tâcher de saisir quelque Anglais, pour savoir quelle
intention dirigeait leur fureur. Je leur dis que, s'ils rencontraient
leurs camarades engagés, ils s'efforçassent de les faire retirer, en
leur assurant que, s'ils restaient là jusqu'au jour, ils se verraient
environnés de cent mille Indiens. Je les quittai, et, suivi seulement
de deux hommes, je me mêlai aux fuyards que nous avions sauvés.
Quel spectacle affreux! quelques-uns s'étaient grillé les pieds en
courant à travers le feu; une des femmes, tombée dans les flammes,
avait le corps à moitié rôti ; trois hommes avaient plusieurs coups de
sabre sur le dos et sur les cuisses; un quatrième, atteint par une
balle de fusil, mourut à mes yeux.
Cette horrible expédition m'effraya tellement, que je résolus de
retourner vers nos gens et de pénétrer dans la ville à travers les
flammes, pour mettre fin à cette boucherie, à quelque prix que ce
fût.
Au moment où je communiquais aux miens ma résolution, nous
vîmes approcher quatre de nos Anglais, lebosseman à leur tête, mar-
chant comme des furieux sur les corps de ceux qu'ils avaient tués. Ils
étaient couverts de sang et de poussière; nous leur criâmes de venir
à nous, ce qu'ils firent aussitôt.
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa un cri de triomphe,
charmé de voir arriver du secours. « Ah! mon brave capitaine,
s'écria-t-il, je suis ravi de vous voir; nous n'avons pas encore à
moitié fait avec ces maudits Indiens ; j'en tuerai autant que le pauvre
Jeffery avait de cheveux. Nous avons juré de ne pas en épargner un
seul et d'exterminer cette exécrable nation. » En prononçant ces mots,
il se mit à courir, tout échauffé et hors d'haleine.
« Arrête, barbare! lui dis-je, je te défends de toucher à un seul de
ces malheureux; si tu ne cesses à l'instant, tu es mort.
— Comment donc, Monsieur? répondit-il; savez-vous ce qu'ils
ont fait? Si vous voulez avoir la raison de notre conduite, vous n'avez
qu'à vous approcher. » Alors il nous montra le cadavre du malheu-
reux Jeffery pendu à un arbre.
Ce triste objet inspira aussitôt à mon neveu et à ceux qui le sui-
vaient une rage aussi difficile à calmer que celle du bosseman et de
ses camarades. Mon neveu me dit qu'il craignait seulement que les
siens ne fussent pas les plus forts, et qu'au reste il croyait qu'il ne
fallait pas faire quartier à un seul de ces Indiens, qui tous avaient
trempé dans un meurtre si abominable. Aussitôt huit des derniers
venus volèrent sur les pas du bosseman pour mettre la dernière main
à ce cruel attentat; et moi, voyant l'inutilité des efforts que je faisais
pour les modérer, je m'en revins triste et pensif, ne pouvant plus
soutenir la vue des infortunés qui tombaient entre les mains de nos
barbares matelots.
Je n'étais accompagné que du subrécargue et de deux autres
hommes, et j'avoue qu'il y avait de l'imprudence à retourner vers
nos chaloupes en si petit nombre. Le jour approchait, et l'alarme
qui s'était répandue par tout le pays avait rassemblé près du petit
hameau une quarantaine d'Indiens armés de lances, d'arcs et de
flèches: heureusement j'évitai ce danger en allant droit au rivage.
Quand nous y arrivâmes, il était grand jour. Nous nous mîmes
aussitôt dans la pinasse, et, après être revenus à bord, nous la
renvoyâmes, pour que nos gens pussent s'en servir afin de se
sauver.
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre et que le bruit
cessait; mais une demi-heure après j'entendis une décharge de
mousqueterie : les nôtres l'avaient faite sur les Indiens qui s'étaient
attroupés près du petit hameau. Ils en puèrent seize ou dix-sept et
mirent le feu à leurs cabanes; mais ils épargnèrent les femmes et les
enfants. Lorsque nos gens approchèrent du rivage avec la pinasse,
ceux qui venaient de faire cette affreuse expédition commençaient à
paraître cà et là, et dans une telle confusion, qu'ils auraient pu
être facilement défaits par un très petit nombre d'hommes déter-
minés.
Heureusement pour eux, ils avaient jeté la terreur dans tout le pays,
et les Indiens étaient tellement effrayés par une attaque si inopinée,
qu'une centaine de leurs braves n'auraient pas attendu de pied ferme
six de nos matelots: aussi, dans toute l'action, il n'y en eut pas un
seul qui se défendît. Ils étaient tellement étonnés du feu d'une part,
et de l'attaque de nos gens de l'autre, que, dans l'obscurité de la
nuit, ils ne savaient de quel côté se tourner, la mort se présentant
partout à eux. Dans toute cette affaire, aucun de nos Anglais ne reçut
le moindre mal, excepté deux, dont l'un s'était brûlé la main, et
l'autre s'était donné une entorse.
J'étais fort en colère contre tout l'équipage, mais surtout contre
mon neveu, qui avait négligé son devoir, non seulement en hasar-
dant le succès de tout le voyage, mais en animant la fureur des siens
plutôt que de la calmer. Il répondit à mes reproches avec beaucoup
de respect, en disant que la vue de Jeffery égorgé d'une manière si
cruelle l'avait transporté d'une fureur dont il n'avait pas été maître;
qu'il n'aurait pas dû s'y laisser entraîner en qualité de commandant
du vaisseau, mais que, comme homme, il avait été incapable de
raisonner dans cette occasion. Quant aux matelots, comme ils
n'étaient pas sous mes ordres, ils s'inquiétaient fort peu que leur
conduite me déplût ou non.
Le lendemain nous remîmes à la voile, nous dirigeant vers le
golfe Persique, pour gagner de là la côte de Coromandel : nous
n'avions le projet d'aller à Surate qu'en passant. La principale desti-
nation du subrécargue était la baie du Bengale, et, s'il ne trouvait
pas occasion d'y faire ses affaires, il devait aller à la Chine et revenir
ensuite au Bengale.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans le golfe Persique, où
cinq de nos gens, étant allés à terre sur la côte d'Arabie, furent tués
ou emmenés comme esclaves par les naturels du pays. Leurs compa-
gnons ne furent point en état de les délivrer, ayant assez à faire eux-
mêmes pour se sauver dans la chaloupe. Je leur dis que je regardais
ce malheur comme une punition méritée du massacre de Madagascar,
expression dont je me servais toujours, quelque choquante qu'elle fût
pour l'équipage.
Les fréquents sermons que je leur faisais sur ce sujet eurent pour
moi de plus fâcheuses suites que je n'aurais cru.
Lebosseman, qui avait été le chef de cette entreprise, m'étant venu
trouver un jour, me dit d'un ton fort résolu que j'avais grand tort
de remettre toujours cette affaire sur le tapis, et de renouveler des
reproches mal fondés et injurieux; que l'équipage en était fort mé-
content, et lui surtout, que j'avais le plus en vue; qu'étant seulement
passager, sans aucun commandement sur le vaisseau, je ne devais
pas m'imaginer que j'eusse le moindre droit de les insulter, comme
je le faisais continuellement.
Je répondis que mes reproches ne s'adressaient pas à lui plus par-
ticulièrement qu'à tout autre; qu'il était vrai que je n'avais aucun
commandement à bord, et que je n'avais jamais prétendu y exercer la
moindre autorité; que j'avais seulement dit mon opinion avec fran-
chise sur des choses qui nous concernaient tous également; mais
qu'ayant une part considérable dans la charge du navire, j'avais droit
de parler encore avec plus de liberté que je ne me l'étais permis jus-
qu'alors , sans être obligé de rendre compte de ma conduite ni à lui,
ni à qui que ce fût. Je lui tins ce langage d'un ton ferme, et, comme
il ne répliqua rien, je crus que tout était fini.
Nous étions alors dans un port du Bengale, et, voulant voir le
pays, je m'étais fait mettre à terre quelques heures après notre ar-
rivée, avec le subrécargue, pour prendre quelques heures de diver-
tissement. Vers le soir, comme je me préparais à retourner à bord,
un de nos marins vint me dire de ne pas aller jusqu'au rivage, parce
que ceux de la chaloupe avaient ordre de ne point me ramener.
Frappé de cet insolent avis comme d'un coup de foudre, j'allai trou-
ver le subrécargue, et, lui racontant le fait, je lui dis que je pré-
voyais quelque mutinerie dans le vaisseau, et je le priai de s'y
transporter dans une barque pour informer le capitaine de ce qui
m'arrivait. J'aurais pu m'épargner cette peine; car l'affaire était déjà
faite à bord du navire. Le bosseman, le canonnier et le charpentier,
en un mot, tous les officiers subalternes, dès qu'ils m'avaient vu dans
la chaloupe, étaient montés sur le tillac et avaient demandé à parler
au capitaine. Après avoir répété toute la conversation que nous avions
eue ensemble, le bosseman dit au capitaine qu'il était bien aise
que j'eusse pris, de mon propre mouvement, le-parti de m'en aller,
puisque autrement ils m'y auraient obligé; qu'ils s'étaient engagés
à faire le service du vaisseau sous son commandement, et qu'ils
étaient dans l'intention de le continuer avec la plus stricte fidélité;
mais que, si je ne consentais pas à quitter le navire de bon gré, et
qu'il ne voulût pas m'y forcer, ils abandonneraient tous leur poste.
En prononçant ce dernier mot, il se tourna du côté du grand mât,
où étaient réunis les matelots, qui se mirent aussitôt à crier d'une
seule voix: « Oui, tous, tous! »
Mon neveu était un homme de courage et d'une grande présence
d'esprit. Quoiqu'il fût très surpris d'un discours si inattendu, il ré-
pondit avec calme qu'il prendrait l'affaire en considération, mais qu'il
ne pouvait rien résoudre avant de m'avoir parlé.
Il eut d'abord recours à divers arguments pour leur faire voir l'in-
317
justice de leur proposition; mais ce fut en vain : ils se donnèrent la
main en sa présence, et jurèrent qu'ils iraient tous à terre, à moins
qu'il ne leur promît positivement de ne pas me laisser remettre le
pied sur le vaisseau.
Cette résolution était affligeante pour lui, qui m'avait de si
grandes obligations et qui ne savait comment je prendrais cette
affaire. Il crut pouvoir détourner le coup d'une autre façon; et, le

Un de nos marins vint me dire de ne pas aller jusqu'au rivage.
prenant sur un ton fort élevé, il leur dit avec beaucoup de fermeté
que j'étais un des principaux intéressés dans le vaisseau, et qu'il
était ridicule de vouloir me chasser, pour ainsi dire, de ma propre
maison; que, s'ils quittaient le navire, ils payeraient cher cette dé-
serlion, dans le cas où ils seraient assez hardis pour remettre le pied
en Angleterre; que, pour lui, il aimerait mieux risquer tout le fruit
du voyage et perdre le vaisseau que de me faire un pareil affront;
qu'ils n'avaient donc qu'à prendre le parti qu'ils jugeraient conve-
nable. Il leur proposa ensuite d'aller lui-même à terre avec le
bosseman, pour voir de quelle manière on pourrait arranger ce
différend.
Ils refusèrent unanimement cette proposition, en disant qu'ils ne
voulaient plus rien avoir de commun avec moi, ni à terre nià bord
du vaisseau, et que, si j'y rentrais, ils étaient tous résolus de l'aban-
donner. « Eh bien! répliqua le capitaine, si vous êtes tous dans cette
intention, j'irai seul parler à mon oncle. » Il le fit, et il vint juste-
ment à l'instant où l'on venait de m'apprendre la résolution qu'on
avait prise à mon égard.
J'étais ravi de le voir; car j'avais craint qu'ils ne l'emprisonnassent
et qu'ils ne partissent avec le navire, ce qui m'aurait forcé à demeurer
seul, sans argent, et dans une situation plus terrible que celle où je
m'étais autrefois trouvé dans mon île.
Heureusement ils ne poussèrent pas leur insolence jusque-là; et
lorsque mon neveu me raconta qu'ils avaient juré de s'en aller tous
si je rentrais dans le vaisseau, je lui dis de ne point s'en embar-
rasser, et que j'étais résolu de rester à terre; qu'il eût soin seule-
ment de me faire apporter mes effets et une bonne somme d'ar-
gent, et que je trouverais bien le moyen de revenir en Angle-
terre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me laisser là, il vit bien
qu'il n'y avait pas d'autre parti à prendre. Il retourna donc à bord, et
dit à ses gens que son oncle cédait à leur exigence. Ce discours calma
l'orage, et l'équipage rentra dans le devoir; il n'y eut que moi d'em-
barrassé, et je ne savais quel parti prendre.
Je me trouvais dans l'endroit le plus reculé du monde, à trois
mille lieues de l'Angleterre de plus que quand j'étais dans mon île.
Il est vrai que je pouvais revenir par terre, en passant par le pays
du Grand Mogol jusqu'à Surate; de là je me rendrais par mer à
Bassora dans le golfe Persique, d'où j'irais avec les caravanes, par
les déserts de l'Arabie, jusqu'à Alep et Alexandrie; enfin je passe-
rais en France par l'Italie: toutes ces courses, jointes à celles que
j'avais faites, égalaient le diamètre entier du globe, peut-être même
davantage.
Il y avait encore un autre parti à prendre: c'était d'attendre quel-
ques vaisseaux anglais qui, venant d'Achem, dans l'île de Sumatra,
devaient passer au Bengale; mais, comme je n'avais eu aucun rap-
port avec la compagnie anglaise des Indes orientales, il m'aurait été
difficile d'en sortir sans son consentement; et il m'était impossible de
l'obtenir, si ce n'est par une grande faveur des capitaines de ses vais-
seaux ou des facteurs de la compagnie; or j'étais complètement étran-
gers aux uns et aux autres.
Tandis que j'étais dans cet embarras, j'eus la douleur de voir partir
le vaisseau sans moi, ce qui peut-être n'était jamais arrivé à un
homme dans une situation comme la mienne, à moins que l'équipage
ne se fût révolté et n'eût mis à terre ceux qui voulaient résister à ses
mauvais desseins.
Ce qui me consolait un peu, c'est que mon neveu m'avait laissé un
domestique et un compagnon. Ce dernier était le commis du caissier
du vaisseau, et l'autre le valet du capitaine. Je pris un appartement
chez une Anglaise, où logeaient plusieurs autres marchands anglais,
français et juifs italiens. J'y fus parfaitement traité, et j'y restai
quelque temps pour réfléchir mûrement au moyen le plus commode
et le plus sûr d'arriver en Angleterre.
J'avais des marchandises anglaises d'une assez grande valeur et
une somme assez considérable. Mon neveu m'avait laissé mille pièces
de huit et une lettre de crédit pour une somme beaucoup plus consi-
dérable, de sorte que je ne courais pas le moindre risque de manquer
d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très avantageusement;
et, suivant l'intention que j'avais eue en commençant le voyage, j'a-
chetai des diamants, ce qui réduisit mon avoir à un très'petit volume,
qui ne pouvait m'embarrasser pendant le voyage.
Après que je fus demeuré là assez longtemps sans goûter aucune des
propositions qu'on m'avait faites touchant les moyens de retourner
en Europe, un marchand anglais qui logeait dans la même maison,
et avec qui j'avais lié une étroite amitié, vint un matin dans ma
chambre. « Mon cher compatriote, me dit-il, je viens vous commu-
niquer un projet qui me plaît fort et qui pourra bien vous plaire
aussi. Nous sommes placés, vous par accident, et moi par mon
propre choix, dans un endroit du monde fort éloigné de notre patrie,
mais dans un pays où il y a beaucoup à gagner pour des hommes
comme vous et moi, qui entendons le commerce. Si vous voulez
joindre mille livres sterling à mille autres que je fournirai, nous
louerons ici le premier vaisseau qui nous conviendra: vous serez
capitaine et moi marchand, et nous ferons le voyage de la Chine.
Tout roule, tout s'agite dans le monde, il n'y a de fainéants que
parmi les hommes: par quelle raison demeurerions-nous ici dans
une lâche oisiveté? »
Je goûtai fort cette proposition, d'autant plus qu'elle me fut faite
avec beaucoup de marques d'amitié et de franchise. L'incertitude de
ma situation contribua beaucoup à m'engager dans le commerce,
qui n'était pas mon élément le plus naturel; en revanche, l'idée de
voyager touchait la véritable corde de mes inclinations, et jamais la
proposition de visiter une partie du monde qui m'était inconnue ne
pouvait m'être faite hors de propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous pussions trouver un navire
qui nous convînt; et quand nous l'eûmes trouvé, il nous fut très diffi-
cile d'avoir autant de matelots anglais qu'il nous en fallait pour diriger
ceux du pays, que nous trouvions sans peine. Bientôt pourtant nous
engageâmes un contremaître, un bosseman et un canonnier, tous
Anglais, un charpentier hollandais et trois matelots portugais, qui
suffisaient pour veiller sur nos mariniers indiens.
Nous allâmes d'abord à Achem, dans l'île de Sumatra, puis à Siam,
où nous échangeâmes quelques-unes de nos marchandises contre de
l'opium et de l'arak, sachant que la première de ces marchandises
surtout est d'un grand prix à la Chine, et particulièrement à cette
époque, où ce vaste empire en manquait. Dans cette première course
nous allâmes jusqu'à Suskan; nous fîmes un très heureux voyage,
qui nous prit neuf mois, et nous retournâmes au Bengale, très con-
tents de ce coup d'essai.
Je gagnai beaucoup dans ce premier voyage; j'acquis des lumières
pour faire de plus grands bénéfices, et si j'avais eu vingt années de
moins, j'y serais resté avec plaisir, bien sûr d'y acquérir une immense
fortune; mais j'étais plus que sexagénaire, je possédais assez de ri-
chesses, et j'étais sorti de ma patrie moins pour amasser des trésors
que pour satisfaire un désir inquiet de courir le monde.
Mon associé avait des idées toutes différentes des miennes. Je ne le
dis pas pour faire entendre que les siennes fussent les moins raison-
nables; au contraire, je conviens qu'on doit généralement les trouver
plus justes et mieux assorties aux vues d'un marchand, dont la sa-
gesse consiste à s'attacher aux objets lucratifs. Cet honnête homme ne
songeait qu'au solide, et eût été content d'aller et de venir toujours
par les mêmes chemins et de loger dans le même gîte, pourvu qu'il y
eût trouvé son compte, selon la phrase marchande. Dans le temps où
mes relations n'aboutissaient qu'à me rendre plus irrésolu, mon ami,
qui cherchait toujours des occupations nouvelles, me proposa un
autre voyage vers les îles d'où l'on tire les épices, afin d'y faire un
chargement complet de clous de girofle. Son intention était d'aller
aux îles Philippines, où les Hollandais font le principal commerce,
quoiqu'elles appartiennent en partie aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant de pousser si loin,
n'ayant pas grande envie de nous hasarder dans des endroits où les
Hollandais ont un pouvoir absolu, comme à Java ou à Ceylan. Ce qui
retarda le plus notre course, c'était mon incertitude; mais dès que
mon ami m'eut gagné, les préparatifs furent bientôt faits. Nous tou-
châmes à l'île de Bornéo et à plusieurs autres dont j'ai oublié le nom,
et notre voyage, qui ne réussit pas moins bien que le premier, ne
dura en tout que cinq mois.
Nous vendîmes nos épices, qui consistaient principalement en clous
de girofle et en noix muscades, à des marchands de Perse; nous
gagnâmes cinq pour un, et par conséquent nous fîmes un profit
extraordinaire.
Quand nous réglâmes nos comptes, mon ami me regardant en sou-
riant: « Eh bien, me dit-il, ceci ne vaut-il pas mieux que d'aller
courir de côté et d'autre? » J'en convins sans peine.
Peu de temps après notre retour, un vaisseau hollandais de deux
cents tonneaux à peu près arriva au Bengale; il était destiné à faire
le cabotage et non à passer d'Europe en Asie et d'Asie en Europe.
On nous débita que lout l'équipage étant tombé malade, et le capi-
taine n'ayant pas assez de monde pour tenir la mer, le navire avait été
forcé de relâcher au Bengale; que le capitaine, ayant gagné assez
d'argent, avait envie de retourner en Europe et voulait vendre son
vaisseau.
Je sus cette affaire plus tôt que mon associé, et, désirant faire cet
achat, je courus au logis pour l'en informer. Il réfléchit pendant
quelque temps; car il n'était pas homme à précipiter ses résolutions.
« Ce bâtiment est un peu trop fort, me dit-il, cependant il faut que
nous l'ayons. »
Nous achetâmes le vaisseau, et nous nous décidâmes à en garder
les matelots pour les joindre à ceux que nous avions déjà; mais tout
d'un coup, ayant reçu chacun, non leurs gages, mais leur portion de
l'argent qui avait été donné pour le navire, ils s'en allèrent. Nous
ignorâmes pendant quelque temps ce qu'ils étaient devenus; et nous
découvrîmes à la fin qu'ils avaient pris la route d'Agra, lieu de la ré-
sidence du Grand Mogol; que de là ils avaient dessein d'aller à Surate,
afin de s'y embarquer pour le golfe Persique.
Rien ne m'avait tant affligé depuis longtemps que de ne les avoir
pas suivis: une telle course en nombreuse compagnie m'eût procuré
en même temps du divertissement et de la sûreté, et m'aurait rap-
proché de ma patrie. Mais ce chagrin se passa en peu de jours, quand
je sus quelle sorte de gens c'était que ces Hollandais. L'homme qu'ils
2l
appelaient capitaine était simplement le canonnier. Attaqués à terre
par les Indiens, qui avaient tué le véritable commandant du vaisseau
avec trois matelots, ces coquins, au nombre de onze, avaient pris la
résolution de s'en aller avec le vaisseau; ils le firent après avoir
laissé, en effet, à terre le contremaître et cinq hommes.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon droit à la possession
du vaisseau, quoique nous sentissions bien que nous ne nous étions
pas informés assez exactement du titre de propriété de ses détenteurs
avant de conclure le marché: si nous les avions questionnés comme
il le fallait, ils se seraient coupés, selon toutes les apparences; ils
seraient tombés dans des contradictions non seulement les uns avec
les autres, mais peut-être avec eux-mêmes. Il est vrai qu'ils nous
montrèrent un acte de transport où figurait un nommé Emmanuel
Cloosterhoowen; je m'imagine que tout cela était supposé; mais
lorsque nous traitâmes, nous n'avions aucune raison de les soup-
çonner.
Nous voyant maîtres d'un bâtiment aussi considérable, nous en-
gageâmes un plus grand nombre de matelots anglais et hollandais,
et nous nous déterminâmes à un second voyage du côté du S., vers
les îles Philippines et les Moluques, pour chercher des clous de
girofle.
Je passai six ans dans ce pays à faire le négoce avec beaucoup de
succès, et la dernière année je pris avec mon associé le parti d'aller
sur notre vaisseau même faire un tour vers la Chine, après avoir
acheté du riz dans le royaume de Siam.
Durant cette course, forcés par les vents contraires d'aller et de
venir pendant quelque temps dans les détroits qui séparent les îles
Moluques, nous ne nous en fûmes pas plus tôt délivrés, que nous nous
aperçûmes qu'il s'était fait une voie d'eau à notre navire, et, quelque
peine que nous prissions, il nous fut impossible de découvrir où elle
était. Cet inconvénient nous obligea de chercher quelque port, et mon
associé, qui connaissait ce pays mieux que moi, conseilla au capi-
taine d'entrer dans la rivière de Cambodge. Je dis le capitaine; car,
ne voulant pas me charger du commandement de deux vaisseaux,
j'avais établi pour capitaine de celui-ci notre contremaître, M. Thom-
son. La rivière dont je viens de parler est au N. du golfe qui va du
côté de Siam.
Nous allions tous les jours à terre pour nous procurer des rafraî-
chissements. Il arriva un matin qu'un homme vint me parler avec
empressement. C'était le second canonnier d'un vaisseau de la com-
pagnie des Indes, alors à l'ancre dans la même rivière, près de la
ville de Cambodge. « Monsieur, me dit-il, vous ne me connaissez
pas, cependant j'ai quelque chose à vous dire qui vous touche de
près. »
Je le regardai attentivement, et je crus d'abord le reconnaître;
mais je me trompais. « Si cette affaire me touche de près, lui ré-^
pondis-je, sans que vous y soyez intéressé, qu'est-ce qui vous porte
à me la communiquer ? — J'y suis porté, répondit-il, par le grand
danger qui menace votre tête sans que vous en ayez la moindre
connaissance.
— Tout le péril où je crois être, lui répliquai-je, c'est que mon
vaisseau a fait une voie d'eau; mais j'ai dessein de le mettre sur la
côte pour tâcher de la découvrir. — Monsieur, Monsieur, me dit-il,
si vous êtes sage, vous ne songerez point à toutes ces misères quand
vous saurez ce que j'ai à vous dire. Savez-vous que la ville de
Cambodge n'est pas fort loin d'ici, et qu'il y a près de là deux gros
vaisseaux anglais et trois hollandais?— Peu m'importe, lui répondis-je.
— Comment! Monsieur, reprit-il, est-il de la prudence d'un homme
qui cherche des aventures, comme vous, d'entrer dans un port sans
examiner auparavant quels vaisseaux peuvent être à l'ancre, et s'il
est en état de leur faire tête? Vous savez bien, je m'imagine, que la
partie n'est pas égale. »
Ce discours ne m'inquiéta point, parce que je n'y comprenais rien;
je dis à mon homme qu'il s'expliquât plus clairement, et que je ne
voyais aucune raison pour moi de craindre les vaisseaux des compa-
gnies anglaise et hollandaise, puisque je ne fraudais point les droits
et que je ne faisais aucun commerce défendu. « Fort bien, Monsieur,
me dit-il en souriant d'un petit air aigre-doux; si vous vous croyez
en sûreté, vous n'avez qu'à rester; je suis mortifié pourtant de voir
que votre sécurité vous fasse rejeter un avis salutaire. Soyez per-*
suadé que si vous ne levez pas l'ancre dans le moment, vous allez
être attaqué par cinq chaloupes remplies de monde, et que, si
l'on vous prend, on commencera par vous pendre comme un pirate,
sauf à vous faire ensuite votre procès. J'aurais cru, Monsieur, qu'un
avis de cette importance m'aurait procuré une meilleure réception
que celle que vous me faites. — Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-je,
pour ceux qui m'ont rendu service; mais il m'est absolument impos-
sible de comprendre le motif de la résolution que, selon vous, on
a prise à mon égard. Cependant je veux profiter de vos conseils, et,
puisqu'on a formé contre moi un projet si abominable, je pars à
l'instant, et je donnerai ordre qu'on mette à la voile, si on a bou-
ché la voie d'eau ou si elle ne ne nous empêche pas de tenir la
mer. Mais, Monsieur, faudra-t-il que je prenne ce parti sans con-
naître l'affaire à fond, et ne pourriez-vous pas me donner quelques
explications?
— Je n'en sais qu'une partie, me dit-il; mais j'ai avec moi un
marin hollandais qui pourrait vous instruire si le temps le permet-
tait. Vous ne sauriez l'ignorer entièrement vous-même; car voici
ce dont il s'agit. Vous avez conduit le vaisseau à Sumatra, où le
capitaine a été tué, avec trois de ses gens, par les insulaires, et
vous vous en êtes allé depuis avec le même navire pour exercer la
piraterie. Telle est la base de toute cette affaire: et l'on vous exécu-
tera, en qualité de pirate, sans beaucoup de formalités. Vous savez
que les vaisseaux marchands n'agissent guère autrement avec les écu-
meurs de mer quand ils en ont en leur pouvoir.
— Je vous comprends à présent, lui dis-je, et je vous remercie.
Quoique nous n'ayons aucune part dans le crime dont vous venez de
parler et que nous ayons acquis la propriété du vaisseau par les voies
les plus légitimes, je veux pourtant prendre mes précautions pour
éviter le malheur dont je suis menacé. — Prendre vos précautions,
Monsieur! répondit-il brusquement; vous vous servez d'une expres-
sion bien faible: la meilleure précaution ici est de se mettre au plus
vite à l'abri du danger. Si vous vous intéressez à votre propre vie
et à celle de tous vos compagnons, vous lèverez l'ancre sans délai,
dès que la mer sera haute: vous profiterez de toute la marée, et vous
serez déjà bien loin en mer avant qu'ils puissent descendre jusqu'ici.
Ils doivent se servir de la marée aussi bien que vous; comme ils sont
à vingt milles, vous les devancerez de deux bonnes heures, et, s'il
fait un vent un peu vif, leurs chaloupes n'oseront vous donner la
chasse en pleine mer.
— Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un service très impor-
tant: que voulez-vous que je fasse pour vous en témoigner ma recon-
naissance? — Vous n'êtes peut-être pas assez convaincu de la vérité
de mon avis, me répondit-il, pour avoir réellement envie de m'en
récompenser; cependant, si vous parlez sérieusement, j'ai une propo-
sition à vous faire: on me doit dix-neuf mois de paye dans le
vaisseau sur lequel je suis venu d'Angleterre, et il en est dû sept à
mon camarade le Hollandais; si vous voulez nous les payer, nous
suivrons votre fortune sans vous demander davantage, en supposant
que rien ne s'offre à vous convaincre de la vérité de mon avis; dans
le cas contraire, nous vous laisserons le maître de nous récompenser
comme vous le jugerez à propos. » J'y consentis, et dans le moment
même je revins au vaisseau avec eux. A peine en étais-je près, que
mon associé, qui était resté à bord, monta sur le tillac et me cria
que la voie d'eau venait d'être bouchée. « Dieu soit loué! lui dis-je;
mais qu'on lève l'ancre au plus vite. — Et pourquoi donc? me
répondit-il. — Point de question, lui répliquai-je: que tout l'équi-
page mette la main à l'œuvre, et qu'on lève l'ancre sans perdre une
seule minute. »
Quelque surpris qu'il fût de cet ordre, il ne laissa pas d'appeler
le capitaine et de le lui communiquer; et quoique la marée ne fût
pas encore tout à fait haute, favorisés d'un vent frais qui venait de
terre, nous mîmes à la voile. J'appris alors à mon associé tout ce que
je savais de cette histoire, et les deux nouveaux venus racontèrent
le reste.
Comme ce récit demandait du temps, un des matelots vint dire, de
la part du capitaine, que cin.q chaloupes fort chargées de monde nous
donnaient la chasse; ce qui nous fit voir évidemment que l'avis que
nous avions reçu n'était que trop fondé. J'assemblai tout l'équipage,
et je l'instruisis du dessein qu'on avait formé de prendre notre vais-
seau et de nous traiter tous comme des pirates: je leur demandai s'ils
étaient résolus à se défendre; ils répondirent tous avec enthousiasme
qu'ils voulaient vivre et mourir avec nous.
Comme j'étais d'avis qu'il fallait se battre jusqu'à notre dernier
soupirs je voulus savoir du capitaine ce qu'il fallait faire pour nous
défendre avec succès. Il me dit qu'il serait bon de tenir les ennemis
en respect avec notre artillerie tant que nous le pourrions; qu'ensuite
il fallait leur envoyer de bonnes décharges de mousqueterie, et que si
cependant ils approchaient du vaisseau, le meilleur parti serait de
nous retirer sous le pont, qu'il leur serait peut-être impossible de
mettre en pièces, faute des instruments nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au capitaine de placer près
du gouvernail deux pièces chargées à mitraille, pour nettoyer le
tillac en cas de besoin; et dans cette attitude nous attendîmes les
ennemis, gagnant toujours la haute mer à l'aide d'un vent favorable.
Nous voyions distinctement les chaloupes à quelque distance de nous:
elles étaient très grandes, montées d'un équipage nombreux, et elles
faisaient force.de voiles pour nous atteindre. Deux d'entre elles, que
nous reconnûmes pour être anglaises, devançaient de beaucoup les
autres et gagnaient sur nous considérablement. Quand nous les vîmes
sur le point de nous atteindre, nous tirâmes un coup de canon sans
boulet, pour leur donner le signal que nous voulions entrer en con-
férence avec eux, et nous mîmes pavillon blanc. Ils continuaient
toujours à nous suivre, mettant au vent toutes les voiles qu'ils avaient.
Quand nous les vîmes à portée, nous mîmes pavillon rouge, et leur
tirâmes un coup de canon à boulet. Ils s'avancèrent cependant si près
de nous, que nous pûmes les avertir du danger qu'ils couraient s'ils
approchaient davantage.
Mais cet avertissement ne fut pas écouté; nous remarquâmes
qu'ils faisaient tous leurs efforts pour venir sous notre poupe et pour
attaquer le vaisseau de ce côté. Persuadés qu'ils se fiaient aux forces
qui les suivaient, et les voyant vis-à-vis de notre bord, je leur fis
tirer cinq coups de canon dont l'un emporta toute la poupe de la
chaloupe la plus éloignée; ce qui força les matelots à carguer toutes
les voiles et à se jeter tous à l'avant de peur d'aller à fond. Cet
échec n'empêcha pas la chaloupe la plus avancée de continuer son
chemin. A l'instant où nous nous préparions à tirer dessus, une des
trois qui suivaient s'en alla droit à celle qui venait d'être mise dans
un si pitoyable état, et en tira tous les hommes. Nous hélâmes
pour la seconde fois la chaloupe la plus avancée; au lieu de ré-
pondre, elle s'efforca de gagner notre poupe. Notre canonnier, qui
entendait son métier à merveille, lui tira deux coups : ils manquèrent
l'un et l'autre; ce qui porta ceux de la chaloupe à pousser un grand
cri, en tournant leurs bonnets sur la tête par bravade. Le canon-
nier, préparé de nouveau, fit feu sur eux avec plus de succès; car un
des coups donna au milieu des matelots, et l'effet en fut terrible. Ils
furent suivis de trois autres qui les mirent dans un grand désordre.
Pour les achever, notre canonnier fit encore feu sur eux de deux
autres pièces; la chaloupe faillit couler à fond, et plusieurs matelots
furent précipités à la mer.
Je fis aussitôt armer la pinasse du vaisseau, et je dis à nos gens de
secourir nos ennemis, d'en recueillir autant qu'ils pourraient, et de
revenir à bord aussitôt avec eux; car nous voyions déjà les autres
chaloupes avancer sur nous avec vitesse.
Ils suivirent ponctuellement mes ordres et en prirent trois, parmi
lesquels il y en avait un qui était sur le point de se noyer, et que
nous eûmes bien de la peine à faire revenir à lui. Nous fîmes force
de voiles pour gagner la haute mer: aussitôt que les trois der-
nières chaloupes eurent rejoint les deux autres, elles cessèrent leurs
poursuites.
Délivré d'un si grand péril, auquel j'étais loin de m'attendre, je
résolus de changer de route et d'ôter par là le moyen de deviner
notre destination. Nous portâmes du côté de l'E., hors de la voie de
tous les vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre, nous questionnâmes nos deux nou-
veaux venus sur les motifs de l'entreprise qu'on venait de diriger
contre nous, et le Hollandais nous en découvrit tout le mystère.
Il nous apprit que celui qui nous avait vendu le vaisseau n'était
qu'un scélérat qui s'en était emparé après que le capitaine avait été
tué par les insulaires avec trois de ses gens. Il avait lui-même fait
partie de cet équipage, et s'était échappé des mains des barbares
en se cachant, lui quatrième, dans un bois où ils restèrent quelque
temps. Ensuite il s'était sauvé seul d'une manière miraculeuse, en
abordant à la nage la chaloupe d'un vaisseau hollandais qui reve-
nait de la Chine et qui s'était mis à l'ancre sur celte côte pour faire
de l'eau.
Il était depuis quelque temps à Batavia lorsqu'il y arriva deux
hommes de ce vaisseau, qui avaient abandonné leurs compagnons
pendant le voyage, et qui leur apprirent que le canonnier s'était enfui
avec le navire, et l'avait vendu au Bengale à une troupe de pirates
qui avaient déjà pris un bâtiment anglais et deux hollandais très ri-
chement chargés.
Cette dernière partie de son discours nous embarrassa fort, quoique
nous en connussions tous la fausseté; nous vîmes évidemment que
si nous fussions tombés entre les mains de ceux qui venaient de
nous poursuivre avec tant d'acharnement, c'en eût été fait de nous.
En vain aurions-nous défendu notre innocence contre des gens si
fortement prévenus, qui auraient été à la fois nos accusateurs et
nos juges.
Cette considération fit croire à mon associé que le meilleur parti
pour nous était de retourner au Bengale sans toucher à aucun port.
Nous pouvions nous justifier là sans peine, en démontrant où nous
avions été quand le navire en question y était entré, de qui nous
l'avions acheté, et de quelle manière; et si l'affaire devait être dé-
battue devant les juges, nous étions sûrs d'avoir une sentence qui
nous acquitterait.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé; mais je la rejetai après
y avoir songé plus mûrement: nous nous trouvions de l'autre côté
du détroit de Malacca, et nous ne pouvions retourner au Bengale
sans courir les plus grands dangers. Le bruit de notre crime pré-
tendu et de la mauvaise réception que nous avions faite à nos agres-
seurs devait avoir donné l'alarme partout, et nous devions être épiés
en chemin par tous les vaisseaux anglais et hollandais. Notre retour
aurait eu tout l'air d'une fuite, et il n'en fallait pas davantage pour
nous faire condamner. Je communiquai ces réflexions à l'Anglais qui
nous avait découvert la conspiration formée contre nous, et il ne les
trouva que trop solides.
Nous résolûmes d'aller chercher la côte de Tonquin, de là celle de
la Chine, en continuant nos opérations de commerce, de vendre
quelque part notre vaisseau, et de nous en retourner avec quelque
bâtiment du pays. Ces mesures nous parurent les meilleures pour
notre sûreté, et nous fîmes cours N.-N.-E., en nous mettant plus au
large de cinquante lieues qu'en suivant la route ordinaire.
Ce parti nous jeta dans de grands inconvénients. A cette hauteur,
nous trouvâmes les vents plus constamment contraires, venant d'or-
dinaire de l'E.-N.-E., ce qui devait prolonger notre voyage. Mal-
heureusement nous étions assez mal pourvus de vivres; il y avait
à craindre que les vaisseaux dont les chaloupes nous avaient atta-
qués n'entrassent dans ces porls avant nous, ou que quelque autre
navire informé de tout ce qui venait de se passer ne nous poursuivît
avec opiniâtreté.
J'avoue que je ne me crus jamais dans une plus fâcheuse situation.
Tous mes torts depuis ma jeunesse avaient consisté à être mon
propre ennemi, et c'était la première fois de ma vie que je courais
risque d'être traité comme un criminel. J'étais parfaitement innocent,
sans qu'il me fût possible de donner des preuves convaincantes du
mon innocence.
Mon associé, me voyant plongé dans une profonde mélancolie,
quoiqu'il eût d'abord été aussi embarrassé que moi, cherchait à me
distraire, en me faisant une exacte description des différents ports
de cette côte : il me dit qu'il était d'avis que nous cherchassions un
asile dans la Cochinchine ou dans la baie de Tonquin, d'où nous
pourrions gagner Macao, ville appartenant autrefois aux Portugais,
et où il se trouvait encore un grand nombre de familles européennes,
et surtout des missionnaires, qui s'y étaient rendus dans l'intention de
passer de là en Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution. Après un voyage fort
ennuyeux, dans lequel nous souffrîmes beaucoup par la disette des
vivres, nous découvrîmes la côte de la Cochinchine, et nous prîmes
le parti d'entrer dans une petite rivière où il y avait pourtant assez
d'eau pour notre bâtiment, résolus à nous y informer, ou par terre,
ou par le moyen de notre pinasse, s'il se trouvait quelques vaisseaux
dans les ports d'alentour.
La précaution que nous avions prise d'entrer dans cette petite
rivière fut très heureuse: le lendemain matin, nous vîmes entrer
dans la baie de Tonquin deux vaisseaux hollandais et un autre sans
pavillon, que nous crûmes également hollandais; ces bâtiments
passèrent à deux lieues de nous, faisant cours vers la côte de la
Chine. L'après-dîner, nous aperçûmes encore deux bâtiments anglais
qui prenaient la même route.
Les habitants de cette côte étaient barbares et voleurs, et, quoique
nous n'eussions de rapports avec eux que pour nos provisions, cepen-
dant nous nous défendîmes à grand'peine de leurs insultes.
La rivière où nous étions n'était qu'à quelques lieues des limites
septentrionales du pays, et, en côtoyant avec notre chaloupe, nous
découvrîmes la pointe de tout le royaume au N.-E., où s'ouvre la
grande baie de Tonquin.
C'était en suivant les côtes de cette manière que nous avions
découvert les vaisseaux ennemis dont nous étions environnés de
toutes parts.
Les habitants de cette côte ne vivent que de poisson, d'huile et des
aliments les plus grossiers.
Une marque évidente de leur barbarie excessive est l'exécrable cou-
tume qu'ils ont de réduire en esclavage tous ceux qui ont le malheur
de faire naufrage sur leurs côtes.
J'ai dit plus haut qu'il s'était fait une voie d'eau à notre navire.
Quoiqu'elle eût été bouchée d'une manière inespérée dans l'instant
même où nous allions être assaillis par les chaloupes anglaises et
hollandaises, n'ayant cependant pas trouvé le bâtiment aussi sain que
nous l'aurions bien voulu, nous resolûmes d'en tirer tout ce qu'il y
avait de plus pesant, et de le mettre sur le côté pour le nettoyer et
pour retrouver la voie d'eau s'il était possible. Ayant reporté d'un
seul côté les canons et la charge du navire, nous le renversâmes, afin
de pouvoir aller jusqu'à la quille.
Les habitants, qui n'avaient jamais rien vu de pareil, descen-
dirent aussitôt vers le rivage, et découvrant le vaisseau, couché sur
le côté, sans apercevoir nos gens qui travaillaient dans les cha-
loupes et sur les échafaudages du côté opposé, ils s'imaginèrent
que le bâtiment avait fait naufrage et qu'en échouant il s'était
renversé.
Environ trois heures après, ils vinrent avec dix ou douze grandes
barques, montées chacune de huit rameurs, résolus, selon toute
apparence, à piller le vaisseau et à mener vers le roi ceux de l'é-
quipage dont ils s'empareraient: dans ce cas nous devions nous
attendre à l'esclavage. S'étant avancés du côté du vaisseau, ils
en firent le tour, et ils nous découvrirent travaillant de toutes nos
forces à la quille et au côté du navire. Ils ne firent d'abord que
nous contempler sans qu'il nous fût possible de deviner leur
dessein. Cependant nous profitâmes de cet intervalle pour faire
entrer quelques-uns des nôtres dans le vaisseau, afin qu'ils don-
nassent des armes et des munitions à ceux qui travaillaient. Il fut
bientôt temps de s'en servir; car, après s'être consultés pendant
un quart d'heure, ils s'avancèrent sur nous comme sur une proie
certaine.
Nos gens, les voyant approcher en si grand nombre, commen-
caient à s'effrayer; ils étaient dans une assez mauvaise position
pour se défendre. Je commandai à ceux qui étaient sur l'échafaudage
de chercher à rentrer dans le vaisseau au plus vite, et à ceux qui
étaient dans les chaloupes d'en faire le tour et d'y rentrer aussi.
Pour nous, qui étions à bord, nous fîmes tous nos efforts pour relever
le bâliment. Cependant ni ceux de l'échafaudage ni ceux des cha-
loupes ne purent exécuter nos ordres, parce qu'un moment après ils
eurent les barbares sur les bras: déjà deux de leurs barques avaient
abordé notre pinasse.
Le premier sur lequel ils mirent la main était un Anglais aussi
brave que robuste; il prit par les cheveux celui qui l'avait saisi, et,
l'ayant tiré de sa barque dans la nôtre, il lui cogna si fort la tête
contre un des bords de la chaloupe qu'il la lui brisa.
En même temps, un des Hollandais, qui était à côté de lui,
ayant pris un mousquet par le canon, fit le moulinet si habilement,
qu'il terrassa cinq ou six des ennemis qui voulaient se jeter dans la
chaloupe.
Ce n'en était pas assez pour repousser trente à quarante hommes
qui se précipitaient dans la pinasse, où ils ne s'attendaient à aucun
danger; mais un hasard des plus heureux nous donna une victoire
complète.
Notre charpentier, se préparant à enduire de suif et à goudronner
le vaisseau, venait de faire descendre dans la pinasse deux chau-
drons, l'un rempli de poix bouillante, et l'autre de poix-résine, de
suif, d'huile et d'autres matières semblables. L'aide du charpentier
avait encore à la main une grande cuiller de fer, avec laquelle il
fournissait aux autres ce liquide brûlant; voyant deux Cochin-
chinois arriver près de lui, il les arrosa d'une cuillerée de cette ma-
tière qui les força de se jeter à la mer, en mugissant comme des
taureaux. « Jean, s'écria le charpentier, ils trouvent la soupe bonne;
donnez-leur-en encore une écuellée. » En même temps il courut
de ce côté avec un de ces torchons qu'on attache à un bâton pour
laver le vaisseau, et, le trempant dans la poix, il en jeta une si
grande quantité sur ces forcenés, et Jean avec sa cuiller la leur
prodigua si libéralement, qu'il n'y en eut pas un seul dans les trois
barques qui ne fût horriblement grillé. L'effet en était d'autant plus
grand et plus prompt, que ces malheureux étaient presque nus, et je
puis dire que de mes jours je n'ai entendu de cris plus affreux que
ceux qu'ils poussèrent.
Cette victoire, si singulièrement obtenue, nous délivra d'un danger
qui, sans cet expédient, aurait été très grand.
Pendant cette étrange bataille, nous avions, mon associé et moi,
si bien employé notre monde, que le vaisseau fut enfin redressé. On
avait déjà remis les canons à leur place, et le canonnier me pria d'or-
donner à ceux de nos chaloupes de se retirer, parce qu'il voulait tirer
sur les ennemis.
Je le lui défendis, persuadé que le charpentier nous en délivrerait
bien sans le secours du canon, et j'ordonnai au cuisinier de faire
chauffer une autre chaudronnée de poix. Mais heureusement nous
n'en eûmes pas besoin: les pauvres diables étaient si mécontents de
leur premier assaut, qu'ils n'eurent garde d'en tenter un second.
D'ailleurs ceux qui se trouvaient le plus éloignés de nous, voyant le
vaisseau redressé et à flot, reconnurent leur méprise, et ne jugèrent
pas à propos de pousser plus loin leur dessein.
Après nous être ainsi tirés d'affaire, ayant apporté à bord, quel-
ques jours auparavant, seize porcs, du riz, des racines et du pain,
nous résolûmes de nous remettre en mer, à quelque prix que ce fût,
convaincus que le jour suivant nous nous trouverions environnés d'un
si grand nombre de barbares, que le même moyen serait insuffisant
pour nous en délivrer.
Le soir nous reportâmes tous nos effets dans le vaisseau, et le
lendemain matin nous fûmes en état de mettre à la voile. Nous nous
tînmes à l'ancre à quelque distance du rivage, pour achever tout ce
que nous avions à faire à bord; ce qui nous prit un jour. Le lende-
main nous fîmes voile. Nous désirions entrer dans la baie de Tonquin
pour savoir ce qu'étaient devenus les vaisseaux hollandais qui s'y
étaient trouvés; mais nous avions vu entrer plusieurs autres bâti-
ments depuis peu, et nous n'osâmes nous y hasarder. Nous craignions
de renconter quelque vaisseau anglais ou hollandais autant qu'un
navire marchand européen voguant dans la Méditerranée craint de
rencontrer un vaisseau de guerre algérien.
Nous nous dirigeâmes d'abord vers le N.-E., comme si nous
eussions voulu aller aux îles Philippines; ensuite nous retournâmes
vers le N., pour arriver à l'île Formose, située sous le vingt-deuxième
degré trois minutes de latitude.
Nous mîmes à l'ancre pour prendre de l'eau fraîche et d'autres
provisions. Nous en fûmes fournis abondamment par les insulaires,
qui montrèrent beaucoup de loyauté dans tout le commerce que
nous eûmes ensemble: peut-être cette probité est-elle le fruit de
la religion chrétienne, que les missionnaires hollandais y portèrent
jadis.
De là nous continuâmes à nous diriger vers le N., en nous tenant
toujours à une distance égale des côtes de la Chine, et de cette ma-
nière nous passâmes devant tous les ports où les vaisseaux européens
ont coutume de relâcher, bien résolus à faire tous nos efforts pour ne
pas tomber entre leurs mains.
Parvenus au trenle-troisième degré de latitude, nous résolûmes
d'entrer dans le premier port que nous trouverions. A cet effet,
nous avançâmes vers le rivage, et nous n'en étions qu'à deux lieues,
quand une barque vint à notre rencontre, montée par un vieux
pilote portugais qui, ayant vu que notre vaisseau était européen,
venait nous offrir ses services. Cette offre nous fit plaisir, et nous
le prîmes à bord; sans demander où nous voulions aller, il renvoya
sa barque.
Nous étions alors maîtres de nous faire mener où nous le jugerions
convenable, et je proposai au bon vieillard de nous conduire au golfe
de Nanking, qui est dans la partie la plus septentrionale de la côte
de la Chine. Il nous répondit qu'il connaissait fort bien ce golfe,
mais qu'il était curieux de savoir ce que nous y voulions faire. Je lui
dis que nous avions envie d'y vendre notre cargaison et d'acheter
à la place des porcelaines, des toiles peintes, des soies crues, des
soies travailléees, etc. 11 nous répondit que le meilleur port pour ce
genre de négoce eût été celui de Macao, où nous aurions pu nous
défaire de notre opium très avantageusement et acheter des denrées
de la Chine à aussi bon marché qu'à Nanking.
Nous répondîmes que nous n'étions pas seulement marchands,
mais encore voyageurs, et que notre but était de visiter la grande
ville de Péking et la cour du monarque de la Chine. « Vous feriez
donc bien, répondit-il, d'aller versNing-Po, d'où, par la rivière, vous
pouvez gagner en peu d'heures le grand canal, qui est partout navi-
gable et coupe dans toute son étendue le vaste empire chinois, croise
tous les fleuves, traverse plusieurs collines par le moyen des écluses,
et s'avance jusqu'à Péking, en parcourant une étendue de deux cent
soixante-douze lieues.
— Bien, répondis-je ; mais ce n'est pas ce dont il s'agit: nous vous
demandons seulement si vous pouvez nous conduire à Nanking, afin
que nous puissions ensuite facilement nous rendre à la cour de l'em-
pereur de la Chine. » Il me dit qu'il le pourrait sans peine, que depuis
peu un vaisseau hollandais avait pris justement la même route. Cette
circonstance me déconcerta tellement, que le vieillard s'en aperçut,
et me dit que nous ne devrions pas en concevoir d'alarmes, puisque les
Hollandais n'étaient point en guerre avec notre nation. « Il est vrai,
lui répondait-on; mais on ne sait pas de quelle manière ces gens-là
nous traiteraient dans un pays où ils sont hors de la justice. — Il n'y
a rien à craindre, reprit-il ; vous n'êtes point pirates, et ils n'atta-
queront point des marchands qui ne cherchent qu'à faire paisiblement
leurs affaires. » Je fus tellement troublé à ces paroles, qu'il était
impossible que le Portugais ne le remarquât pas.
« Monsieur, me dit-il, il me semble que mon discours vous fait
de la peine; vous irez où vous le trouverez à propos, et soyez sûr que
je vous rendrai tous les services dont je suis capable. — Il est vrai,
lui répondis-je, je suis dans une assez grande irrésolution touchant
la route qu'il faudra prendre à cause des pirates dont vous venez de
me parler. Nous ne sommes guère en état de leur tenir tête: vous
voyez que notre navire n'est pas des plus considérables, et l'équipage
en est très faible.
— Vous pouvez être tranquille, me dit-il; aucun pirate n'a paru
dans ces mers depuis quinze ans, excepté un seul qu'on a vu, il y
a environ un mois, dans la baie de Siam; mais il est sûr qu'il a tiré
du côté du S.; d'ailleurs ce n'est point un vaisseau fort grand et
propre à ce métier; c'est un navire marchand dans lequel l'équipage
s'est enfui après la mort du capitaine, qui a été tué dans l'île de
Sumatra.
— Comment! dis-je, feignant de ne rien savoir de cette affaire,
ces scélérats ont tué leur propre capitaine! — Je ne peux l'assurer,
répondit-il; mais comme, dans la suite, ils se sont rendus maîtres du
vaisseau, il y a beaucoup d'apparence qu'ils l'ont trahi, et livré à la
cruauté des Indiens. —A ce compte-là, lui dis-je, ils ont autant
mérité la mort que s'ils l'avaient massacré de leurs propres jnains.
— Sans doute, reprit le bon vieillard; aussi seront-ils punis comme
ils le méritent, s'ils tombent entre les mains des Anglais et des Hol-
landais, qui se sont promis de ne point leur pardonner. »
Je lui demandai comment ils pouvaient espérer de rencontrer ce
pirate, puisqu'il n'était plus dans ces mers. « On l'assure, reprit-il;
mais ce qu'il y a de certain, c'est qu'il est entré dans la rivière de
Cambodge, et qu'il y a été découvert par quelques Hollandais qu'il
avait laissés à terre en se rendant maître du vaisseau. Il est certain
encore que plusieurs capitaines anglais et hollandais qui se trou-
vaient dans cette rivière l'auraient pris, si leurs premières chaloupes
eussent été secondées par les autres. Mais on a une description si
exacte de ce bâtiment, qu'on le reconnaîtra sans peine partout où
on le trouvera; et l'on a résolu unanimement de faire pendre à la
gr.inde vergue le capitaine de l'équipage.
— Comment! dis-je, ils les exécuteront sans aucune formalité! ils
commenceront par les pendre et ensuite ils leur feront leur procès!
— Bon! Monsieur, me répondit-il, quelle formalité voulez-vous qu'on
observe avec de pareils scélérats? il suffit de les jeter à la mer; ces
coquins-là n'auront que ce qu'ils méritent. »
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait quitter notre bord et nous
faire le moindre mal, je lui dis vivement: « Voilà justement la raison
pour laquelle je veux que vous nous meniez à Nanking et non à
Macao, ou dans quelque autre port fréquenté par les Anglais et les
Hollandais. Sachez que ces capitaines dont vous venez de parler sont
des insolents et des étourdis qui ne savent ce que c'est que la justice,
puisqu'il sont assez inconsidérés pour risquer de devenir des meur-
triers, puisqu'ils veulent faire exécuter des gens faussement accusés,
les traiter en criminels sans se donner la peine de les interroger et
d'entendre leur défense. »
Je lui déclarai sans hésiter que le vaisseau où il se trouvait était
justement celui qu'ils avaient attaqué avec cinq chaloupes d'une
manière aussi lâche que maladroite. Je lui conlai en détail comment
nous avions acheté notre navire et tout ce qui était relatif à cette
affaire; mais je l'assurai que signaler cet équipage comme composé
de pirates, c'était débiter une fable inventée à plaisir; que nos en-
nemis auraient dû examiner plus mûrement cette affaire avant de
nous attaquer, et qu'ils répondraient devant Dieu du sang qu'ils nous
avaient forcés de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce récit, et nous dit
que nous avions raison de ne pas vouloir aller du côté du N.; il nous
conseilla de vendre notre navire dans quelque port de la Chine, et
d'en acheter ou d'en construire un autre. « Vous n'en trouverez pas
un aussi bon, ajouta-t-il; mais il vous sera aisé d'en avoir un ca-
pable de vous ramener au Bengale avec vos gens et vos mar-
chandises. »
Je lui dis que je profiterais de son conseil de tout mon cœur dès
ROBINSON CRUSOÉ
que je pourrais trouver un bâtiment à ma convenance et un acqué-
reur pour le mien. Il m'assura qu'il s'en rencontrerait infailliblement
à Nanking; qu'une jonque chinoise me suffirait pour m'en retourner,
et qu'il me trouverait sans peine des négociants qui m'achèteraient
l'un et qui me vendraient l'autre.

Je lui déclarai que le vaisseau où il se trouvait était justement celui qu'ils avaient attaqué.
« Mais, lui dis-je, vous dites que notre vaisseau ne manquera
pas d'être reconnu: par conséquent, si je prends les mesures que
vous me conseillez, je puis jeter par là d'honnêtes gens dans un
terrible danger, et peut-être devenir la cause de leur mort. Il suffira
sans doute à ces capitaines de trouver le vaisseau, pour qu'ils se
mettent aussi dans l'esprit qu'ils ont trouvé les coupables, et pour
qu'ils massacrent de sang-froid des hommes qui n'ont jamais songé
à les offenser.
— Je sais le moyen de prévenir cet inconvénient, me répondit-il;
je connais les commandants de tous ces vaisseaux, et je les verrai
quand ils passeront par ici ; je ne manquerai pas de leur faire con-
naître leur méprise, et de leur dire que, bien qu'il soit vrai que le
premier équipage s'en soit allé avec le navire, il est faux pourtant
qu'il s'en soit jamais servi pour exercer la piraterie. Je leur apprendrai
surtout que ceux qu'ils ont attaqués dans la baie de Siam sont d'hon-
nêtes marchands qui ont acheté le vaisseau de quelques scélérats
qu'ils en croyaient les légitimes propriétaires. Je suis persuadé qu'ils
s'en fieront assez à moi pour agir avec plus de modération qu'ils ne
se l'étaient d'abord proposé. — Eh bien! lui dis-je, si vous les ren-
contrez, voulez-vous vous acquitter d'une commission que je vous
donnerai pour eux? »
Je me mis aussitôt à écrire, et après avoir détaillé toute l'histoire
de l'attaque des chaloupes, que j'avais été obligé de soutenir, et
développé la fausseté des raisons qui les avaient poussés à me faire
cette insulte, dans le dessein de me traiter avec toute l'inhumanité
possible, je finis en les assurant que, si jamais j'avais le bonheur de
les reconnaître en Angleterre, je les en payerais avec usure, à moins
que les lois de ma patrie n'eussent perdu toute autorité pendant mon
absence.
Le vieux pilote lut et relut cet écrit à différentes reprises, et me
demanda si j'étais prêt à soutenir tout ce que j'y avançais. Je lui dis
que je le soutiendrais tant qu'il me resterait un souffle de vie, et que
je désirais ardemment de trouver une occasion de faire repentir ces
messieurs de leur précipitation et de leur cruel dessein; mais l'occa-
sion de leur faire passer cette lettre ne se présenta point. Nous
avancions toujours du côté de Nanking, et, après treize jours de navi-
gation, nous mîmes à l'ancre au S.-O. du grand golfe, où par hasard
nous apprîmes que deux vaisseaux hollandais venaient de passer, et
nous conclûmes qu'en continuant notre route nous tomberions infailli-
blement entre leurs mains.
Après avoir délibéré sur ce terrible embarras avec mon associé,
qui était aussi inquiet que moi, et non moins irrésolu sur le parti à
prendre, je m'adressai au vieux pilote pour lui demander s'il n'y
avait pas près de là quelque baie ou quelque rade où nous pussions
entrer pour faire notre commerce avec les Chinois, sans être en péril.
Il me dit que si je voulais aller vers le S., l'espace d'environ qua-
rante-deux lieues, j'y trouverais un petit port nommé Quinchang,
où les missionnaires débarquaient d'ordinaire en venant de Macao,
et où jamais n'entraient les vaisseaux européens; que là je pourrais
prendre des mesures pour le reste du voyage; que cet endroit n'était
22
nullement fréquenté par les marchands, excepté à certaines époques
de Tannée; qu'enfin il s'y trouvait une foire où les marchands ja-
ponais venaient se pourvoir des denrées de la Chine. Nous convînmes
de nous diriger vers ce port.
Le lendemain du jour où nous eûmes arrêté cette résolution, nous
levâmes l'ancre, n'étant allés que deux fois à terre pour prendre de
l'eau fraîche et des provisions, telles que des racines, du thé, du riz,
quelques oiseaux: les gens du pays nous en avaient apporté en abon-
dance, d'une manière civile, mais non désintéressée.
Les vents étant contraires, nous voguâmes cinq jours entiers avant
d'entrer dans ce port; enfin nous y arrivâmes, avec toute la satisfac-
tion imaginable. Quand je me sentis à terre, j'étais plein de joie et
de reconnaissance envers le Ciel, et je résolus, aussi bien que mon
associé, de ne jamais remettre le pied sur ce malheureux navire, s'il
nous était possible de nous défaire de nos marchandises même à moi-
tié perte.
Je ne saurais m'empêcher de remarquer ici que de toutes les
conditions de la vie, il n'y en a aucune qui rendej un homme si misé-
rable qu'une crainte continuelle. L'Ecriture nous dit avec beaucoup
de raison que « la peur est pour l'homme un piège et un danger ».
C'est une mort perpétuelle; elle accable tellement l'esprit, qu'il est
inaccessible au moindre soulagement; elle étouffe et abat cette
vigueur naturelle qui nous soutient dans des afflictions d'une autre
nature.
Mon imagination, qui était vivement saisie, ne manquait pas de
me représenter le danger bien plus grand encore qu'il n'était réelle-
ment ; elle me dépeignait les capitaines anglais et hollandais comme
des gens absolument incapables d'entendre raison et de distinguer
entre des scélérats et d'honnêtes gens, entre une fable inventée pour
les tromper et l'histoire véritable et suivie de nos voyages et de nos
projets. Rien n'était plus facile pour nous, dans le fond, que de faire
voir clairement à toute personne un peu sensée que nous n'étions rien
moins que des pirates. L'opium et les autres marchandises que nous
avions à bord prouvaient clairement que nous avions été au Bengale;
et les Hollandais, qui, à ce que l'on disait, avaient les noms de tous
ceux de l'autre équipage, devaient remarquer du premier coup d'œil
que nous étions un mélange d'Anglais, de Portugais et d'Indiens,
parmi lesquels il ne se trouvait que deux Hollandais. En voilà plus
qu'il n'en fallait pour convaincre le premier capitaine qui nous aurait
rencontrés de notre innocence et de son erreur.
Mais la peur, cette passion aussi aveugle que stérile, nous remplit
le cerveau de trop de vapeurs pour y laisser une place à la plus
grande vraisemblance. Nous regardions cette affaire du mauvais
côté; nous savions que les gens de mer, Anglais et Hollandais, et
particulièrement les derniers, étaient remplis de fureur au seul nom
de pirates, de pirates surtout qui s'étaient échappés de leurs mains
en ruinant une partie des chaloupes qu'on avait envoyées pour les
prendre; nous étions persuadés qu'ils ne voudraient seulement pas
nous entendre parler, et qu'ils prendraient pour des preuves con-
vaincantes de notre prétendu crime la forme du navire, parfaitement
connu, et notre fuite de la rivère de Cambodge. Pour moi, j'étais
assez ma propre dupe pour m'imaginer que, dans leur cas, j'agirais
de même, et que je massacrerais tout l'équipage sans daigner écouter
sa défense.
Tant que nous demeurâmes dans ces inquiétudes, mon associé et
moi, nous ne pûmes fermer l'œil sans rêver à des cordes et à de
grandes vergues. Une nuit, entre autres, songeant qu'un vaisseau
hollandais nous avait abordés, j'entrai dans une telle rage, que,
croyant assommer un matelot ennemi, je donnai un violent coup de
poing contre un des piliers de mon lit; je m'en écorchai les mains,
et je courus risque de perdre deux doigts. Une chose qui me con-
firma encore davantage dans l'idée que nous serions maltraités par
les Hollandais si nous tombions en leur pouvoir, c'est ce que j'avais
entendu dire des cruautés qu'ils avaient fait souffrir à mes compa-
triotes à Amboine, et des tortures qu'ils leur avaient infligées. Je
craignais qu'en mettant à de pareilles épreuves quelques-uns de nos
gens ils ne leur fissent confesser des crimes dont ils n'étaient pas
coupables, et ne nous punissent ainsi comme pirates avec quelque
apparence de justice. Le chargement de notre vaisseau pouvait leur
fournir un puissant motif pour prendre des mesures rigoureuses; car
il valait cinq mille livres sterling.
Pendant tout le temps que durèrent nos frayeurs, nous fûmes
agités sans relâche par de semblables réflexions, sans considérer seu-
lement que les capitaines de vaisseau n'ont pas l'autorité de faire de
telles exécutions. Il est certain que si nous nous étions rendus à quel-
qu'un d'entre eux assez hardi pour nous donner la torture et pour
nous mettre à mort, il en eût été rigoureusement puni dans sa patrie.
Mais cette vérité n'était pas fort consolante pour nous: un homme
qu'on massacre ne tire pas grand profit du supplice qu'on fera subir
à son meurtrier.
ROBINSON CRUSOÉ
Ces frayeurs ne pouvaient que m'inspirer de pénibles méditations
sur les différentes particularités de ma vie. Après avoir passé qua-
rante ans dans des travaux et des dangers continuels, je m'étais vu
dans le port vers lequel tous les hommes tendent, l'aisance et la
tranquillité; et j'avais
été assez malavisé pour
me plonger de nou-
veau , et de gaieté de
cœur, dans des périls
plus graves que ceux
dont je m'étais tiré
d'une manière inatten-
due. Quel chagrin pour
moi, qui pendant ma
jeunesse avais échappé
à tant de dangers , de
me voir, dans ma vieil-
lesse, exposé par mon
instinct aventureux à
perdre la vie sur une
potence, pour un crime
auquel je n'avais jamais
songé, bien loin d'en
être coupable!
Quelquefois des pen-
sées pieuses succédaient
à ces considérations
poignantes : je me figu-
rais que, si j'en venais
à ce degré d'infortune,
Je ne songeais alors qu'à combattre jusqu'à la dernière Je devais Considérer Un
de mon sang.

tel désastre comme un
décret de la Provi-
dence, qui, malgré mon innocence dans le cas présent, pouvait me
punir pour d'autres crimes, et que j'étais obligé de m'y soumettre
avec humilité, de même que si elle avait trouvé à propos de me châ-
tier par un naufrage ou par quelque autre malheur résultant de ma
vie errante.
Il m'arrivait encore assez souvent d'être excité par la crainte à des
résolutions vigoureuses; je ne songeais alors qu'à combattre jusqu'à
la dernière goutte de mon sang plutôt que de me laisser prendre par
des gens capables de me massacrer de sang-froid.
Il vaudrait encore mieux pour moi, me disais-je, être pris par des
sauvages et leur servir de nourriture que de tomber entre les mains
de ces gens, qui peut-être seront ingénieux dans leur cruauté et ne
me feront mourir qu'après m'avoir infligé les tortures les plus atroces.
Quand j'ai été aux prises avec les anthropophages, c'était toujours
avec la résolution de me battre jusqu'à mon dernier soupir: par
quelle raison serais-je moins déterminé quand il s'agit d'éviter un
malheur plus terrible?
Quand ces sortes de pensées prenaient le dessus dans mon imagina-
tion, j'éprouvais une sorte de fièvre et d'agitation violente, comme si
j'eusse été réellement engagé dans un combat opiniâtre; mes yeux
brillaient et mon sang bouillonnait dans mes veines; j'étais alors
fermement résolu, si jamais je me voyais obligé à en venir là, à ne
pas demander quartier et à faire sauter le vaisseau en l'air quand je
ne pourrais plus résister, afin de ne laisser à mes persécuteurs aucune
dépouille dont ils pussent se glorifier.
Plus nos inquiétudes avaient été vives pendant que nous étions
encore en mer, plus nous fûmes soulagés quand nous nous vîmes à
terre. A cette occasion, mon associé me raconta que la nuit précé-
dente il avait rêvé qu'il avait un grand fardeau sur les épaules, et
qu'il devait le porter au haut d'une colline; mais que le pilote por-
tugais l'avait levé de dessus son dos, et qu'en même temps. au lieu
de la colline, il n'avait vu qu'un terrain uni et facile. Ce songe était
plus significatif que les rêves ne le sont d'ordinaire; nous étions
véritablement comme des gens qu'on venait de décharger d'un
pesant fardeau.
Dès que nous fûmes à terre, notre vieux pilote, qui avait conçu
beaucoup d'amitié pour nous, nous trouva un logement et un maga-
sin réunis dans le même bâtiment. C'était une petite cabane jointe
à une hutte spacieuse, le tout fait de cannes et environné d'une
palissade de bambous. Cette palissade nous servit beaucoup pour
mettre nos marchandises à l'abri de la subtilité des voleurs, qui sont
en grand nombre dans ce pays. D'ailleurs le magistrat du lieu nous
accorda, pour plus de sûreté, une sentinelle qui faisait la garde
devant notre magasin, avec une espèce de demi-pique à la main.
Nous donnions à cette sentinelle un peu de riz et une petite pièce
d'argent, ce qui ne montait tout ensemble qu'à la valeur de trois sous
par jour.
Il y avait déjà du temps que la foire dont j'ai parlé était finie: ce-
pendant il se trouvait encore dans la rivière trois ou quatre jonques
chinoises avec des bâtiments japonais chargés de denrées qu'ils avaient
achetées dans quelque port de la Chine; ils n'avaient pas fait voile
jusqu'alors parce que les marchandises étaient encore à terre.
Notre pilote nous fit faire la connaissance de trois missionnaires
qui s'étaient arrêtés là quelques jours pour convertir les habitants
du lieu. Parmi eux il y avait un prêtre français, fort aimable, de
bonne humeur et d'une conversation très agréable: il s'appelait le
P. Simon; il avait ordre de se rendre à Péking, où réside l'empereur
de la Chine, et il attendait un de ses compagnons qui devait venir de
Macao faire le voyage avec lui. Je ne le rencontrais jamais qu'il ne
me pressât de l'accompagner, en m'assurant qu'il me montrerait tout
ce qu'il y a de beau dans ce fameux empire, et surtout la plus grande
ville de l'univers, une ville que, selon lui, Londres et Paris réunis ne
pourraient égaler.
Cette ville est effectivement grande et très peuplée; mais il y a cer-
tainement beaucoup à rabattre de toutes les merveilles que l'on raconte
de la célèbre Péking.
Un jour que nous dînions ensemble, et que nous étions tous fort
gais, je lui fis voir quelque disposition à l'accompagner dans son
voyage, et il nous pressa vivement, mon associé et moi, de prendre
cette résolution; mais, quelques vives que fussent ses sollicitations,
il ne nous était pas possible de nous y rendre sur-le-champ; il fallait
d'abord disposer de notre navire et de nos marchandises, ce qui était
assez difficile dans un endroit où il y avait si peu de commerce. Un
jour même je fus tenté de faire voile pour la rivière de Kilam et de
monter jusqu'à la ville de Nanking; mais j'en fus détourné par un
heureux hasard qui nous tira de notre perplexité et me rendit l'espoir
de revoir un jour ma patrie.
Notre vieux pilote nous amena un marchand japonais pour voir
quelles sortes de marchandises nous avions. Il nous acheta d'abord
notre opium, et le paya fort bien, sur-le-champ, partie en or que nous
prenions au poids, partie en petites pièces monnayées frappées au coin
de son pays, et partie en lingots d'argent de dix pouces à peu près.
Pendant que nous faisions ce trafic avec lui, il me vint dans l'esprit
que ce même marchand pourrait bien aussi nous acheter notre vais-
seau, et j'ordonnai à notre interprète de lui en faire la proposition.
Il ne la reçut qu'en haussant les épaules; mais il revint nous voir
quelques jours après, amenant avec lui un des missionnaires pour lui
servir d'interprète et pour nous communiquer la proposition qu'il
avait à nous faire. Il nous dit qu'il nous avait payé une grande quan-
tité de marchandise avant d'avoir la moindre pensée de nous acheter
notre vaisseau, et qu'il ne lui restait pas assez d'argent pour nous en
donner le prix; que si je voulais y laisser les matelots, il le louerait
pour un voyage du Japon, que là il le rechargerait pour l'envoyer
aux îles Philippines, après en avoir payé le fret, et qu'à son retour
il l'achèterait. Non seulement je prêtai l'oreille à cette proposition,
mais mon humeur aventurière me mit encore dans l'esprit d'être moi-
même de la partie, de m'en aller aux îles Philippines, et de là vers
la mer du Sud. Je demandai au marchand s'il avait l'intention de
louer le vaisseau jusqu'aux îles Philippines et de l'y décharger: il me
dit que la chose n'était pas possible, mais qu'il le ferait au Japon
quand il serait de retour avec sa cargaison. J'y aurais consenti si
mon associé, plus sage que moi, ne m'en avait détourné, en me re-
présentant les dangers de la mer, l'esprit perfide et insidieux des
Japonais, et celui des Espagnols des îles Philippines, plus fourbe et
plus traître encore.
La première chose qu'il fallait faire avant de conclure notre marché
avec le Japonais, c'était de demander au capitaine et à l'équipage s'ils
avaient envie d'entreprendre cette course. Au moment où nous y son-
gions, je reçus une visite du jeune homme que mon neveu m'avait
donné pour compagnon de voyage. Il me dit que cette course pro-
mettait des avantages très considérables, et me conseilla fort de
l'entreprendre; mais que si je n'en avais pas le désir, il me priait de
l'admettre à bord comme marchand, ou en telle autre qualité que je
jugerais à propos; que s'il me trouvait encore vivant à son retour en
Angleterre, il me rendrait un compte exact de son gain, et que je ne
lui donnerais que la part que je voudrais.
J'avais grande envie de ne pas me séparer de lui; mais prévoyant
l'avantage que ce parti devait produire naturellement, et le connais-
sant pour un homme aussi propre à y réussir que qui que ce fût,
j'étais disposé à souscrire à sa demande. Je lui dis néanmoins que je
voulais consulter mon associé sur sa proposition, et que je lui don-
nerais une réponse positive le lendemain.
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord, s'y prêta très généreuse-
ment; il me dit que je savais bien que nous regardions tous les deux
notre navire comme acheté sous de mauvais auspices, et que nous
n'avions pas dessein de nous y rembarquer; que nous ferions bien
de le céder au jeune homme, à condition que, si nous le revoyions
en Angleterre, il nous donnerai la moitié des bénéfices de ses voyages.
Le jeune homme s'y engagea aussitôt par écrit, et nous lui donnâmes
le vaisseau.
Le marchand japonais, à ce que nous avons appris dans la suite, se
comporta en galant homme. Il le protégea au Japon, et obtint pour
lui la permission de descendre à terre, faveur qui a été rarement
accordée aux étrangers depuis plusieurs années. Il lui paya le fret
avec beaucoup de ponctualité, et l'envoya aux îles Philippines, chargé
de marchandises du Japon et de la Chine, et accompagné d'un subré-
cargue du pays, qui, trafiquant avec les Espagnols, revint fourni des
marchandises de l'Europe et d'une grande quantité d'épices. Le jeune
homme fut parfaitement payé de tous ses voyages, et n'ayant point
envie de se défaire du vaisseau, il le chargea, pour son propre compte,
de marchandises qu'il vendit ensuite d'une manière avantageuse aux
Espagnols, dans les îles Philippines. Par le moyen des connaissances
qu'il y acquit, il eut le bonheur de faire déclarer libre son navire,
qui fut nolisé par le gouverneur pour aller à Acapulco, sur la côte du
Mexique.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès, vendit son vaisseau à
Acapulco, et ayant obtenu la permission d'aller par terre jusqu'à
Porto-Bello, il y trouva le moyen de passer, avec tout ce qu'il avait
gagné, à la Jamaïque, d'où il retourna en Angleterre, huit ans après,
avec des richesses immenses.
Le vaisseau étant prêt à mettre en mer, nous songeâmes à récom-
penser les deux hommes qui nous avaient rendu un service si consi-
dérable en nous avertissant à temps de la conspiration qu'on avait
tramée contre nous dans la rivière de Cambodge; nous savions, du
reste, au fond que ce n'était pas pour l'amour de nous qu'ils nous
avaient donné un avis si important; car ils nous croyaient réelle-
ment pirates, et ils ne nous avaient découvert ce complot que dans
l'espoir d'écumer la mer avec nous et d'avoir part au butin. Je com-
mençai d'abord par leur faire payer les gages qui, suivant leur dire,
leur étaient dus dans les vaisseaux qu'ils avaient quittés pour nous
suivre, c'est-à-dire dix-neuf mois à l'Anglais, et sept au Hollandais.
Je leur donnai encore à chacun une petite somme en or, dont ils
furent très contents, et je fis l'Anglais canonnier, à la place du nôtre,
devenu second contremaître; je donnai au Hollandais l'emploi de
bosseman. Ils se crurent par là parfaitement récompensés, et ils ren-
dirent de très grands services à bord, étant braves et fort experts
dans la marine.
Nous restâmes à terre en Chine, et si je m'étais cru loin de ma
patrie au Bengale, d'où pour mon argent il m'eût été facile de
revenir chez moi, que ne devais-je pas penser alors que je me
trouvais à mille lieues plus loin de l'Angleterre, sans savoir encore
comment y revenir?
Ce qui pouvait jusqu'à un certain point tempérer mes regrets,
c'est qu'il devait y avoir bientôt une autre foire dans la ville où
nous étions, et que nous aurions occasion de nous fournir de toutes
sortes de denrées du pays, sans compter que peut-être nous y trou-
verions quelque jonque chinoise ou quelque bâtiment du Tonquin.
pour nous ramener avec tout ce qui nous appartenait. Consolé par
cet espoir, je pris la résolution d'attendre patiemment; et, comme
j'étais sûr qu'on n'en voulait point à nos personnes, qui ne pou-
valent pas être suspectes hors du vaisseau, j'espérais même trouver
là quelque vaisseau anglais ou hollandais qui voudrait bien nous
mener dans quelque autre endroit des Indes moins éloigné de notre
patrie.
En attendant nous jugeâmes à propos de nous ménager le plaisir
de faire trois ou quatre petits voyages dans le pays. Nous en fîmes
un, entre autres, de dix journées de chemin, pour aller voir Nan-
king: c'est, en effet, une ville qui mérite d'être vue. On dit qu'elle
a un million d'habitants. Elle est régulièrement bâtie: toutes les rues
en sont tirées au cordeau et se croisent à angle droit, ce qui en
augmente singulièrement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays, leur manière de
vivre, leur gouvernement, leur religion, leur gloire, à ce qu'on voit
de plus remarquable en Europe, je dois avouer que toutes ces pré-
tendues merveilles ne valent pas la peine qu'on en parle, bien loin
de mériter les pompeuses descriptions que certains auteurs nous en
donnent.
Que sont leurs bâtiments en comparaison de tarit de magnifiques
palais qu'on admire en Europe? Qu'est leur commerce relativement
à celui de l'Angleterre, de la France, de la Hollande et de l'Es-
pagne? Leurs villes ne sont rien auprès des nôtres pour la magni-
ficence, la force, la richesse, l'agrément et la variété. Rien de plus
ridicule que de mettre en parallèle leurs ports, où se trouvent un
petit nombre de jonques et d'autres chétifs bâtiments, avec nos
flottes marchandes et nos armées navales. On peut dire même avec
vérité qu'il y a plus de commerce dans notre seule ville de Londres
que dans tout ce vaste empire; et qu'un seul vaisseau de guerre
du premier rang anglais, français ou hollandais, est capable de
tenir tête à toutes leurs forces maritimes et même de les détruire:
il n'y a que la distance qui nous fasse voir ce pays sous un aspect si
avantageux.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appliqué à leurs armées.
Quand ils mettraient deux millions de soldats sur pied, une puis-
sance si formidable en apparence ne ferait que ruiner le pays et
réduire les habitants à mourir de faim. S'il s'agissait d'assiéger une
ville forte comme il s'en trouve quantité en Flandre, ou de se
battre en bataille rangée, un escadron de cuirassiers allemands ou
de dragons français renverserait toute la cavalerie chinoise. Un
million de leurs fantassins ne viendraient pas à bout d'un seul ré-
giment de notre infanterie placé de manière à ne pouvoir être enve-
oppé. Je crois même pouvoir dire que trente mille fantassins
allemands ou anglais et dix mille cavaliers français anéantiraient
toutes les forces de la Chine. Il en est de même de l'art d'attaquer
et de défendre les villes. Il n'y a pas une place fortifiée dans toute
la Chine qui soutînt pendant un mois les efforts d'une armée eu-
ropéenne; toutes les armées chinoises 'ensemble attaqueraient en
vain une place forte comme Dunkerque, à moins qu'elle ne fût
réduite par la famine. Ils ont des armes à feu, il est vrai; mais
elles sont grossières et sujettes à rater. Ils ont de la poudre à ca-
non; mais elle manque de force; ils sont étrangers à toute disci-
pline, inhabiles à faire l'exercice et à se ranger en bataille, ne
sachant ni attaquer avec ordre, ni effectuer leur retraite sans
confusion. Toutes ces vérités, dont je suis convaincu, me font rire
de pitié quand j'entends faire de si beaux récits de ces fameux Chi-
nois, qui, dans le fond, ne sont que d'ignorants et vils esclaves,
sujets d'un gouvernement despotique proportionné à leur génie et à
leur capacité.
Si ce bel empire ne se trouvait pas trop éloigné de la Russie, et
si les Russes eux-mêmes n'étaient des esclaves comme les Chinois,
rien ne serait plus aisé pour un empereur de Russie que de le con-
quérir en une seule campagne. Si le czar Pierre, qui est un jeune
prince de grande espérance, et qui commence à se rendre formi-
dable dans le monde, avait poussé ses desseins ambitieux de ce côté,
au lieu de les tourner du côté des belliqueux Suédois, il serait
peut-être à cette heure empereur de la Chine, tandis qu'il a été battu
à Narva par l'intrépide Charles XII, quoique les Russes fussent six
contre un1.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir des Chinois et de
leurs progrès dans les sciences. Ils ont des globes, des sphères et
quelques faibles notions de mathématiques; mais, pour peu que
vou.s sondiez leur habileté, vous en voyez d'abord le faible: ils ne
connaissent rien au mouvement des corps célestes, et leur ignorance
est poussée à un tel degré de ridicule, que lorsque le soleil est
éclipsé ils s'imaginent qu'il est attaqué par un grand dragon qui
veut le dévorer; alors ils font un bruit terrible en frappant sur des
tambours et sur des timbales, pour effrayer le monstre et lui faire
lâcher sa proie.
De retour à Nanking, je me trouvais, selon mon calcul, dans le
i Si l'auteur eût écrit quelques années plus tard, il n'aurait pas mentionné cette défaite,
si glorieusement effacée à Pultawa. (Note du traducteur.)
cœur de la Chine, puisque ce petit port est situé à 30° de latitude
septentrionale. J'avais grande envie de voir la ville de Péking et de
me rendre aux importunités du P. Simon. Son compagnon venait
d'arriver de Macao; il avait fixé le temps de son départ, et par con-
séquent il fallait prendre une résolution. Je m'en rapportai entière-
ment à mon associé, qui à la fin se décida, et nous préparâmes tout
pour le voyage. Nous trouvâmes une heureuse occasion de le faire
d'une manière sûre et commode, en obtenant d'un mandarin la
permission de voyager en sa compagnie. Les mandarins sont des
espèces de vice-rois ou gouverneurs de provinces, qui jouissent
d'une haute considération et que respectent extrêmement les popu-
lations, auxquelles, en récompense, ils se rendent fort à charge,
puisqu'on est obligé de les défrayer sur la route, avec toute leur suite
et tout leur équipage.
Les vivres et le fourrage ne lui manquèrent pas, parce que les
Chinois étaient tenus de nous les fournir gratis; ce qui était fort
commode pour nous, quoique nous ne profitassions de rien. Nous
étions forcés de les payer au prix courant, et l'intendant ou maître
d'hôtel du mandarin devait nous en demander le payement avec
beaucoup d'exactitude. Ainsi la permission que le seigneur nous avait
donnée de voyager à sa suite, quoique très commode pour nous, ne
pouvait point passer comme une grande faveur. Il y gagnait beaucoup,
au contraire, car il y avait une trentaine d'individus qui le suivaient
de cette manière, et qui lui payaient ce que le peuple lui fournissait
pour rien.
Nous mîmes vingt-cinq jours à nous rendre à Péking. Le pays que
nous traversâmes est, à la vérité, extrêmement peuplé, quoique assez
mal cultivé; mais les chemins y sont parfaitement entretenus. L'éco-
nomie domestique de cette nation est fort peu de chose, et leur ma-
nière de vivre est misérable comparée à la nôtre. Il est vrai que ces
malheureux, dont on vante tant l'industrie, ne sentent pas leur mi-
sère, et se croient assez heureux parce qu'ils n'ont pas même l'idée
du bonheur dont jouissent les habitants chez les nations policées de
l'Europe. L'orgueil des Chinois est exorbitant, et rien ne le surpasse
si ce n'est leur pauvreté : toutefois ils sont fastueux au sein de leur
misère. Leur ostentation est incroyable ; elle paraît surtout dans leurs
habits, dans leurs bâtiments, dans le nombre de leurs esclaves, et, ce
qu'il y a de plus risible, dans le mépris qu'ils affectent pour toutes les
autres nations. Quoique leurs manières me rebutassent, je ne laissais
pas de m'en divertir souvent avec le P. Simon.
Un jour, entre autres, en approchant du château prétendu d'une
espèce de gentilhomme campagnard, nous eûmes d'abord l'honneur
d'être en compagnie du maître pendant une grande demi-lieue. Son
équipage était un mélange de faste et de pauvreté: c'était une toile
des Indes richement brodée de graisse: on y voyait briller tout l'orne-
ment nécessaire pour le rendre ridicule, de grandes manches pen-
dantes, des falbalas, etc. Cette robe magnifique couvrait une veste de
taffetas noir aussi grasse que la robe. Son cheval offrait une copie
exacte du fameux Rossinante: il était vieux, maigre et à moitié mort
de faim; on en aurait un meilleur en Angleterre pour une guinée et
demie: aussi n'aurait-il pas pris la peine de marcher, si deux esclaves

Son équipage était un mélange de faste et de pauvreté.
qui suivaient ce cavalier, à pied, et armés de bons fouets, n'eussent
donné du courage à cette haridelle. Le madarin avait à la main un
fouet qui ne lui était pas inutile, et il travaillait la tête et les épaules du
noble coursier, tandis que ses palefreniers exerçaient leurs forces sur
les parties postérieures. Pour surcroît de pompe, il était accompagné
de dix ou douze esclaves : on peut juger de la magnificence de leur
livrée par la description que j'ai faite de l'habit du maître. Nous ap-
prîmes qu'il venait de la ville pour aller se promener à sa terre, qui
était à peu près à une demi-lieue de nous. Nous marchâmes au petit
pas pour jouir plus longtemps de la brillante figure de cet homme d'im-
portance; mais enfin il prit les devants, parce que nous trouvâmes à
propos de nous arrêter dans un village pour nous y rafraîchir. Peu de
temps après, arrivés à son château, nous l'y trouvâmes dînant dans
une petite cour devant sa porte. C'était par orgueil qu'il avait choisi
cet endroit exposé aux yeux des passants, et l'on nous dit qu'en le
regardant nous flatterions extrêmement sa vanité. Il était assis à l'om-
bre d'un arbre semblable à un palmier nain, sous lequel, pour se
défendre encore mieux des rayons du soleil, il avait fait placer un
grand parasol, qui ne représentait pas mal un dais et qui contribuait
beaucoup à la pompe de ce spectacle. Renversé dans un grand fauteuil,
qui avait de la peine à contenir l'ampleur de sa vaste corpulence, il se
faisait servir par deux esclaves femelles qui apportaient les plats.

L'une lui mettait la soupe dans la bouche avec une cuiller...
Deux autres du même sexe s'acquittaient d'un emploi que peu de gen-
tilshommes européens voudraient exiger de leurs domestiques: l'une
lui mettait la soupe dans la bouche avec une cuiller, pendant que
l'autre tenait l'assiette et ramassait les bribes qui tombaient de la barbe
et de la veste de taffetas de Sa Seigneurie.
Pour notre mandarin. il y avait plus de réalité dans la magnificence
dont il faisait parade. 11 était respecté comme un roi, et toujours telle-
ment entouré de ses gentilshommes et de ses officiers, que je ne pus
jamais le voir qu'à une certaine distance. Il est vrai que dans tout son
équipage il n'y avait pas un seul cheval qui me parût meilleur que nos
chevaux de somme; mais ils étaient si bien drapés de couvertures et
de harnais, qu'il ne me fut pas possible de remarquer s'ils étaient gras
ou maigres; on ne voyait que les pieds et la tête.
Délivré de toutes les inquiétudes qui m'avaient si fort agité, je fis
gaiement tout ce voyage; ce qui augmenta ma bonne humeur, c'est
que je l'achevai sans éprouver la moindre catastrophe. J'oublie pour-
tant qu'au passage d'une petite rivière mon cheval tomba et me jeta
au beau milieu de l'eau. Elle n'était pas fort profonde; mais je ne
laissai pas de me mouiller depuis les pieds jusqu'à la tête.
Quand nous arrivâmes à Péking, je n'avais d'autres domestiques
que le valet de mon neveu, qui était un fort bon sujet. Toute la suite
de mon associé consistait aussi dans un seul garçon, qui était notre
compatriote. Nous avions encore avec nous le vieux pilote portugais,
qui avait envie de voir la cour chinoise, et que nous défrayâmes pen-
dant le voyage pour l'employer en qualité d'interprète. Il entendait
fort bien la langue du pays, parlait bon français, et savait même assez
d'anglais pour se faire entendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité, et il nous donna
mille marques de son affection. A peine avions-nous passé une semaine
à Péking, qu'il vint nous parler en riant de tout son cœur. « Ah! me
dit-il, j'ai la meilleure nouvelle du monde à vous donner. » Je lui ré-
pondis que dans ce pays-là je ne m'attendais à aucune nouvelle fort
bonne ni fort mauvaise. « Je vous assure, reprit-il, qu'elle est fort
bonne, mais peut-être pas autant pour moi, que jusqu'à ce jour vous
avez défrayé avec tant de bienveillance. » Il nous dit qu'il y avait dans
la ville une grande caravane de marchands russes et polonais qui se
préparaient à retourner chez eux par la grande Tartarie, qu'ils avaient
résolu de partir dans cinq à six semaines, et qu'il ne doutait point
que nous ne missions à profit une occasion si favorable.
A cette nouvelle une joie inexprimable se répandit dans mon âme,
et m'empêcha pendant quelques moments de répondre un seul mot au
vieillard; enfin, revenu de cette extase, je lui demandai comment il
savait ce qu'il venait de me rapporter, et s'il en était bien sûr. « Très
sûr, reprit-il; j'ai rencontré dans la rue, ce matin, une de mes vieilles
connaissances: c'est un Arménien qui est venu d'Astracan dans le
dessein de s'en aller au Tonquin, où je l'ai vu autrefois; mais, ayant
changé d'idée, il veut aller avec cette caravane jusqu'à Moscou, et de
là il a envie de descendre le Volga pour retourner à Astracan. — J'en
suis charmé, lui dis-je; mais je vous prie de ne point vous affliger d'une
chose que je regarde comme un grand bonheur pour moi. Si vous
vous en retournez tout seul à Macao, ce sera votre propre faute. »
Je consultai mon associé, et je lui demandai si ce parti lui convien-
drait. Il me dit qu'il ferait tout ce que je trouverais bon; qu'il avait si
bien établi ses affaires au Bengale et laissé ses effets en si bonnes
mains, que, s'il pouvait mettre ce qu'il venait de gagner dans ce second
voyage en soies de la Chine écrues et travaillées, il se ferait un plaisir
d'aller en Angleterre, d'où il pourrait retourner aisément au Bengale
avec les vaisseaux de la Compagnie.
Étant demeurés d'accord, nous résolûmes de prendre le vieux pilote
avec nous, s'il voulait, et de le défrayer jusqu'à Moscou ou jusqu'en
Angleterre. Si nous n'avions pas eu envie de lui donner quelque autre
récompense, nous n'aurions point mérité par là de passer pour géné-
reux. Il nous avait rendu des services considérables, non seulement
sur mer, mais encore à terre, où il s'était intéressé à nos affaires avec
beaucoup d'affection; lui faire du bien, ce n'était que lui rendre justice.
Nous lui donnâmes en or monnayé la valeur de soixante-quinze livres
sterling, et nous lui proposâmes de le défrayer, lui et son cheval, s'il
voulait nous accompagner. Nous le fîmes venir pour lui communiquer
notre résolution: je lui dis qu'il s'était plaint de la nécessité de s'en
retourner tout seul ; mais que j'étais d'avis qu'il ne retournât point du
tout; que nous avions résolu d'aller en Europe avec la caravane, et
de le prendre avec nous s'il avait envie de nous suivre. Le bonhomme
secoua la tête à cette proposition; il nous dit que ce voyage était bien
long, qu'il n'avait point d'argent pour en soutenir les frais, ni pour
subsister dans l'endroit où nous le mènerions. Je lui répondis que je
le croyais bien, et que c'était pour cela même que nous avions résolu
de faire quelque chose pour lui, afin de lui montrer que nous étions
sensibles aux services qu'il nous avait rendus, et que sa compagnie
nous était agréable. Là-dessus je l'informai du présent que nous avions
dessein de lui offrir, et je lui dis que quant aux.frais du voyage, nous
l'en déchargions entièrement, et que nous le conduirions, à nos dé-
pens, ou en Russie, ou en Angleterre, selon qu'il le trouverait bon, à
condition seulement que s'il mettait l'argent que nous lui donnerions
en marchandises, il les transporterait à ses propres frais.
11 reçut ma proposition avec des transports de joie, et il répondit qu'il
nous suivrait au bout du monde si nous voulions; et là-dessus nous
préparâmes tout pour le voyage, ce qui nous coûta plus de temps que
nous ne l'avions d'abord cru. Heureusement la même chose arriva aux
autres marchands de la caravane, qui au lieu d'être prêts en cinq à
six semaines, eurent besoin de plus de quatre mois avant de se trou-
ver en état de partir.
Ce fut au commencement de février que nous sortîmes de Péking.
Mon associé et le vieux pilote étaient allés faire un tour ensemble
vers le petit port où nous étions entrés, pour disposer de quelques
marchandises que nous avions laissées, et, dans cet intervalle, j'allai,
avec un marchand chinois que j'avais connu à Nanking, acheter dans
cette ville quatre-vingt-dix pièces de beau damas, avec environ deux
cents autres pièces d'étoffes de soie, parmi lesquelles il y en avait qui
étaient rayées d'or, une assez grande quantité de soies écrues, et
d'autres denrées du pays. Tout était déjà rendu à Péking avant le
retour de mon associé, et cet achat nous coûta trois mille cinq cents
livres sterling. Pour charger toutes ces marchandises, jointes à une
assez grande quantité de thé et de belles toiles peintes, il nous fallait
dix-huit chameaux, outre ceux qui devaient nous porter; nous avions
deux chevaux de main et trois pour le transport de nos provisions, de
sorte que notre équipage consistait en vingt-six bêtes, tant chameaux
que chevaux.
La caravane était considérable et composée d'à peu près trois cents
bêtes de charge et d'environ cent vingt hommes parfaitement armés
et préparés à tous les événements; car, de même que les caravanes
turques sont sujettes aux attaques des Arabes, de même celles-ci le
sont aux insultes des Tatars.
Nous étions de plusieurs nations différentes; mais les Russes fai-
saient le plus grand nombre. Il y avait au moins soixante habitants
de la ville de Moscou, parmi lesquels il se trouvait quelques Livo-
23
nions, et, ce qui nous faisait grand plaisir, cinq Écossais, hommes
riches et très versés dans ce qui concerne le commerce et les voyages.
Après que nous eûmes fait la première journée, nos guides, au
nombre de cinq, appelèrent tous les marchands et tous les passagers,
excepté les valets, pour tenir un grand conseil, selon la coutume de
toutes les caravanes de ce pays. Dans cette assemblée, chacun donna
une petite somme pour en faire une bourse commune, afin de payer
le fourrage et d'autres choses dont on pouvait journellement avoir
besoin. On y régla tout le voyage; on nomma des capitaines et d'au-
tres officiers pour nous commander en cas d'attaque, et tous ces ar-
rangements se firent non point par voie d'autorité, mais par l'accord
unanime des voyageurs, tous également intéressés au bien commun
de la caravane.
La route de ce côté-là traverse un pays très peuplé; il y a surtout
un grand nombre de potiers habiles, qui préparent la belle terre dont
on fait ces vases de porcelaine si estimés dans tout le monde. Autai-
lieu de la marche, notre vieux Portugais, qui avait toujours quelque
chose de divertissant à nous dire, vint me joindre en me promettant
de me faire voir la plus grande curiosité de toute la Chine, et qui me
convaincrait, malgré le mal que je disais tous les jours de ce pays,
qu'on y voyait ce qu'il était impossible de voir dans tout le reste de
l'univers. Après s'être longtemps laissé presser pour s'expliquer plus
clairement, il me dit que c'était une maison de campagne en terre de
Chine. « A d'autres! lui dis-je: la chose est aisée à comprendre;
toutes les briques qu'on fabrique dans ce pays-ci sont en terre de
Chine, et ce n'est pas un grand miracle.
— Vous n'y êtes pas, répondit-il: en terre de Chine, en véritable
porcelaine.
— Cela se peut, répliquai-je: de quelle grandeur est-elle, cette
maison-là? Si nous pouvons l'emporter avec nous dans une boîte sur
un chameau, nous l'achèterons volontiers en cas que l'on veuille s'en
défaire.
— Sur un chameau! reprit le vieux matelot en levant les mains au
ciel; c'est une maison où demeure une famille de trente personnes. »
Voyant qu'il parlait sérieusement, je fus fort curieux d'aller voir
cette merveille: et voici ce que c'était. Tout le bâtiment était fait en
charpente et en plâtre; mais le plâtre était réellement de cette même
terre dont on fait la porcelaine. Le dehors, exposé à la chaleur du
soleil, était vernissé, et d'une blancheur éclatante, peint de figures
bleuest comme les grands vases qui viennent de cette contrée, et
aussi dur que si le tout eût été cuit au four. En dedans, toutes les
murailles étaient revêtues de carreaux durcis au four et peints, à peu
près de la même grandeur que ceux qu'on trouve .en Angleterre et
en Hollande; et ils étaient tous de la plus belle porcelaine qu'on
puisse voir; la peinture en était charmante, exécutée en différentes
couleurs mêlées d'or; plusieurs de ces carreaux ne faisaient qu'une
même figure; mais ils se trouvaient joints ensemble par du mortier
de la même terre, avec tant d'art, qu'il eût été difficile de ne pas les
prendre pour une seule et même pièce. Les dalles étaient de la même
matière et d'un grain aussi serré que les pavés de pierre qu'on trouve
en plusieurs provinces d'Angleterre, surtout dans les comtés de
Lincoln, Nottingham et de Leicester : cependant elles n'étaient ni
peintes ni durcies au four, excepté dans quelques cabinets, où l'on se
servait de ces mêmes petits carreaux qui couvraient les murailles.
Les caves, en un mot, toute la maison était bâtie avec la même terre,
et le toit était couvert de carreaux de porcelaine d'un noir lustré et
brillant.
C'était, à la lettre, une maison de porcelaine, et, si je n'eusse été
en marche, j'étais homme à m'arrêter là plusieurs jours pour en exa-
miner tous les détails. On me dit que dans le jardin il y avait des
viviers dont le fond et les parois étaient couverts de carreaux de même
sorte, et que dans les allées il y avait de belles statues en porcelaine.
On ferait une grande injustice aux Chinois, si on n'avouait qu'ils
excellent dans ces sortes d'ouvrages; mais il est sûr aussi qu'ils
excellent à débiter des contes sur ce genre d'industrie. Ils m'en ont
dit des choses si peu vraisemblables, que je ne veux pas prendre la
peine de les rapporter; j'en donnerai pourtant ici un exemple. Ils
m'ont assuré qu'un de leurs artisans avait construit un vaisseau de
porcelaine avec tous ses agrès, mâts, voiles, cordages, et que ce frêle
navire était assez grand pour contenir cinquante personnes. Ils au-
raient pu ajouter, pour plus de vraisemblance, qu'on avait fait sur ce
bâtiment le voyage du Japon.
Cette maison extraordinaire me retint deux heures après que la
caravane fut passée; aussi celui qui commandait ce jour-là me con-
damna-t-il à une amende de trois schellings; et il me dit que si la
môme chose m'était arrivée à trois journées au delà de la muraille,
tandis que nous étions à trois journées en deçà, il m'en aurait coûté
quatre fois autant, et que j'aurais été obligé d'en demander pardon
le premier jour du conseil général. Je promis d'être désormais plus
exact; et j'eus lieu dans la suite d'observer que l'ordre de ne pas
s'éloigner les uns des autres est d'une nécessité absolue pour les
caravanes.
Deux jours après nous vîmes la fameuse muraille qu'on a faite pour
servir de boulevard aux Chinois contre les irruptions des Tatars.
C'est assurément le résultat d'un travail immense: cette muraille va,
et cela sans aucune nécessité, par-dessus des montagnes et des ro-
chers tout à fait impraticables et beaucoup plus difficiles à forcer que
la muraille elle-même dans les autres endroits.
Elle a un millier de milles anglais d'étendue, à ce qu'on prétend;
mais le pays qu'elle couvre n'en a que cinq cents, si l'on ne compte
pas les détours qu'on a élé obligé de faire en bâtissant la muraille;
elle a vingt-quatre pieds de hauteur et autant d'épaisseur en quelques
endroits.
Tandis que la caravane passait par une des portes de cette espèce
de fortification, je pus examiner ce monument si fameux pendant toute
une bonne heure, sans manquer à nos règlements; j'eus le loisir de le
contempler de tous côtés, autant que pouvait porter ma vue. Notre
guide chinois, qui nous en avait parlé comme d'un prodige de l'uni-
vers, marqua beaucoup de curiosité pour savoir mon opinion. Je lui
dis que c'était la meilleure chose du monde contre les Tatars. 11 n'y
entendit point malice, et prit cette expression pour un compliment
fort gracieux ; mais notre vieux pilote n'était pas si simple. « Il y a du
caméléon dans vos discours, me dit-il.
— Du caméléon! lui répondis-je: qu'entendez-vous par là?
— Je veux dire, reprit-il, que le discours que vous venez de tenir
au guide est blanc ou noir, suivant l'aspect sous lequel on le consi-
dère: c'est un compliment d'une manière et une satire d'une autre.
Vous dites que cette muraille est bonne contre les Tatars: c'est me
dire qu'elle n'est bonne que contre les Tatars seuls. Ce Chinois vous
entend à sa manière, et il est content; et moi je vous entends à la
mienne, et je le suis aussi.
— Mais ai-je grand tort, à votre sens? lui dis-je. Croyez-vous que
cette belle muraille soutiendrait les attaques d'une bonne artillerie
et d'habiles ingénieurs? N'y ferait-on pas en dix jours une brèche
assez grande pour y introduire un bataillon, de manière à faire douter
qu'il y eût jamais eu de pareille muraille dans cet endroit? »
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce que j'avais dit au pi-
lote, et je lui permis de les en instruire quatre à cinq jours après,
étant alors à peu près hors de leurs frontières, et sur le point de
nous séparer dé nos guides. Dès qu'ils furent informés de mon opi-
nion, ils restèrent muets pendant tout le reste du chemin qu'ils avaient
encore à faire avec nous, et nous fûmes quittes de toutes leurs his-
toires touchant la grandeur et la puissance chinoises.
Après avoir passé cette muraille de la Chine, à peu près semblable à
celle que les Romains firent autrefois dans le Northumberland contre
les invasions des Pietes, nous commençâmes à trouver le pays assez
mal peuplé: on peut dire même que les habitants y sont en quelque
sorte emprisonnés dans les places fortes; ils osent à peine en sortir,
de peur de devenir la proie des Tatars, qui volent sur les grands
chemins, à main armée, et auxquels ils ne pourraient résister en rase
campagne.
Je commençai à comprendre parfaitement la nécessité qu'il y avait
de ne pas s'éloigner des caravanes, lorsque je vis des troupes entières
de Tatars rôder autour de nous. Ils s'approchaient assez pour que je
pusse les examiner à mon aise, et j'avoue que je suis surpris qu'un
empire comme celui de la Chine ait pu être conquis par des misé-
rables tels que l'étaient ceux qui s'offraient à ma vue par bandes
confuses, sans ordre, sans discipline, et presque sans armes. Leurs
chevaux sont maigres et mal dressés: en un mot, ils ne sont bons
à rien.
J'eus occasion de m'en convaincre dès le lendemain du jour où
j'eus passé la muraille. Celui qui nous commandait alors nous per-
mit d'aller, au nombre de seize, à la chasse de certains moutons sau-
vages, qui sont assurément les plus vifs et les plus ardents de toute
leur espèce. Ils courent avec une vitesse étonnante; mais ils se fa-
tiguent aisément, et quand on les voit, on est sûr de ne pas les pour-
suivre en vain; ils se montrent d'ordinaire par troupeaux d'une
quarantaine environ, et, comme de véritables moutons, ils se suivent
toujours de près.
Au milieu de cette chasse burlesque, nous rencontrâmes plus de
quarante Tatars. Leur but était-il de poursuivre, comme nous, les
moutons, ou cherchaient-ils quelque autre proie? c'est ce que j'ignore;
mais dès qu'ils nous découvrirent, un d'entre eux se mit à tirer d'une
espèce de cor un son rauque et sauvage. Nous supposâmes tous que
c'était pour appeler leurs amis, et cette conjecture se vérifia; car, en
moins d'un demi-quart d'heure, nous vîmes une autre troupe tout
aussi forte paraître à un demi-mille de nous.
Heureusement il y avait dans notre caravane un marchand écossais,
habitant de Moscou, qui, dès qu'il entendit le cor, nous dit qu'il n'y
avait autre chose à faire que de charger ces barbares brusquement et
sans aucun délai; puis, nous rangeant tous sur une même ligne, il
se mit à notre tête, et nous allâmes droit à eux.
Les Tatars nous regardaient d'un œil hagard, et dès qu'ils nous
virent avancer, ils nous tirèrent une volée de flèches dont heureu-
sement aucune ne nous toucha, parce qu'ils avaient tiré d'une trop
grande distance. Nous fimes d'abord halte, et, quoique nous en fus-
sions assez éloignés, nous tirâmes sur eux. Nous suivîmes notre
décharge au grand galop pour tomber sur l'ennemi, le sabre à la
main, selon les ordres de notre courageux Écossais. Ce n'était qu'un

Dès que nous fûmes à portée, après avoir t'ait l'eu de DOS pistolelb,
nous tirâmes nos épées.
marchand; mais il se conduisit dans cette occasion avec tant de bra-
voure et avec une valeur si calme, qu'il paraissait être fait pour les
exploits militaires. Dès que nous fûmes à portée, après avoir fait feu
de nos pistolets, nous tirâmes nos épées; mais nous aurions pu nous
épargner cette peine, car ces misérables s'enfuirent aussitôt dans le
plus grand désordre.
Ainsi finit notre combat, où nous n'éprouvâmes d'autre perte que
celle des moutons que nous avions pris à la course : nous n'eûmes ni
morts ni blessés; mais du côté des Tatars, il y en eut cinq de tués;
pour le nombre de leurs blessés, je ne le sais pas. La seconde troupe
qui était venue au bruit du cor, effrayée de nos armes à feu, ne tenta
rien contre nous.
Il faut remarquer que cette action se passa sur le territoire chinois,
ce qui empêcha sans doute les Tatars de pousser leur pointe avec la
même opiniâtreté qu'ils le firent ensuite. Cinq jours après, nous en-
trames dans un grand désert, que nous traversâmes en trois marches.
Nous fûmes obligés de porter notre eau avec nous dans des outres, et
de camper pendant les nuits, comme on le fait dans certains déserts
de l'Arabie.
Comme je demandais à qui appartenait ce pays, on m'apprit que
c'était une partie de la grande Tartarie que l'on rangeait en quelque
sorte sous la domination de la Chine, mais que les Chinois ne pre-
naient pas le moindre soin de garantir contre les brigandages, et que
c'était le plus dangereux désert du monde, quoiqu'il y en eût de bien
plus étendus. En le traversant, nous vîmes à plusieurs reprises de
petites troupes de Tatars, mais ils ne semblaient pas disposés à nous
inquiéter.
Un jour, néanmoins, une de ces bandes, assez forte, s'étant ap-
prochée de très près, nous examina avec beaucoup d'attention,
paraissant délibérer si elle nous attaquerait ou non. Nous fîmes
une arrière-garde d'environ quarante hommes prêts à les charger,
et nous nous arrêtâmes jusqu'à ce que la caravane eût gagné les
devants d'une demi-lieue. Nous voyant si résolus, ils se retirèrent,
-se contentant de nous saluer de cinq flèches, dont une blessa un
de nos chevaux si grièvement, que nous fûmes obligés de l'aban-
donner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par des routes qui
n'étaient pas si dangereuses, et par un pays qui est encore du
territoire de la Chine. On n'y voit, pour ainsi dire, que des vil-
lages, excepté quelques petits bourgs fortifiés contre les invasions
des Tatars. En arrivant à un de ces bourgs, situé à peu près à deux
journées de la ville de Naum, j'avais besoin d'un chameau. Il y en a
beaucoup en cet endroit, aussi bien que des chevaux, et on les y
amène parce que les caravanes qui passent par là fréquemment en
achètent.
La personne à qui je m'adressai pour trouver un beau chameau
s'offrit à me l'aller chercher, et je fus assez téméraire pour vouloir
l'accompagner. Il fallut faire deux lieues pour arriver à l'endroit où
ces animaux sont à l'abri des Tatars, parce qu'on y a mis une bonne
garnison. Je fis ce chemin à pied, avec mon pilote portugais, étant
bien aise de prendre le plaisir de cette petite promenade et de me dé-
lasser de la fatigue d'aller tous les jours à cheval. Nous trouvâmes la
petite ville en question située dans un terrain bas et marécageux, en-
vironnée d'un rempart de pierres entassées les unes sur les autres,
sans être jointes par du mortier, comme les murailles de nos parcs en
Angleterre; elle était défendue par une garnison chinoise qui montait
la garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui me convenait, nous revînmes
avec le Chinois qui le conduisait: c'était celui qui l'avait vendu. Bien-
-tôt nous vîmes venir à nous cinq Tatars à cheval, dont deux atta-
361
quèrent notre Chinois, et s'emparèrent du chameau, à l'instant même
où les trois autres nous tombèrent sur le corps, nous voyant, pour
ainsi dire, sans armes, puisque nous n'avions que nos épées, qui ne
pouvaient nous servir beaucoup contre des cavaliers.
Un de ces gens, en vrai poltron, arrêta tout à coup son cheval
dès qu'il me vit tirer l'épée; mais en même temps un second,
m'attaquant du côte gauche, me porta sur la tête un coup qui me
renversa sans connaissance. Dès que mon brave Portugais me vit
tomber, il tira de sa poche un pistolet, et, s'avançant hardiment sur

Je ne vis plus qu'un Tatar mort près de moi.
ces barbares, il saisit le bras de celui qui m'avait porté le coup, le
déchargea sur lui, et lui fit sauter la cervelle. Aussitôt, prenant son
cimeterre, il joignit l'autre qui s'était d'abord arrêté devant moi,
et lui porta un coup de toutes ses forces: il manqua l'homme, mais
il blessa le cheval à la tête; l'animal, devenu furieux par la douleur,
emporta à travers les champs son maître, qui ne pouvait plus le
gouverner, mais qui était trop bon cavalier pour ne pas se tenir.
A la fln pourtant, le cheval, s'étant cabré, le fit tomber et se renversa
sur lui.
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on venait d'arracher le cha-
meau, et qui n'avait point d'armes, courut vers cet endroit, et voyant
qu'un instrument assez semblable à une hache d'armes pendait à la
ceinture du Tatar renversé, il s'en saisit et lui cassa la tête. Mon
brave vieillard cependant avait encore sur les bras le troisième Tatar,
qui ne fuyait pas comme il l'avait espéré, et qui ne l'attaquait pas
comme il l'avait craint, mais se tenait dans une stupide immobilité, à
une certaine distance; il se servit de cet intervalle pour recharger
son pistolet. Dès que le brigand aperçut cette arme, il s'enfuit au
grand galop, et laissa à mon compagnon une victoire complète.
Je commençai alors à revenir un peu à moi, et, me relevant avec
précipitation, je me saisis de mon épée; mais je ne trouvai plus
d'ennemi. Je ne vis qu'un Tatar mort près de moi, et son cheval qui
restait tranquillement auprès du cadavre de son maître; plus loin,
j'aperçus mon libérateur, qui, après avoir examiné comment le
Chinois avait traité le Tatar renversé sous son cheval, revenait vers
moi, ayant encore son sabre à la main.
Le bon vieillard, me voyant sur pied, courut à moi et m'embrassa
avec des transports de joie; il m'avait cru mort; mais, voyant que
j'étais seulement blessé, il voulut visiter la plaie, pour savoir si elle
n'était point dangereuse. Elle n'était pas profonde heureusement, et
je ne m'en suis jamais ressenti après la guérison, qui eut lieu en deux
à trois jours.
Nous ne retirâmes pas un gros butin de cette victoire; mais, si
nous y perdîmes un chameau, nous y gagnâmes un cheval. Ce qu'il
y eut de remarquable, c'est que quand nous fûmes revenus à la cara-
vane, le Chinois qui m'avait vendu le chameau prétendit en recevoir
le payement. Je n'en voulus rien faire, et il m'appela devant le juge
du village où la caravane s'était arrêtée. C'était comme une sorte de
juge de paix, et je dois avouer qu'il se comporta envers nous avec
beaucoup de prudence et d'impartialité. Après nous avoir écouté
l'un et l'autre, il demanda gravement au Chinois qui avait amené le
chameau et de qui il était le valet.
ce Je ne suis le valet de personne, dit-il; et je n'ai fait qu'accompa-
gner l'étranger qui est allé acheter le chameau.
— Qui vous en a prié? répartit le juge.
— C'est cet étranger lui-même, répliqua le Chinois,
— Eh bien! dit-il, vous étiez en ce moment le valet de l'étranger,
et puisque le chameau a été livré au valet, il est censé avoir été livré
au maître; il est juste qu'il le paye. »
Il n'y avait pas un mot à répondre à cette décision: charmé de voir
cet homme établir la question avec tant de justesse, je payai le cha-
meau, et j'en fis chercher un autre. On peut croire que je m'épar-
gnai la peine d'y aller moi-même; mon argent perdu et ma tête
meurtrie étaient des leçons suffisantes pour me faire prendre plus de
précautions,
La ville de Naum couvre les frontières de la Chine; elle passe pour
une forteresse, et c'en est une en effet, d'après la manière de fortifier
les places dans ces contrées. Nous n'en étions encore qu'à deux
journées, quand nous fûmes joints par des courriers qui étaient en-
voyés de tous côtés sur les routes pour avertir tous les voyageurs et
toutes les caravanes de s'arrêter jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé des
escortes, parce qu'un corps de Tatars de dix mille hommes s'était
fait voir à trente milles de l'autre côté de la ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous; il faut avouer pour-
tant que le gouverneur qui nous la fit donner agissait noblement, et
qu'il nous rendait un service d'autant plus grand qu'il tint parfaite-
ment sa promesse. Deux jours après, nous reçûmes de lui trois cents
soldats de la ville de Naum, et deux cents d'une autre garnison chi-
noise; ce qui nous permit de continuer hardiment notre voyage. Les
trois cents soldats de Naum garnissaient notre front, et les deux cents
autres l'arrière-garde: nous nous mîmes sur les ailes, et tout le
bagage de la caravane marchait au centre. Dans cet ordre, prêts à
combattre quand il le faudrait, nous crûmes être en état de nous me-
surer avec les dix mille Tatars; mais quand nous les vîmes paraître le
lendemain, les affaires changèrent de face.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu, nous fûmes obligés
de très grand matin de passer une petite rivière; et si les Tatars
avaient eu le sens commun, ils nous eussent défaits sans peine en
nous attaquant lorsque la caravane était passée, et que l'arrière-garde
se trouvait encore de l'autre côté; mais nous ne les vîmes seulement
pas paraître.
Environ trois heures après, entrés dans un désert de quinze à seize
milles d'étendue, nous jugeâmes par un grand nuage de poussière
que les ennemis n'étaient pas loin, et bientôt nous les vîmes venir
à nous au grand galop. Alors les Chinois qui formaient notre avant-
garde, et qui le jour auparavant s'étaient beaucoup vantés, commen-
cèrent à faire mauvaise contenance et à regarder à tout moment
derrière eux. Mon vieux pilote en avait aussi mauvaise opinion que
moi. « Il faut remonter ces poltrons-là, me dit-il, ou nous sommes
perdus; ils s'enfuiront dès qu'ils auront les Tatars sur les bras.
— Je le crois comme vous, lui répondis-je; mais que faire pour
empêcher ce malheur?
— Mon avis serait, répliqua-t-il, qu'on plaçât cinquante de nos
gens sur chaque aile de ce corps chinois; ce renfort leur donnera du
courage, et ils seront braves dans la compagnie des braves. »
Sans me donner le temps de lui répondre, j'allai joindre au grand
galop notre commandant du jour pour lui communiquer ce conseil.
Il le goûta, l'exécuta aussitôt, et fit un corps de réserve du reste de
nos camarades. Nous continuâmes notre marche dans cet ordre, lais-
sant les deux cents autres Chinois faire un corps à part pour garder
nos chameaux, et nous leur ordonnâmes de détacher la moitié de leurs
soldats pour nous donner du secours, s'il était nécessaire.

Us commencèrent par détacher un parti pour noua reconnaître.
Un moment après, les Tatars furent assez près de nous pour com-
battre. Ils étaient en très grand nombre, et je n'exagère point en disant
qu'il y en avait au moins dix mille. Ils commencèrent par détacher
un parti pour nous reconnaître et pour examiner notre contenance.
Les voyant passer par-devant notre front à portée de fusil, notre com-
mandant ordonna à nos deux ailes d'avancer avec toute la vitesse pos-
sible et de tirer sur eux; cela se fit, et ces Tatars se retirèrent, pour
rendre compte sans doute de la réception que nous venions de leur
faire et à laquelle le reste devait s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les avions salués n'était
pas de leur goût. Ils s'arrêtèrent sur-le-champ, et, après nous avoir
observés avec attention pendant quelques minutes, ils firent demi-
tour à gauche et nous quittèrent sans la moindre tentative. Nous en
fûmes charmés; car s'ils nous avaient chargés avec vigueur, il nous
eût été impossible de résister longtemps à de pareilles forces.
Arrivés deux jours après à la ville de Naum, nous remerciâmes le
gouverneur du soin qu'il avait eu la bonté de prendre pour nous, et
nous réunîmes à nous tous une somme de deux cents écus pour en
faire présent à notre escorte chinoise. Nous nous reposâmes là un
jour entier.
Il y a une garnison dans cette ville, elle est de neuf cents soldats,
et on l'y a placée parce qu'autrefois les frontières de l'empire russe en
étaient beaucoup plus voisines; mais, depuis, le czar a trouvé bon
d'abandonner plus de deux cents lieues de pays, comme absolument
inutile et indigne d'être conservé, surtout à cause de la grande dis-
tance de Naum et de la difficulté d'y envoyer des troupes. Cette dis-
tance est, en effet, très grande, puisque nous avions encore au moins
six cent soixante-dix lieues à faire avant d'arriver aux frontières ac-
tuelles de la Russie.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à passer plusieurs grandes
rivières et deux grands déserts, dont l'un nous prit seize jours de
marche. C'est un pays abandonné, qui n'appartient à personne. Le
23 mars nous arrivâmes sur les terres de la Russie. La première ville
que nous rencontrâmes s'appelle Argoun : elle est située à l'O. d'une
rivière du même nom.
Je me vis avec toute la satisfaction possible dans un pays placé sous
la domination d'un prince chrétien.
Nous étions alors sur le plus grand continent qu'il y ait dans le
monde entier: du côté de l'E., nous nous trouvions éloignés de la
mer de plus de quatre cents lieues; du côté de l'O., il y en avait plus
de sept cents jusqu'à la mer Baltique, et plus de cent autres jusqu'à
la Manche ; vers le S., la mer de Perse et des Indes était éloignée de
nous d'environ deux cents lieues, et, vers le N., il y avait bien près de
trois cents lieues jusqu'à la mer Glaciale.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire russe, nous remarquâmes
que toutes les rivières qui courent vers l'E. se jettent dans le grand
fleuve Gamour, qui, suivant le cours naturel, doit porter ses eaux
dans la mer Orientale ou Océan chinois. On dit que l'embouchure
de ce fleuve est fermée par une espèce de jonc d'une grandeur pro-
digieuse, qui a trois pieds de circonférence et plus de vingt do
hauteur. Je crois que c'est une fable inventée à plaisir. La navi-
gation de ces parages est absolument inutile, puisqu'il n'y a pas le
moindre commerce : tout le pays par où passe ce fleuve est habité par
des Tatars qui ne s'occupent qu'à élever du bétail; il n'y a donc pas
d'apparence que la simple curiosité ait jamais porté personne à des-
cendre ce fleuve ou à remonter par son embouchure, afin de pouvoir
nous en apprendre des nouvelles. Il reste évident que, courant vers
TE. et entraînant avec lui d'autres rivières, il doit se jeter de ce côté
dans l'Océan.
A quelques lieues vers le N. de ce fleuve, il y a plusieurs rivières
considérables, dont le cours est aussi directement septentrional que
celui du fleuve Gamour est oriental. Elles vont toutes porter leurs
eaux dans le grand fleuve nommé Tatar, qui a donné son nom aux
Tatars les plus septentrionaux, qu'on appelle Tatars-Mongols,
lesquels, au dire des Chinois, sont les plus anciens de tous les dif-
férents peuples qui portent le même nom, et qui se.trouvent être,
selon certains géographes, les Gogs et Magogs dont il est parlé dans
l'Écriture sainte.
De la rivière Argoun nous avançâmes à petites journées vers le
centre de la Russie, très obligés au czar du soin qu'il a pris de faire
bâtir dans ce pays autant de villes qu'il a été possible d'en placer,
et d'y mettre des garnisons qu'on peut comparer à ces soldats station-
naires que les Romains postaient autrefois dans les endroits les plus
reculés de leur empire, pour la sûreté du commerce et la commodité
des voyageurs. Dans toutes ces villes que nous rencontrâmes en
grand nombre sur notre route, nous trouvâmes les gouverneurs et
les soldats tous russes et chrétiens. Les habitants du pays, au con-
traire, étaient des païens qui sacrifiaient aux idoles et adoraient le
soleil, la lune, les étoiles. Je puis dire même que c'étaient les plus
barbares de tous les païens que j'eusse rencontrés dans mes voyages;
seulement ils ne se nourrissaient point de chair humaine, comme les
sauvages de l'Amérique.
Nous eûmes quelques exemples de leur barbarie entre l'Argoun et
une ville habitée par des Tatars et des Russes mêlés ensemble. Arrivé
à un village voisin de cette ville, j'eus la curiosité d'y entrer. Les
habitants devaient faire ce jour-là un grand sacrifice. Sur le tronc
d'un vieil arbre était une idole de bois, de la figure la plus horrible.
La tête de cette monstrueuse divinité ne ressemblait à celle d'aucun
animal que j'aie jamais vu ou dont j'aie la moindre idée. Elle avait
des oreilles aussi grandes que des cornes de bouc, des yeux de la
grandeur d'un écu, un nez semblable à une corne de bélier et une
gueule comme celle d'un lion> avec des dents crochues, les plus
affreuses qu'on puisse imaginer; elle était habillée d'une manière
assortie à son épouvantable figure. Son corps était couvert de peaux
de mouton ayant la laine en dehors, et elle portait sur la tête un
bonnet à la tatare, armé de deux grandes cowies; sa hauteur était
d'environ huit pieds ; enfin elle ne présentait qu'un buste sans bras
et sans jambes.
Cette statue hideuse était érigée hors du village, et quand j'en
approchai, je vis devant elle seize ou dix-sept personnes. Je ne
pourrais dire si c'étaient des hommes ou des femmes; car ils ne dis-
tinguent pas du tout les sexes par l'habillement. Ils étaient tous éten-
dus le visage contre terre pour rendre hommage à cette affreuse

D'un coup de sabre je coupai en deux le bonnet du monstre.
divinité, et tellement immobiles, que je les crus d'abord de la même
matière que l'idole. Pour m'en assurer, je voulus approcher davantage;
mais je les vis tout à coup se lever avec précipitation, en poussant
des hurlements épouvantables, semblables à ceux d'un dogue; et ils
s'en allèrent tous, comme s'ils eussent été au désespoir de se voir
troublés dans leur acte de dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une espèce de hutte toute
faite de peaux de vache et de mouton desséchées, à la porte de la-
quelle j'aperçus trois hommes que je ne pouvais prendre que pour
des bouchers. Ils avaient de grands couteaux à la main, et je vis au
milieu de cette tente trois moutons et un jeune taureau égorgés. Il y a
toute apparence que c'étaient des victimes immolées à ce monstre,
que ces trois barbares étaient les prêtres et les sacrificateurs, et que
les dix-sept que j'avais interrompus dans leur enthousiasme dévot
avaient sans doute apporté les victimes pour se rendre leur dieu
favorable.
Mon étonnement se tourna bientôt en une sorte d'indignation. Je
poussai mon cheval de ce côté, et d'un coup de sabre je coupai en
deux le bonnet du monstre, en même temps qu'un de nos gens saisit la
peau du mouton et l'arracha du corps de cette effroyable idole. Notre
zèle fit dans le moment même pousser des cris affreux par tout le
village, et bientôt je me vis environné de deux à trois cents de ses
habitants, du milieu desquels je me tirai au grand galop, les voyant
armés d'arcs et de flèches; j'étais pourtant bien résolu à rendre une
seconde visite au ridicule objet de leur stupide adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville, qui n'était qu'à une
lieue et demie du village en question. Elle avait le projet de s'y pour-
voir de quelques chevaux, à la place de ceux qui étaient morts, ou qui
avaient été estropiés par les mauvais chemins et par les longues
marches que nous avions faites dans le dernier désert.
Ce retard me donna le loisir d'exécuter mon projet; je le commu-
niquai au marchand écossais de Moscou, qui m'avait donné des
preuves si convaincantes de son intrépidité. Après l'avoir instruit de
ce que j'avais vu, et du dégoût que m'avait inspiré cette hideuse
dégradation de la nature humaine, je lui dis que, si je pouvais trouver
quatre ou cinq hommes résolus et bien armés, j'irais détruire cette
idole, pour faire voir clairement à ses adorateurs qu'incapable de se
secourir elle-même, il lui était impossible de donner la moindre
assistance à ceux qui lui adressaient leurs prières et qui voulaient
obtenir sa protection par leurs sacrifices. Il se moqua de moi en di-
sant que mon zèle pouvait venir d'un bon principe, mais que je n'en
devais pas attendre de fruit, et qu'il ne pouvait concevoir le but que
je me proposais. « Mon but, lui répondis-je, est de venger l'honneur
de Dieu, qui est insulté par cette idolâtrie.
— Laissez, me dit-il, à Dieu lui-même le soin de punir les outrages
de l'ignorance, s'il ne le juge pas indigne de sa toute-puissance.
Comment, d'ailleurs, vengerez-vous l'honneur de la Divinité, si ces
malheureux sont incapables de comprendre votre intention, et si vous
n'êtes pas en état de la leur expliquer, faute d'entendre leur langage?
Quand même vous seriez en état de leur en donner quelque idée, vous
n'y gagneriez que des coups, car ce sont des gens déterminés, surtout
quand il s'agit de défendre des objets de leur superstition.
— Nous pourrions le faire de nuit, lui dis-je, et leur laisser par
écrit les raisons de notre procédé.
24
— Apprenez, mon cher ami, dit-il, que dans cinq tribus tout en-
tières de ces Tatars vous ne trouveriez pas un individu sachant ce que
c'est qu'une lettre, ni pouvant lire un mot de sa propre langue.
— J'ai pitié de leur ignorance, repris-je; mais cela m'ôte d'autant
moins l'idée de mettre mon projet à exécution, qu'il ne leur causera
aucun mal réel, autrement j'y renoncerais volontiers. Peut-être la
nature elle-même, quelque dégénérée qu'elle soit en eux, leur fera
tirer des conclusions de ce fait, et leur fera sentir l'absurdité d'un culte
accordé à un objet aussi méprisable.
— Quoique votre zèle, plus ardent que réfléchi, vous porte à cette
entreprise avec tant d'ardeur, je vous prie, me dit-il, de songer que
ces nations ont été assujetties par la force des armes à l'empire de
Russie. Si vous réussissez dans votre projet, ils ne manqueront point
de venir par milliers s'en plaindre au gouverneur et demander satis-
faction. S'il n'est pas en état de la leur donner, ils exciteront une
révolte générale, et vous serez la cause d'une guerre sanglante, que
le czar sera obligé de soutenir contre les Tatars. »
Sur le soir, le marchand écossais me rencontra par hasard dans une
promenade que je faisais hors de la ville, et m'ayant tiré à l'écart pour
me parler: « Je ne doute pas, me dit-il, que je ne vous aie détourné
de votre bizarre dessein.
— A vous parler franchement, lui répondis-je, vous avez réussi à
m'en faire différer l'exécution ; mais je l'ai toujours dans l'esprit, et je
crois fort que je le mettrai en œuvre avant de quitter cet endroit. Com-
ment croyez-vous que ces malheureux me traiteraient s'ils me pre-
naient? ajoutai-je.
— Je vous dirai, reprit-il, de quelle manière ils ont traité un pauvre
Russe qui avait profané leur culte, ainsi que vous avez envie de le
faire: après l'avoir blessé avec une flèche de manière à l'empêcher de
s'enfuir, ils'le mirent entièrement nu, le posèrent près de leur idole,
et, l'ayant entouré de toutes parts, ils lui tirèrent tant de flèches, que
son corps en fut hérissé; ensuite ils mirent le feu au bois de toutes
ces flèches, et l'offrirent ainsi en sacrifice à leur divinité.
— Était-ce la même idole? lui dis-je.
— Oui, me répondit-il, c'était justement la même.
— Eh bien! il faut que l'idole porte la peine de leur cruauté. »
Me voyant absolument déterminé à accomplir ma résolution, il me
dit que je ne l'exécuterais pas seul, qu'il me suivrait, quoique cette
entreprise lui parût extravagante, et qu'il prendrait pour troisième un
de ses compatriotes, fort brave, nommé le capitaine Richardson. Il
l'amena, et je lui exposai mon projet. Nous résolûmes d'y aller seule-
ment tous les trois, mon associé, à qui j'en avais fait la proposition,
n'ayant pas trouvé à propos d'être de la partie. Il m'avait dit qu'il serait
toujours prêt à me seconder quand il s'agirait de défendre ma vie, mais
qu'une pareille aventure n'était nullement de son goût, et que, malgré
tout le ridicule d'un pareil culte, il ne voyait rien qui pût autoriser
une action de ce genre dans un pays où le gouvernement croyait de-
voir donner l'exemple de la tolérance, si nécessaire à la tranquillité
des États.
Nous arrêtâmes que notre complot ne s'exécuterait qu'à minuit, et
que nous nous y prendrions avec toute la précaution et tout le secret
imaginables. Nous remîmes ainsi jusqu'à la nuit suivante, parce que
la caravane partirait le matin même après l'action, ce qui empêcherait
le gouverneur de donner à nos dépens satisfaction à ces barbares,
puisque nous serions déjà hors de son atteinte.
Le marchand écossais, aussi ferme dans sa résolution de m'aider
qu'il se montra dans la suite intrépide en l'exécutant, m'apporta un
habit de Tatar, fait de peau de mouton, avec un bonnet, un arc et des
flèches. Il s'en pourvut aussi, de même que son compagnon, afin que
ceux qui nous verraient ne pussent jamais deviner quelle sorte de gens
nous étions.
Nous passâmes toute la nuit à faire plusieurs compositions de ma-
tières combustibles, de poudre à canon, d'esprit-de-vin et autres ingré-
dients de cette nature; nous prîmes un pot rempli de poix-résine, et
nous sortîmes de la ville environ une heure après le coucher du soleil.
Il était à peu près onze heures quand nous arrivâmes à l'endroit,
sans avoir remarqué que le peuple eût la moindre crainte par rapport
à son idole. Le ciel était couvert de nuages; néammoins la lune donnait
assez de lumière pour nous permettre d'observer que l'idole était pré-
cisément à la même place et dans la même position où je l'avais vue
auparavant. Les habitants du village dormaient tous, excepté ceux de
la tente où j'avais aperçu les trois prêtres que je pris d'abord pour des
bouchers: nous entendîmes cinq ou six personnes parler ensemble;
nous jugeâmes par là que si nous mettions le feu à la statue, on ne
manquerait pas de courir sur nous pour en empêcher la destruction.
Enfin nous résolûmes de l'emporter et de la brûler ailleurs; mais,
quand nous commençâmes à vouloir y mettre la main, nous la trou-
vâmes d'une telle pesanteur, que nous fûmes forcés de songer à un autre
expédient.
Le capitaine Richardson était d'avis de mettre le feu à la hutte, et
de tuer les Tatars à mesure qu'ils en sortiraient; mais j'avais trop
présent à l'esprit le souvenir de Madagascar pour m'arrêter à ce parti
barbare : je m'opposai formellement à ce que notre projet coûtât la vie
à un seul de ces idolâtres. « Eh bien! dit le marchand écossais, tâchons
de nous emparer d'eux, de leur lier les mains derrière le dos et de les
forcer à être spectateurs de la destruction de leur idole. »
Nous avions sur nous une assez bonne quantité de la même corde
qui nous avait servi à lier nos feux d'artifice, ce qui nous détermina
d'abord à surprendre les gens de la cabane avec aussi peu de bruit
qu'il nous serait possible. Nous commençâmes par frapper à la porte,
ce qui réussit précisément comme nous l'avions espéré. Un de leurs
prêtres venant pour ouvrir, nous le saisîmes tout de suite et lui mîmes
un bâillon à la bouche: nous lui liâmes les mains et le conduisîmes
devant l'idole, où nous le couchâmes après lui avoir encore attaché les
pieds. Deux de nous se placèrent ensuite de chaque côté de la porte,
attendant que quelque autre sortît pour savoir ce qu'était devenu le
premier; quand ils se virent trompés dans cette attente, ils frappèrent
de nouveau et doucement, ce qui en fit venir deux autres; nous les
traitâmes de la même manière que leur compagnon. Quand nous re-
vînmes sur nos pas, nous en vîmes encore deux sortir de la hutte, et
un troisième qui s'arrêtait à la porte: nous saisîmes les deux premiers;
à ce mouvement, le troisième s'étant retiré en poussant de grands
cris, le marchand écossais le suivit de près; et, prenant une des com-
positions que nous avions faites, propres à ne répandre que de la fumée
et une odeur de soufre, il y mit le feu et la jeta au milieu de ceux qui
restaient encore. En même temps l'autre Écossais et mon valet, ayant
déjà lié les deux Tatars l'un à l'autre, les conduisirent vers l'idole
afin qu'ils vissent par eux-mêmes si elle leur apporterait du secours,
et ils nous vinrent rejoindre promptement. Lorsque la fusée que nous
avions jetée dans la cabane l'eut remplie de fumée, nous en jetâmes
une autre d'une autre espèce, qui flambait comme une chandelle:
nous la suivîmes, et nous n'aperçûmes que quatre personnes, deux
hommes et autant de femmes, qui paraissaient être occupées des pré-
paratifs de leur sacrifice. Ils nous semblèrent très effrayés; car ils
tremblaient comme la feuille, et la fumée les avait tellement étourdis,
qu'ils n'étaient point en état de parler. Nous les prîmes et les liâmes
comme les autres, avec le moins de bruit qu'il fut possible, et nous
nous hâtâmes de les faire sortir de la hutte, parce que nous ne pou-
vions supporter plus longtemps cette épaisse fumée. Nous les pla-
çâmes auprès de leurs camarades: et aussitôt nous mîmes la main à
l'œuvre. Nous commençâmes par enduire l'idole d'une grande quantité
de poix-résine [et de suif mêlé de soufre; ensuite nous lui remplîmes
la bouche, les yeux et les oreilles de poudre à canon, nous lui mîmes
des fusées dans son bonnet, et nous la couvrîmes toute, pour ainsi
dire, de feux d'artifice. Pour faciliter encore davantage notre dessein,
mon valet se souvint d'avoir vu auprès de la tente un gros tas de paille
et de foin; il en alla chercher avec le marchand écossais. Tout étant
préparé, nous déliâmes nos prisonniers, nous leur ôtâmes les bâillons
de la bouche, nous les plaçâmes vis-à-vis de leur monstrueuse idole,
et ensuite nous y mîmes le feu.
Un quart d'heure se passa à peu près avant que le feu prît à la
poudre. En s'allumant, elle fendit presque toute la statue, la défigu-
rant au point que ce n'était plus qu'une masse informe. Peu contents
de ce succès, nous l'entourâmes de paille, et, persuadés qu'elle serait
réduite en cendres en très peu de temps, nous commençâmes à songer
à nous retirer, mais le marchand écossais nous en détourna, nous
assurant que si nous nous en allions, tous ces pauvres idolâtres se jet-
teraient dans le feu pour être consumés avec leur idole. Nous restâmes
donc jusqu'à ce que toute la paille fût brûlée.
Le lendemain, nous feignîmes d'être très occupés des préparatifs du
voyage, et personne ne pouvait soupçonner que nous fussions allés
ailleurs que dans nos lits, puisqu'il n'est rien moins que naturel de
dormir la nuit quand on prévoit une journée fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là: le jour suivant, une grande multi-
tude de barbares vinrent non seulement du village, mais encore' de
tous les lieux d'alentour, aux portes de la ville, pour demander au
gouverneur russe satisfaction de l'outrage qui avait été fait au grand
Chamchi-Thangu et à ses prêtres. C'est là le terrible nom qu'ils don-
naient à la plus difforme image qu'on puisse trouver dans tout le paga-
nisme. Le peuple fut d'abord dans une grande consternation d'une
visite si peu attendue, qui leur était faite par plus de trente mille per-
sonnes, qu'il prévoyait devoir s'augmenter en peu de jours jusqu'au
nombre de cent mille âmes.
Le gouverneur tâcha de les apaiser, et leur donna les meilleures
raisons: il les assura qu'il ignorait absolument toute cette affaire, et
qu'il était sûr qu'aucun soldat de la garnison n'avait été hors de la
ville pendant toute la nuit, que certainement cette violence ne pouvait
avoir été commise par ses gens, et qu'il punirait sévèrement les cou-
pables s'ils pouvaient les lui indiquer. Ils répondirent avec hauteur
que tout le pays d'alentour vénérait le grand Chamchi-Thangu; que
personne d'entre eux ne pouvait avoir commis ce crime; qu'un chré-
tien seul en était capable, et que, pour en tirer raison, ils lui annon-
çaient la guerre aussi bien qu'à tous les Russes.
Le gouverneur dissimula l'indignation que lui donnait un discours
si insolent, afin de n'être pas la cause d'une rupture avec ce peuple
conquis, que le czar lui avait ordonné de traiter doucement. Pour
détourner leur ressentiment, qui menaçait sa garnison, il leur dit que
ce matin même une caravane était sortie de la ville pour aller en Russie,
que c'était peut-être quelqu'un de ces voyageurs qui leur avait fait
cet affront, et qu'il enverrait des gens pour le découvrir, s'ils voulaient
se contenter de ce procédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu; et, afin de leur tenir
parole, le gouverneur nous dépêcha quelques-uns des siens, qui nous
instruisirent en détail de tout ce qui venait d'arriver; ils ajoutèrent
que si quelqu'un de la caravane avait donné lieu à cette émeute, il
ferait bien de s'échapper au plus tôt, et que, coupables ou non, nous
agirions prudemment en poussant notre marche avec toute la vitesse
possible, pendant qu'il ne négligerait rien pour amuser ces barbares
jusqu'à ce que nous fussions hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur était certainement des plus obli-
geantes; mais quand on en instruisit toute la caravane, il n'y eut per-
sonne qui ne parût parfaitement ignorant de toute l'affaire; nous
fûmes précisément ceux qu'on soupçonna le moins; on ne nous fit pas
même la moindre question. Néanmoins celui qui commandait alors la
caravane profita de l'avis du gouverneur, et nous marchâmes pendant
deux jours et deux nuits presque sans nous arrêter, afin de gagner
Jarawena, autre colonie de l'empereur, où nous serions en sûreté.
La seconde journée après la destruction de l'idole, un nuage de
poussière qui paraissait à une très grande distance derrière nous fit
croire à quelques-uns de la caravane que nous étions poursuivis. Ils
ne se trompaient pas. Nous ne nous trouvions pas loin du désert, et
nous avions passé un grand lac, quand nous aperçûmes un gros corps
de cavalerie de l'autre côté du lac, qui tirait vers le N., pendant que
nous marchions vers l'O. Nous étions ravis qu'ils eussent pris cette
route, tandis que nous avions suivi l'autre, fort heureusement pour
nous. Deux jours après nous ne les vîmes plus; s'imaginant toujours
qu'ils étaient sur notre piste, ils avaient poussé jusqu'au fleuve
Udda.
Le troisième jour, ils reconnurent leur méprise, ou bien on les
instruisit du véritable chemin que nous avions pris, et ils nous pour-
suivirent avec une rapidité incroyable. Nous les découvrîmes vers le
coucher du soleil; par bonheur, nous avions choisi pour camper un
endroit très convenable pour nous y défendre. Nous étions à l'entrée
d'un désert d'environ deux cents lieues de longueur, et nous ne pou-
vions nous attendre à rencontrer d'autre ville pour nous servir d'asile
que Jarawena, qui était encore à deux journées de nous. Nous avions
près de notre poste plusieurs petits bois, et notre comp était dans un
passage assez étroit, entre deux bois peu étendus, mais extrêmement
épais; ce qui diminuait un peu la crainte que nous éprouvions d'être
attaqués cette même nuit. Il n'y avait que nous quatre d'instruits du
véritable motif de cette poursuite; mais comme les Tatars-Mongols
ont coutume de parcourir le désert en grandes troupes, les caravanes
se fortifient toujours contre ces bandits, et ainsi les nôtres ne furent
pas surpris de se voir relancés par ces cavaliers.
Non seulement nous étions campés entre deux bois, mais notre
front était encore couvert par un petit ruisseau, de sorte que nous ne
pouvions être attaqués qu'à notre arrière-garde. Peu contents encore
de tous les avantages naturels de notre position, nous nous fîmes un
rempart de tout notre bagage, derrière lequel nous rangeâmes sur une
même ligne nos chameaux et nos chevaux, et par derrière nous nous
couvrîmes d'un abatis d'arbres.
Nous n'avions encore pas fini cette espèce de fortification que nous
-eûmes les Tatars sur les bras. Ils ne nous assaillirent pas brusque-
ment, comme nous l'avions cru, ni en voleurs de grands chemins; ils
commencèrent par nous envoyer trois députés pour nous enjoindre
de leur livrer les coupables qui avaient insulté leurs prêtres et détruit
par le feu le dieu Chamchi-Thangu, afin qu'ils subissent la même
peine en expiation de leur crime; ils ajoutèrent que, si on leur accor-
dait leur juste demande, ils se retireraient sans faire le moindre mal
au reste de la caravane, sinon qu'ils nous brûleraient tous sans
exception.
Nous fûmes fort étourdis de ce compliment; nous nous regardâmes
les uns les autres pour examiner si quelqu'un ne découvrirait pas par
sa contenance qu'il était particulièrement impliqué dans cette affaire.
Le commandant de la caravane fit assurer aux députés qu'il était in-
timement persuadé que les coupables n'étaient pas dans notre camp;
que nous étions tous des marchands d'une humeur paisible, et que
nous ne voyagions que pour notre commerce; que nous n'avions pas
songé à leur causer le moindre désagrément; qu'ils feraient bien de
chercher leurs ennemis ailleurs, et de ne pas nous troubler dans notre
marche, ou bien que nous chercherions à nous défendre et à les faire
repentir de leur entreprise.
Ils furent si éloignés de croire cette réponse satisfaisante, que le
lendemain, au lever du soleil, ils approchèrent de notre camp pour le
forcer; mais quand ils en virent l'assiette, ils n'osèrent nous aborder
de plus près que de l'autre côté du petit ruisseau qui couvrait notre
front. Là ils s'arrêtèrent en déployant à nos yeux une si terrible mul-
titude, que le plus brave de nous en fut effrayé. Ceux qui en firent
le compte le plus modéré estimèrent qu'ils étaient dix mille au moins.
Après nous avoir examinés pendant quelques moments, ils poussèrent
des hurlements épouvantables en couvrant l'air d'un nuage de flèches.
Nous nous étions heureusement assez précautionnés contre un pareil
orage; nous nous cachâmes derrière nos ballots, et aucun de nous
ne fut blessé.
Quelque temps après, nous les vîmes faire un mouvement du côté
droit, et nous nous attendions à être attaqués par derrière, quand un
Cosaque de Jarawena, homme très adroit, s'approchant du comman-
dant de la caravane, lui dit que, s'il voulait, il se flattait d'envoyer
toute cette troupe vers Siheilka, ville éloignée de nous de plus de cinq
journées du côté du S. Voyant que cette offre plaisait au comman-
dant, il prend son arc et ses flèches et monte à cheval, se sépare de
nous du côté de notre arrière-garde, et, par un grand détour, il joint
les Tatars en qualité d'exprès qui venait leur donner des lumières sur
ce qu'ils cherchaient à découvrir; il leur annonce que ceux qui avaient
détruit Chamchi-Thangu s'en étaient allés du côté de Siheilka, avec
une caravane de mécréants, dans la résolution de brûler encore le
dieu des Tatars-Tonguais.
Presque Tatar lui-même, il parlait si bien leur langue, et ménagea
si bien son histoire, qu'ils y ajoutèrent foi sans la moindre difficulté.
Dans le moment même ils s'en allèrent à toute bride, après avoir poussé
un horrible hourra, et au bout de trois heures nous n'en vîmes plus
un seul, nous n'en entendîmes plus parler, et nous n'avons jamais
su s'ils poussèrent jusqu'à Siheilka. -
Après nous être tirés de ce danger, nous marchâmes en sûreté jus-
qu'à la ville de Jarawena, où il y a une garnison russe, et nous y
restâmes pendant cinq jours pour nous reposer de la fatigue que nous
avions essuyée dans nos dernières marches, pendant lesquelles nous
n'avions pas eu le loisir de fermer l'œil.
De là nous entrâmes encore dans un affreux désert, que nous ne
pûmes traverser qu'en vingt-trois jours. Nous nous étions fournis de
quelques tentes pour passer les nuits plus commodément, et de seize
chariots du pays pour porter notre eau et nos provisions. Nous en
tirions encore un bon parti : pendant la nuit ils nous tenaient lieu de
retranchement, rangés autour de notre camp, de sorte que, si les
Tatars nous avaient attaqués sans une grande supériorité de nombre,
nous aurions pu les repousser aisément.
Dans ce désert, nous vîmes un grand nombre de chasseurs qui
fournissent toute la terre de ces belles fourrures de martre. Ils sont
pour la plupart Tatars-Mongols, et bien souvent ils attaquent les
petites caravanes; mais la nôtre n'était pas susceptible d'être assaillie
par eux: aussi nous n'en vîmes jamais de troupes entières. J'aurais
été fort curieux de voir les animaux dont ils tirent ces peaux pré-
cieuses; mais il me fut impossible d'y parvenir, car ils n'osèrent ap-
procher de nous, et c'eût été une grande imprudence de me séparer
de la caravane pour aller les visiter.
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans un pays assez bien peuplé
et rempli en quelque sorte de villes et de châteaux, où le czar a établi
des garnisons pour la sûreté des caravanes et pour défendre le pays
contre les courses des Tatars, qui, sans ces précautions, rendraient les
chemins fort dangereux. Sa Majesté Impériale a donné des ordres
fort précis aux gouverneurs de ces places afin qu'ils ne négligent rien
pour mettre les marchands et les voyageurs hors d'insulte, et qu'ils
leur fournissent des escortes d'une forteresse à l'autre, au moindre
bruit qui se répandrait de quelque invasion des Tatars.
Conformément à ces ordres, le gouverneur, que je visitai avec le
marchand écossais, qui le connaissait, nous offrit une escorte de cin-
quante hommes jusqu'à la garnison prochaine, si nous croyions qu'il
y eût le moindre danger sur la route.
Je m'étais imaginé, pendant tout le voyage, que plus nous appro-
cherions de l'Europe, plus nous trouverions les habitants polis et le
pays peuplé; mais je m'étais bien trompé, puisque nous avions encore
à traverser le pays des Tatars-Tonguais, où nous vîmes des preuves
d'un paganisme barbare encore plus grossières que celles qui nous
avaient si fort indignés auparavant. Il est vrai qu'entièrement assu-
jettis par les Russes, et mieux tenus en bride que les autres, ils ne
sont ni aussi insolents ni aussi dangereux que les Mongols; mais, du
reste, ils ne le cédaient à aucun peuple de l'univers pour la rudesse et
pour l'idolâtrie. Ils sont tous couverts de peaux de bêtes sauvages,
ainsi que leurs maisons. En hiver, quand toute la terre est couverte
de neige, ils vivent dans des souterrains.
Si les Mongols avaient leur Chamchi-Thangu pour toute leur nation,
ceux-ci comptaient des idoles dans chaque tente et dans chaque cave;
d'ailleurs ils adoraient le soleil, les étoiles, la neige, l'eau, en un mot,
tout ce qui offrait à leur esprit quelque chose de merveilleux; et,
comme leur ignorance leur fait trouver partout matière à surprise, il
n'y a presque rien qui ne soit honoré dans leurs sacrifices.
Il ne m'arriva rien de particulier dans tout ce pays, dont les bornes
étaient éloignées du désert dont j'ai parlé de près de cent cinquante
lieues. La moitié de ce terrain peut passer aussi pour un désert, et
nous fûmes contraints de voyager pendant douze jours sans rencon-
trer ni maisons ni arbres, et de porter avec nous notre eau et nos
autres provisions.
Au sortir de cette solitude, nous parvînmes, en deux jours de
marche, à la ville de lenisey, située près du grand fleuve du même
nom, qui sépare l'Europe de l'Asie.
Je remarquai que le paganisme et l'ignorance ont partout le dessus,
excepté dans les garnisons russes. Toute l'étendue de terrain entre le
fleuve Obi et le fleuve lenisey est peuplée de païens aussi barbares que
les Tatars les plus éloignés, et même que les sauvages de l'Asie et de
l'Amérique.
Depuis le fleuve lenisey jusqu'à l'Obi, il nous fallut traverser un
pays en quelque sorte abandonné: ce n'est pas que le terrain soit
ingrat et incapable d'être cultivé; c'est, au contraire, un pays très
agréable et très fertile ; il n'y manque que des habitants et de l'in-
dustrie. Je dois faire observer que c'est justement dans ce pays, situé
de l'un et de l'autre côté de l'Obi, que l'on envoie en exil les crimi-
nels russes qui ne sont point condamnés à mort, et il leur est presque
impossible de jamais s'en échapper.
Il ne m'arriva rien de remarquable jusqu'à Tobolsk, capitale de la
Sibérie, où je demeurai longtemps.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire notre voyage, et
l'hiver approchait. La caravane devait aller à Moscou; mais nous n'y
avions aucune affaire, mon associé et moi, c'était notre patrie que
nous avions uniquement en vue, et cette considération méritait bien
que l'on tînt un peu conseil à part. Il est vrai qu'on nous disait des
merveilles des traîneaux tirés par des rennes, qui rendent si faciles et
si rapides les voyages qu'on entreprend en temps d'hiver; ce qu'on
nous en rapportait, quelque surprenant qu'il fût, était la vérité. Les
Russes aiment mieux voyager en hiver qu'en été, parce qufr, dans
leurs traîneaux, ils passent les jours et les nuits commodément, tout
en parcourant un espace immense. Le pays est entièrement couvert
de neige, durcie par le grand froid, qui présente une surface unie,
des plaines, des lacs et des rivières.
Mais je ne pouvais rien gagner par un voyage de cette nature. Pour
aller en Angleterre, je n'avais que deux chemins à prendre. Je pou-
vais pousser avec la caravane jusqu'à laroslaw, et de là tourner
vers l'O. pour gagner Narva et le golfe de Finlande; il m'était facile
de passer de là par mer ou par terre à Dantzig, où peut-être il me
serait possible de me défaire avantageusement de mes marchandises
de la Chine; ou bien je devais quitter la caravane à une petite ville
située sur la Dwina, d'où, en six jours, je viendrais par Arkhangel et
passerais de là par mer en Angleterre, à Hambourg ou en Hollande.
L'un et l'autre de ces voyages ne pouvaient être exécutés pendant
l'hiver. Il était impossible de gagner Dantzig par mer, parce que la
mer Baltique est toujours gelée dans cette saison; et vouloir voyager
par terre dans ce pays-là était une chose aussi dangereuse que de
marcher mal accompagné à travers les Tatars-Mongols. D'un autre
côté, si j'étais arrivé à Arkhangel au mois d'octobre, j'aurais trouvé
tous les vaisseaux partis et la ville presque déserte, puisque les
marchands qui l'habitent l'été ont coutume de se retirer l'hiver à
Moscou; j'aurais pu y ressentir un froid extrême, peut-être y man-
quer de vivres, et y mener une vie triste et désagréable, faute de

Dans leurs traineaux ils passent les jours et les nuits commodément.
compagnie. Il valait mieux par conséquent laisser la caravane et
faire tous les préparatifs nécessaires pour passer l'hiver dans la
capitale de la Sibérie, où je pouvais compter sur trois conditions
essentielles: l'abondance, une maison chaude, et une très bonne
société.
Je me trouvais alors dans un climat bien différent de celui de ma
chère île, où je ne sentis jamais le froid que pendant les frissons de
ma fièvre, où j'avais, au contraire, bien de la peine à supporter des
habits sur mon corps, et où je ne faisais du feu que hors de la maison
et uniquement pour me préparer quelques mets. Ici je commençai
par me pourvoir de camisoles et de quelques grandes robes qui me
pendaient jusqu'aux pieds, et dont les manches étaient boutonnées
jusqu'aux poignets. Tous ces vêtements étaient doublés de bonnes
fourrures.
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une autre manière qu'en
Angleterre, où l'on fait du feu dans des cheminées ouvertes qui sont
placées dans chaque chambre, ce qui laisse un air aussi froid qu'il
était auparavant, dès que le feu est éteint. Je fis placer une cheminée
semblable à une fournaise, dans un endroit qui formait le centre de
six chambres différentes; le tuyau par où devait sortir la fumée allait
d'un côté, et l'ouverture par où sortait la chaleur était justement à
l'opposé: par là toutes les chambres se trouvaient entretenues dans
une chaleur égale, sans qu'on vît le feu nulle part, comme dans les
bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartements étaient toujours chauds, quelque
froid qu'il fît, et je ne fus jamais incommodé de la fumée.
Je trouvai bonne compagnie dans ce pays de barbares, quoique ce
soit une des provinces les plus septentrionales de la Russie, située
dans le voisinage de la mer Glaciale et éloignée seulement de quel-
ques degrés de la Nouvelle-Zemble. En effet, la Sibérie est le séjour
des criminels d'Élat de la Russie; la ville capitale doit être par consé-
quent remplie de noblesse, de généraux, de grands seigneurs et de
princes même. J'y trouvai le fameux prince Galitzin, le vieux général
Robostiski et plusieurs autres personnes du premier rang, parmi
lesquelles il y avait même des dames de distinction.
Par le moyen du marchand écossais, qui fut obligé de se sépa-
rer de moi, je fis connaissance avec plusieurs de ces personnages
du premier ordre; j'en reçus plusieurs agréables visites, qui contri-
buèrent beaucoup à me faire trouver courtes les tristes soirées de
l'hiver.
Ayant lié conversation un jour avec le prince N***, qui avait été
autrefois un des ministres d'État du czar, je lui entendis raconter
des choses surprenantes sur la grandeur et la vaste domination de
son maître. Je l'interrompis pour lui dire que je m'étais vu autre-
fois un monarque plus absolu que lui, bien que mes sujets ne fussent
pas aussi nombreux, ni mon empire aussi grand. Ce discours causa
une grande surprise au prince russe, qui, me regardant avec une
attention extraordinaire, me pria très sérieusement de lui dire s'il y
avait quelque réalité dans ce que je venais de lui débiter si grave-
ment. Je lui promis que sa surprise cesserait dès que j'aurais le
loisir de m'expliquer, et je lui dis que j'avais eu le pouvoir de disposer
absolument de la fortune et de la vie de mes sujets, et que, malgré
mon despotisme, il n'y avait eu personne dans tous mes Etats
dont je n'eusse été chéri avec une tendresse filiale. Il me répondit,
en secouant la tête, qu'effectivement, de ce côté-là, j'avais surpassé
de beaucoup le czar. « Ce n'est pas tout, repris-je, toutes les terres
de mon royaume m'appartenaient en propre; tous mes sujets n'é-
taient que mes fermiers, sans y être contraints, et ils auraient tous
hasardé leur vie pour sauver la mienne : jamais prince ne fut plus
tendrement aimé, et en même temps si fort respecté et plus redoute
de tout son peuple. »
Enfin je lui racontai en détail tout ce qui m'était arrivé dans l'île,
et la manière dont j'avais gouverné mes sujets.
La compagnie fut enchantée de cette relation, et surtout le prince,
qui me dit, en poussant un grand soupir, que la véritable grandeur
de l'homme consiste à être son propre maître et à s'acquérir un em-
pire despotique sur ses propres passions; qu'il n'aurait pas changé
une monarchie comme la mienne contre toute la puissance de son
auguste maître; qu'il trouvait une félicité plus réelle dans la retraite
à laquelle il avait été condamné que dans la grande autorité dont il
avait autrefois joui à la cour du czar, et que, selon lui, le plus haut
degré de la sagesse humaine consiste à proportionner nos désirs et
nos passions à la situation où la Providence trouve bon de nous mé-
nager un culte intérieur au milieu des tempêtes et des orages qui nous
environnent extérieurement.
« Pendant les premiers jours que je passai ici, continua-t-il,
j'étais accablé de mon pr-étendu malheur, je m'arrachais les che-
veux: en un mot, je m'abandonnais à toutes les extravagances ordi-
naires à ceux qui se croient accablés par l'infortune; mais un peu
de temps et quelques réflexions me portèrent à m'examiner moi-
même avec calme, aussi bien que les objets qui m'environnaient.
Je trouvai bientôt que la raison humaine, dès qu'elle a l'occasion
d'envisager à loisir tous les détails de la vie et les ressources dont
elle peut user pour la rendre heureuse, est parfaitement capable de
se procurer une félicité réelle indépendante des coups du sort, et
entièrement appropriée à nos désirs les plus naturels et au grand but
pour lequel nous sommes créés. Je compris en peu de jours qu'un
air pur à respirer, des aliments simples pour soutenir notre vie, des
des habits propres à nous défendre des injures de l'air, 'et la liberté
de prendre autant d'exercice qu'il en faut pour la conservation de la
santé, sont tout ce qu'il faut pour satisfaire les besoins véritables de
l'homme. J'avoue que la grandeur, l'autorité, la richesse et les plai-
sirs qu'elle nous procure, et dont j'ai eu autrefois ma bonne part,
sont capables de nous donner mille agréments; mais, d'un autre
côté, tous ces plaisirs influent puissamment sur les plus dangereuses
de nos passions; elles développent notre ambition, notre orgueil,
notre avarice et notre sensualité. Ces dispositions de notre cœur,
criminelles en elles-mêmes, contiennent les semences de tous nos
autres crimes; elles n'ont pas la moindre relation avec les talents qui
font l'homme sage, ni avec ces vertus qui constituent le caractère
du chrétien. Privé aujourd'hui de tout ce bonheur extérieur, source
ordinaire des vices; éloigné du faux brillant, je ne le regarde que
de son côté ténébreux, je n'y trouve que de la difformité, et suis
pleinement convaincu que la vertu seule rend l'homme véritable-
ment sage, grand, riche, et que seule elle prépare à la jouissance
d'une félicité éternelle. Dans cette pensée, ajouta-t-il, je me trouve
plus heureux au milieu de ce désert que tous mes ennemis, qui sont
en pleine possession des richesses et de l'autorité qu'ils m'ont
fait perdre, et dont je me sens déchargé comme d'un fardeau
pesant.
« Vous penserez peut-être, Monsieur, me dit-il encore, que je
suis uniquement forcé d'entrer dans ces vues par la nécessité, et
qu'une espèce de politique me suggère de pareilles idées pour adoucir
un état que d'autres pourraient nommer misérable; mais vous vous
tromperiez. S'il est possible à l'homme de connaître quelque chose de
ses sentiments, je puis vous assurer, que je ne voudrais pas retourner
à la cour, quand le czar mon maître aurait l'intention de me rétablir
dans toute ma grandeur. Si jamais j'en suis capable, j'avoue que mon
extravagance approchera de celle d'un homme qui, délivré de la
prison du corps, et ayant déjà un avant-goût de la félicité éternelle,
voudrait revenir sur la terre et se livrer de nouveau aux faiblesses
honteuses et aux misères de la vie humaine. »
II prononça ce discours avec tant de chaleur et avec une action si
pathétique, que l'on pouvait voir dans tous ses traits qu'il exprimait
les véritables sentiments de son cœur.
Je lui dis que je m'étais cru autrefois une espèce de monarque dans
l'état que je lui avais dépeint; mais que pour lui il n'était pas seu-
lement un souverain despotique, mais encore un grand conquérant,
puisque celui qui remporte la victoire sur ses désirs rebelles, qui se
dompte lui-même et qui place sa volonté sous la dépendance de sa
raison, mérite mieux ce titre glorieux que celui qui renverse les
murailles de la plus forte place. « Je vous conjure pourtant, Mon-
seigneur, ajoutai-je, de m'accorder la liberté de vous faire une seule
question : S'il vous-était entièrement permis de sortir de ces solitudes
et de mettre fin à votre exil, le feriez-vous?
— Monsieur, me répondit-il, votre question est délicate, et, pour
y répondre avec précision, il est nécessaire d'établir quelques distinc-
tions. Je vais pourtant vous satisfaire avec toute la candeur dont je
suis capable. Rien au monde ne serait assez fort pour me tirer de
mon exil que les deux motifs suivants: le désir de voir mes parents,
et de vivre dans un climat un peu plus doux. Mais je vous répète que,
si mon souverain voulait me replacer dans la pompe de sa cour et
dans les embarras qui accompagnent l'autorité d'un ministre, je n'a-
bandonnerais pas ces lieux sauvages, ces lacs glacés, pour le faux
brillant de la gloire et de la richesse, ni pour les folies du courtisan
le plus favorisé du prince.
— Mais, Monseigneur, repris-je, peut-être n'êtes-vous pas seu-
lement privé des plaisirs de la cour, de l'autorité et des richesses dont
vous avez joui autrefois; il se peut que vos biens soient confisqués,
que vous soyez dépourvu de quelques-unes des commodités de la vie,
et que vous n'ayez pas les moyens de subvenir aux besoins d'un état
médiocre.
— Vous devinez assez juste, me répliqua-t-il, si vous me consi-
dérez en qualité de prince, comme je le suis réellement; mais si vous
me regardez simplement comme une créature humaine, confondue
avec le reste des hommes, vous comprendrez facilement que je ne
saurais tomber dans le besoin, à moins d'être attaqué par quelque
maladie longue. Vous voyez notre manière de vivre. Nous sommes ici
cinq personnes de qualité; nous vivons dans la retraite et d'une
manière convenable à des exilés; nous avons tous sauvé quelque chose
des débris de notre fortune, ce qui nous exempte de la fatigue de
pourvoir à notre subsistance par la chasse. Cependant les pauvres
soldats qui se trouvent ici et qui courent les bois pour prendre des
renards, des zibelines, sont aussi à leur aise que nous; le travail
d'un mois fournit tout ce qui est nécessaire pour une année entière.
Comme nous dépensons peu, nos besoins sont très bornés, et il nous
est aisé d'y subvenir abondamment. »
Je m'étendrais trop si je voulais rappeler toutes les particularités
de l'entretien que j'eus avec cet homme véritablement grand. Il y fit
voir un génie supérieur, une grande connaissance de la véritable
valeur des choses, et une sagesse soutenue par une noble piété. Il
n'était pas difficile enfin de se convaincre que le mépris qu'il avait
pour le monde était sincère.
Je restai dans la capitale de la Sibérie pendant huit mois. Le froid
était si excessif, que je n'osais me hasarder dans les rues sans être
enfoncé dans mes fourrures, et sans même avoir devant le visage un
masque qui en fût doublé et auquel il n'y avait qu'une ouverture pour
la respiration, et deux autres pour donner la liberté de voir et de
distinguer les objets. Pendant trois mois nous n'eûmes que cinq heures
de jour, ou tout au plus six, et le reste du temps il aurait fait une
obscurité absolue si la terre n'eût été couverte de neige. On gardait
nos chevaux dans des souterrains, et les trois valets que nous avions
loués pour avoir soin de nous et de nos botes souffrirent si fort de la
saison, que de temps en temps il fallut leur couper quelque doigt ou
quelque orteil, de peur que la gangrène ne s'y mît, lorsqu'à force de
frictions avec la neige on ne parvenait pas à leur rendre la sensibilité,
le mouvement et la chaleur.
Il est vrai que nous étions fort chaudement dans notre maison;
les murailles étaient épaisses; les fenêtres, petites et doublées. Les
vivres ne nous manquaient pas; ils consistaient principalement en
biscuit, en poisson sec, en mouton et en chair de buffle. Notre bois-
son était de l'eau mêlée d'esprit-de-vin au lieu d'eau-de-vie; quand
nous voulions nous régaler, nous avions, au lieu de vin, de l'hy-
dromel excellent. Les chasseurs, qui ne laissaient pas de battre les
bois, quelque temps qu'il fît, nous apportaient de loin en loin du
gibier fort gros et d'un goût délicieux; ils nous fournissaient aussi
quelquefois de grandes pièces d'ours, qui passent dans ce pays pour
une venaison excellente; mais nous ne trouvions pas ce mets aussi
délicat que le prétendent les habitants. Nous avions heureusement
apporté une grande provision de thé très bon, dont nous pouvions
régaler nos amis : en un mot, il ne nous manquait rien pour vivre
agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de mars; les jours commençaient
devenir plus longs, et le froid à être supportable. Plusieurs voya-
geurs faisaient déjà les préparatifs nécessaires, afin de partir en
traîneau; mais pour moi, qui avais pris la résolution de gagner
Arkhangel, et non Moscou, je ne fis pas le moindre mouvement,
sachant que les vaisseaux venant du S. ne partent guère pour cette
partie du globe qu'au mois de mai ou au commencement de juin, et
que, si j'y arrivais au commencement d'août, j'y serais avant qu'au-
cun vaisseau fût prêt à retourner.
25
Je vis partir tous les voyageurs et tous les marchands qui avaient
intérêt à me devancer: chaque année ils quittenUa Sibérie pour aller,
les uns à Moscou, et les autres à Arkhangel, afin d'y vendre leurs
fourrures et d'y acheter tout ce qui leur est nécessaire; ils ont trois
cents lieues à faire pour revenir chez eux; ils devaient donc être plus
pressés que moi de partir.
Je ne commençai à emballer mes effets et mes marchandises qu'à
la fin de mai, et pendant cette occupation je pensais à tous ces exilés
qu'on laisse en liberté dès qu'ils sont arrivés en Sibérie. Ils peuvent
aller partout où ils veulent, et j'étais fort surpris de ce qu'ils ne son-
geaient pas à gagner quelque autre partie du monde, où ils pourraient
vivre plus à leur aise et dans un meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'en eus parlé au prince. « Il faut
considérer d'abord, Monsieur, répondit-il, l'endroit où nous sommes.
et ensuite notre situation. Nous ne saurions nous échapper qu'à tra-
vers une étendue de terrain, appartenant au czar, d'environ trois
cent quarante lieues. Il est absolument nécessaire de suivre les
grandes routes frayées par les gouverneurs des provinces, et de pas-
ser par des villes où il y a garnison russe; en suivant les chemins
ordinaires, nous serions découverts indubitablement, et, en pre-
nant des routes détournées, nous serions exposés à mourir de faim.
Former une pareille entreprise serait donc une véritable extra-
vagance. »
Cette réponse me réduisit au silence, et me fit comprendre que
ces exilés étaient aussi bien emprisonnés dans les vastes campagnes
de la Sibérie que s'ils étaient resserrés dans la citadelle de Moscou.
Mais cette conviction ne m'empêcha pas de songer à tirer cet homme
illustre de sa triste solitude, ni d'en former le dessein, quelque dan-
gereux qu'il pût être pour moi-même. Un soir, je trouvai l'occasion
de lui expliquer mes pensées à ce sujet et de lui en faire la pro-
position. « Il m'est fort aisé, lui dis-je, de vous emmener avec moi,
puisque vous n'êtes pas gardé à vue. J'ai résolu de gagner Ar-
khangel, et non Moscou; dans cette route, je puis marcher avec
mon train, en guise d'une petite caravane, et je ne serai pas obligé
de chercher des gîtes dans les garnisons russes; je pourrai camper
toutes les nuits où je voudrai: de cette manière je puis facilement
vous conduire à Arkhangel, vous mettre en sûreté à bord d'un
vaisseau anglais ou hollandais, et vous mener avec moi dans des
pays où personne ne songera certainement à vous poursuivre. » Je
l'assurai en même temps que j'aurais soin de lui fournir pendant le
voyage tout ce dont il aurait besoin, jusqu'à ce qu'il fût en état de
subsister aisément par lui-même.
Il m'écouta très attentivement, et, tandis que je parlais, il me
regarda fixement; je pus voir même, par son air, que ce que je lui
disais le mettait dans la plus violente agitation. Il changeait de

Je puis facilement vous conduire à Arkhangel, vous mettre en sûreté
à bord d'un vaisseau anj_rlais. •
couleur à tous moments; ses yeux paraissaient tantôt vifs, tantôt
éteints, et son cœur semblait flotter entre plusieurs passions opposées.
Il ne fut pas d'abord en état de me répondre. Enfin, s'étant un peu
remis: « État malheureux, s'écria-t-il, que celui des mortels, quand
ils ne se précautionnent pas avec toute l'attention possible contre les
dangers qui menacent leur faible vertu! Les témoignages de l'amitié
la plus sincère peuvent devenir pour eux des pièges. Mon cher ami,
continua-t-il d'un ton plus calme, il y a tant de désintéressement
dans l'offre que vous me faites, que je connaîtrais fort peu le monde
si je ne m'en étonnais pas, et je serais le plus ingrat des hommes
si je n'en avais toute la reconnaissance possible. Mais parlez-moi
naturellement: avez-vous cru que le mépris que je vous ai fait voir
pour le monde était réel, et que je vous ai découvert le fond de mon
âme, en vous assurant que dans mon exil je m'étais procuré une féli-
cité supérieure à tous les avantages qu'on peut obtenir de la grandeur
et des richesses? M'avez-vous cru sincère quand je vous ai protesté que
je refuserais de rentrer dans la condition brillante où je me suis vu
autrefois à la cour de mon maître? M'avez-vous pris pour un de ces
hypocrites qui se dédommagent de leur mauvaise fortune par une
ostentation de fausse piété et de vaine sagesse? »
Il s'arrêta, non pour attendre ma réponse, mais parce que l'agita-
tion de son cœur l'empêchait de poursuivre. J'étais plein d'admiration
pour les sentiments de ce grand homme, et cependant je ne négligeai
rien pour l'y faire renoncer. Je me servis de quelques arguments pour
le porter au dessein de se tirer de sa triste situation; je m'efforçai de
lui faire considérer ma proposition comme un ordre qu'il recevait de
la Providence de se mettre dans un état plus digne de lui et de se
rendre utile aux autres hommes.
« Que savez-vous, me répondit-il, si, au lieu d'un ordre de la
Providence, ce n'est pas plutôt une ruse du démon, qui, dans ma
délivrance, offre à mon âme l'idée d'une grande félicité, uniquement
pour me faire tomber dans un piège et me porter à courir à ma ruine?
Dans mon exil, je suis affranchi de toute tentation de retourner à ma
misérable grandeur; si j'étais libre, peut-être l'orgueil, l'ambition,
l'avarice et la sensualité, dont la source n'est jamais entièrement
tarie dans lô cœur humain, m'entraîneraient-ils de nouveau avec im-
pétuosité. Alors cet heureux prisonnier redeviendrait, au milieu des
douceurs d'une liberté extérieure, l'esclave de ses sens et de ses pas-
sions. Non, non, mon ami, il vaut mieux que je reste dans mon exil,
banni de la cour et exempt de crimes, que de me délivrer de cette
vaste solitude aux dépens de la liberté de ma raison, aux dépens
d'une félicité éternelle sur laquelle je fixe à présent mes yeux, et que
je pourrais perdre si j'acceptais vos offres obligeantes. Je suis un
homme faible, naturellement sujet à la tyrannie des passions, ne me
tirez pas de mon heureuse défiance; ne soyez pas en même temps mon
ami et mon tentateur. »
Si j'avais été surpris de son discours précédent, celui-ci me rendit
absolument muet. Son âme luttait avec force contre ses désirs et contre
le penchant naturel à tout homme de chercher les agréments de la vie.
Je lui dis en peu de mots qu'il ferait bien de réfléchir à loisir et avec
calme sur cette affaire, et je m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis quelqu'un à la porte de
ma chambre: c'était le prince lui-même. « Mon ami, me dit-il,
vous m'aviez presque persuadé; mais la réflexion est venue à mon
secours, et je me raffermis absolument dans mon opinion: ne le
trouvez pas mauvais, je vous en prie. Si je n'accepte pas une offre
aussi obligeante et aussi désintéressée que la vôtre, si je la refuse, ce
n'est pas faute de reconnaissance : j'en ai toute la gratitude possible,
j'en suis persuadé. Vous allez vous séparer de moi, si vous ne me
laissez pas entièrement libre, du moins vous me laissez homme de
bien et armé contre mes désirs d'une sage précaution et d'une défiance
prudente. »
Je ne pouvais que tomber d'accord de la sagesse de sa résolution,
en lui protestant que mon but avait été uniquement de lui rendre ser-
vice. M'embrassant alors avec tendresse, il m'assura qu'il était con-
vaincu de la pureté de mes intentions, et qu'il serait charmé de
pouvoir me témoigner sa reconnaissance. Pour me faire voir que ses
protestations étaient sincères, il m'offrit des zibelines et d'autres
fourrures de prix. J'avais de la peine à me résoudre à les accepter
d'un homme qui était dans une situation difficile, mais il ne voulut
point être refusé, et, pour ne pas le désobliger, j'acceptai ce magni-
fique présent.
Le jour suivant, je lui envoyai du thé, deux pièces de damas de la
Chine et quelques pièces d'or du Japon, qui ne pesaient pas six onces
en tout. Il s'en fallait de beaucoup que mon présent égalât le sien,
puisqu'à mon retour en Angleterre je le trouvai de la valeur de plus
de deux cents livres sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas et une seule petite pièce d'or
marquée au coin du Japon, qu'il ne prit sans doute que comme une
curiosité; et, en me renvoyant le reste, il me fit dire qu'il serait bien
aise d'avoir une conversation avec moi.
M'étant venu voir, il me déclara que je savais ce qui s'était
passé entre nous, et qu'il me conjurait de ne lui en plus parler;
mais qu'il serait bien .aise d'apprendre si, en lui ayant fait
une offre si généreuse, je serais d'humeur à rendre le même ser-
vice à une personne qu'il me nommerait, et à laquelle il s'intéressait
de la manière la plus tendre. Je lui répondis naturellement que je
parlerais contre ma conscience si je disais que j'étais prêt à faire
autant pour un autre que pour lui, qui m'inspirait un profond res-
pect et la plus parfaite estime. « Cependant, continuai-je, si vous
voulez bien me nommer la personne en question, je vous répondrai
avec franchise, et si ma réponse vous déplaît, j'ose espérer que vous
ne m'en voudrez point. » Il me dit qu'il s'agissait de son fils unique,
que je n'avais jamais vu et qui se trouvait dans la même condition
que lui, éloigné de Tobolsk de plus-de soixante-dix lieues; mais qu'il
trouverait le moyen de le faire venir, si je voulais lui rendre ce
service.
Je n'hésitai pas un moment; je lui répondis que j'y consentais de
bon cœur, et que, ne pouvant montrer à lui-même jusqu'à quel point
je le considérais, je serais charmé de le lui prouver dans la personne
de son fils. Le lendemain il envoya chercher le jeune prince, qui
arriva trois semaines après, amenant avec lui six ou sept chevaux
chargés des plus riches fourrures, dont la valeur montait à une
somme très considérable.
Ses valets conduisirent ses chevaux dans la ville, laissant leur jeune
maître à quelque distance de là; il entra la nuit incognito dans la
maison de son père, qui me le présenta. Nous nous concertâmes aus-
sitôt sur notre voyage.
J'avais échangé dans cette ville une partie de mes marchandises de
la Chine contre une bonne quantité de zibelines, d'hermines, de
renards noirs et autres fourrures de prix. Ce que j'avais donné con-
sistait surtout en noix muscades et en clous de girofle: dans la suite,
je me défis de ce qui m'en restait à Arkhangel, où j'en tirai un meil-
leur parti que je n'aurais pu le faire à Londres. Ce commerce fit grand
plaisir à mon associé; il se félicitait du parti que nous avions pris de
rester si longtemps en Sibérie, à cause des profits considérables que
nous y avions faits.
C'était au commencement de juin que je partis de Tobolsk, ville si
éloignée des routes ordinaires de commerce, qu'elle ne doit pas faire
grand bruit dans le monde. Notre caravane était extrêmement petite,
puisqu'elle ne consistait qu'en trente chameaux. Tout passait sous
mon nom, quoiqu'il y en eût onze dont le jeune prince était pro-
priétaire. Ayant un si fort équipage, je devais avoir naturellement un
bon nombre de domestiques; par conséquent ceux du prince pou-
vaient bien passer pour les miens. Ce seigneur lui-même prit le titre
de mon maître d'hôtel.
Nous fûmes contraints d'abord de traverser le plus grand et le plus
désagréable désert que j'aie rencontré dans tout le voyage; le terrain
est marécageux en plusieurs endroits, et fort inégal en plusieurs
autres. Tout ce qui nous consolait, c'était la pensée que nous n'avions
rien à craindre des Tatars, qui ne passent jamais l'Obi, ou du moins
que très rarement.
Le jeune prince avait avec lui un fidèle domestique russe, ou plutôt
sibérien, qui connaissait parfaitement tout le pays; il nous conduisit
par des routes particulières, pour éviter les villes qui sont sur les
grands chemins; il savait que les garnisons qui s'y trouvent observent
avec une exactitude très scrupuleuse l'ordre qu'elles ont de visiter les
voyageurs, pour voir si quelque étranger de marque ne s'aviserait pas
de s'introduire dans le cœur de la Russie.
Les mesures que nous prîmes ne nous exposaient pas à de pareilles
recherches; mais, d'un autre côté, elles nous forçaient à faire tout
notre voyage par le désert, et à camper chaque nuit sous nos tentes,
au lieu qu'en passant par des villes nous aurions pu jouir de toutes les
commodités imaginables. Le jeune prince sentait si bien les désagré-
ments où ma bonté pour lui m'engageait, que toutes les fois que nous
nous trouvions près de quelque ville il couchait dans le bois avec son
fidèle valet, et il savait nous rejoindre dans les endroits où nous étions
convenus de l'attendre.
Nous entrâmes en Europe en passant la rivière appelée Kama, qui
dans ce lieu sépare l'Europe de l'Asie. Dans la première ville euro-
péenne qu'on rencontre de ce côté, nous crûmes voir un peuple plus
civilisé.
Le désert que nous avions à franchir n'a que soixante-dix lieues
d'étendue sur ce point, quoiqu'il y en ait deux cent cinquante sur
d'autres. En traversant cette vaste solitude, après avoir banni de mon
esprit toute idée de danger, je courus le risque d'être massacré avec
toute ma suite, composée de quinze personnes, par une troupe de
brigands. Je ne pus d'abord savoir si c'était une bande de Tatars ré-
pandue au delà des bords de l'Obi, ou bien une troupe de chasseurs
de la Sibérie qui s'étaient assemblés pour prendre une autre proie que
des zibelines et des renards. Ce que je sais parfaitement, c'est qu'ils
étaient tous à cheval, armés d'arcs et de flèches, et que, quand nous
les rencontrâmes pour la première fois, leur nombre montait à environ
quarante-cinq. Ils approchèrent de nous à deux différentes reprises,
et, nous environnant de tous côtés, ils nous examinèrent avec une
très grande attention. Ensuite ils se portèrent sur notre route comme
s'ils eussent eu l'intention de nous intercepter le passage.
Nous plaçâmes devant nous nos chameaux, tous sur une même
ligne, afin d'être plus en état de repousser les ennemis; et, faisant
halte, nous envoyâmes le Sibérien du prince pour les reconnaître. Son
maître y consentit d'autant plus qu'il craignait que ce ne fût une
troupe détachée pour l'arrêter dans sa fuite et le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté, et, se tenant à une cer-
taine dislance, il leur parla dans tous les différents dialectes de la
langue sibérienne, sans pouvoir entendre un seul mot de ce qu'ils lui
répondaient. Cependant il comprit, par plusieurs de leurs signes,
qu'ils tireraient sur lui s'il avait la hardiesse d'approcher davantage.
11 retourna sur ses pas pour venir faire son rapport, sans avoir grand'-
chose à nous dire, sinon qu'il les croyait Kalmoucks ou Circassiens
pour les vêtements, et que, selon toutes les apparences, il devait y
en avoir une grande quantité répandue dans le désert, quoiqu'il n'eût
jamais entendu dire que ces barbares se fussent si fort avancés du
côté du nord.
Sur notre gauche, à un quart de mille de nous et tout auprès de la
route, se trouvait un petit bosquet où les arbres étaient extrêmement
serrés ; je songeai d'abord qu'il fallait nous avancer jusque-là et nous
fortifier le mieux qu'il nous serait possible. Nous devions nécessaire-
ment gagner par cette manœuvre un double avantage: les branches
épaisses et entrelacées nous mettaient à couvert des flèches de nos
ennemis, et ils ne pourraient nous attaquer en corps. Ce fut le vieux
pilote portugais qui m'y fit penser: ce brave homme conservait tou-
jours son sang-froid dans le péril, ce qui le rendait toujours prêt à
nous donner de bons conseils et à nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes ce projet avec toute la diligence possible, et nous
gagnâmes le petit bois sans que les Tatars fissent le moindre mouve-
ment pour nous en empêcher. Nous trouvâmes, à notre grande satis-
faction, que c'était un terrain marécageux, et qu'il y avait d'un côté
une grande source d'eau qui se répandait dans un petit lac, et qui, à
quelque distance de là, était jointe par une autre source de la même
grandeur: en un mot, nous nous vîmes justement auprès de la source
d'une rivière considérable.
Les arbres qui croissaient autour de cette source n'étaient guère
qu'au nombre de deux cents, mais fort serrés et garnis de branches
extrêmement touffues. Dès que nous nous vîmes maîtres de ce bocage,
nous nous crûmes hors de danger, à moins que nos ennemis ne
missent pied à terre pour nous attaquer.
Pour rendre encore cette entreprise plus difficile, notre vieux Por-
tugais s'avisa de couper de grandes branches et de les laisser pendre
dans les arbres; ce qui nous environna comme d'une fortification
suivie.
Les ennemis ne firent pas le moindre mouvement pendant un espace
de temps considérable. Enfin, vers deux heures avant la nuit, ils
vinrent directement à nous, et quoique nous ne nous en fussions pas
aperçus, nous trouvâmes que leur nombre était fort augmenté: ils
étaient au nombre de quatre-vingts cavaliers, parmi lesquels nous
crûmes remarquer quelques femmes.
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une demi-portée de fusil, quand
nous tirâmes un seul coup à poudre en leur demandant en langue
russe ce qu'ils voulaient, et en leur criant qu'ils eussent à se retirer.
Comme ils ne nous entendaient pas, ce coup ne fit que redoubler leur
fureur: ils avancèrent à toute bride du côté du bois, sans s'imaginer
que nous fussions si bien retranchés, qu'il était absolument impos-
sible de s'y frayer un passage. Notre Portugais, qui avait été notre
ingénieur, était aussi notre capitaine. Il nous pria de ne faire feu que
lorsque nous verrions l'ennemi à demi-portée de pistolet, afin que
nous fussions sûrs de nos coups. Nous lui dîmes de nous en donner
le signal, et il tarda si longtemps, que plusieurs de nos ennemis n'é-
taient éloignés de nous que de la longueur de deux piques quand nous
fîmes'notre décharge.

lls furent très étonnés d'une décharge ai peu attendue.
Nous visâmes si juste, que nous en tuâmes quatorze, sans compter
les chevaux et ceux qui n'étaient que blessés; car nous avions tous
chargé nos armes de deux ou trois balles.
Ils furent très étonnés d'une décharge si peu attendue, et se reti-
rèrent à plus de deux cents verges de nous. Nous eûmes non seule-
ment le temps de recharger nos fusils, mais encore de faire une sortie
et de saisir cinq ou six chevaux dont les maîtres avaient probablement
perdu la vie. Nous reconnûmes facilement que nos ennemis étaient
Tatars; mais il nous fut impossible de découvrir de quel pays ils
étaient, et pour quels motifs ils s'étaient avancés jusque-là.
Environ une heure après, ils firent un second mouvement pour nous
attaquer, et allèrent reconnaître notre petit bois de toutes parts, pour
voir s'ils ne pourraient pas trouver un autre passage; mais, remar-
quant que nous étions prêts à leur tenir tête de tous côtés, ils se re-
tirèrent de nouveau, et nous prîmes la résolution de nous tenir clos et
couverts pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu, et nous passâmes presque toute la nuit à
augmenter nos fortifications et à barricader tous les endroits par les-
quels les ennemis pouvaient le plus facilement venir à nous, sans né-
gliger de poser partout des sentinelles et de faire bonne garde.
Dans cette attitude, nous attendîmes le jour avec impatience; mais
il nous fit faire une découverte fort désagréable. Les ennemis, que
nous croyions découragés par la réception qui leur avait été faite, s'é-
taient augmentés jusqu'au nombre de plus de trois cents, et ils avaient
dressé dix ou douze tentes, comme s'ils eussent pris la résolution
de nous assiéger. Ce petit camp était situé dans la plaine, à un quart
de lieue de nous. Nous fûmes tous fort consternés à son aspect, et
j'avoue que, pour moi, je me crus perdu ainsi que tout ce que je pos-
sédais avec moi de richesses. Quoique cette dernière perte eût été con-
sidérable, ce n'était pas celle-là qui me touchait le plus: ce qui
m'effrayait davantage, c'était la pensée de tomber entre les mains
de ces barbares, à la fin d'un si long voyage, après avoir échappé à
tant de périls et surmonté des difficultés si grandes et si nombreuses,
et de périr à la vue du port, pour ainsi dire, au moment même où je
m'étais cru dans une entière sûreté. Pour mon associé, sa douleur
allait jusqu'à la rage; il protesta que la perte de ses biens et celle de
sa vie lui étaient égales; qu'il aimait mieux périr en combattant que
de mourir de faim, et qu'il se défendrait jusqu'à la dernière goutte
de son sang.
Le jeune prince pensait qu'il fallait se battre jusqu'au dernier sou-
pir, et le vieux pilote croyait que, de la manière dont nous étions
postés, nous pouvions tenir tête à nos ennemis et les repousser. Tout
le jour se passa de cette manière, sans que nous pussions parvenir à
une résolution fixe. Vers le soir, nous aperçûmes un nouveau renfort
venu aux Tatars, ce qui nous fit croire qu'ils étaient séparés en diffé-
rentes bandes, pour rôder partout et chercher quelque proie, et que
les premiers avaient détaché quelques-uns des leurs pour donner avis
aux autres du butin qu'ils avaient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore plus nombreux,
je questionnai les gens que nous avions amenés avec nous de Tobolsk
pour savoir d'eux s'il n'y avait pas quelque route détournée par la-
quelle nous pussions échapper à ces brigands pendant la nuit, et nous
retirer vers quelque ville ou bien trouver quelque part une escorte qui
nous conduisît à travers le désert.
Le Sibérien, domestique du prince, nous dit que, si nous aimions
mieux leur échapper que de combattre, il se faisait fort de nous tirer
de là pendant la nuit, par un chemin qui allait du côté du N. vers
Petrou, et de tromper indubitablement les Tatars qui nous tenaient
comme assiégés. Il ajouta malheureusement que son maître lui avait
protesté qu'il voulait se battre et non se retirer.
Je lui répondis qu'il avait mal compris les expressions du prince,
qui était trop sage pour vouloir se battre simplement par plaisir, et
que, bien qu'il eût déjà donné de grandes marques de son intrépidité,
il ne prétendait pas résister avec dix-sept ou dix-huit hommes à cinq
à six cents Tatars, sans y être contraint par une nécessité inévitable.
« Si vous avez réellement, ajoutai-je, un sûr moyen de nous tirer
d'ici sains et saufs, c'est l'unique parti qui reste à prendre. » Il me
répliqua que, si son seigneur voulait le lui ordonner, il consentait à
perdre la tête en cas qu'il n'exécutât point le projet.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince à une résolution si
sensée; il donna donc à son domestique les ordres nécessaires, et dans
le moment même nous préparâmes tout pour faire réussir cette salu-
taire entreprise.
Dès qu'il fit sombre, nous allumâmes du feu dans notre petit camp,
en prenant nos mesures pour l'entretenir pendant toute la nuit, afin
de persuader aux Tatars que nous y étions encore; et aussitôt que
nous vîmes paraître les étoiles que le Sibérien avait marquées pour
notre départ, nos bêtes de charge étant déjà en état de marcher, nous
suivîmes notre guide, qui ne consultait que l'étoile polaire pour nous
mener dans ce pays, dont une grande partie ne consiste qu'en
plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant deux heures, nous
vîmes que l'obscurité commençait à disparaître, et qu'il faisait plus
clair qu'il n'était nécessaire pour notre dessein : la lune se levait, ce
qui nous aurait été fort désavantageux si les Tatars se fussent aperçus
de notre retraite. Heureusement ils en furent les dupes, et nous arri-
vâmes le matin à six heures, après avoir fait quarante milles de che-
min et estropié plusieurs de nos bêtes, à un village où nous nous
reposâmes, sans apprendre la moindre nouvelle de nos ennemis pen-
dant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous remîmes en marche,
et nous restâmes en chemin jusqu'au lendemain huit heures du matin.
II nous fallut passer une petite rivière pour arriver à un grand bourg
bien peuplé, habité par les Russes; nous y apprîmes que plusieurs
hordes de Tatars kalmoucks s'étaient répandues dans le désert, mais
que nous n'avions plus rien à craindre; ce qui nous causa une très
grande satisfaction.
Nous restâmes là cinq jours entiers, tant pour goûter quelque repos
après des marches si fatigantes que pour nous y procurer quelques
chevaux frais dont nous avions besoin, ainsi que quelques autres
choses nécessaires au brave Sibérien qui nous avait conduits jusque-là.
Mon associé et moi, nous lui fîmes un présent de la valeur de dix
pistoles pour le récompenser de cet important service.
Une autre marche de cinq jours nous conduisit à Veulslima, sur
la Wirtzogda, qui se jette dans la Dwina, et de là nous arrivâmes à
Lawrenskoy le 3 juillet; nous y goûtâmes le plaisir de voir la fin de
notre voyage par terre, puisque nous étions sur les bords de la Dwina,
fleuve navigable, qui pouvait nous conduire en sept jours à Arkhangel.
Nous louâmes deux grandes chaloupes pour notre bagage, et une
espèce de barque fort commode pour nous-mêmes; nous nous embar-
quâmes le 7, et nous arrivâmes tous sains et saufs à Arkhangel le 18,
ayant été en route dans tout notre voyage par terre, y compris notre
séjour à Tobolsk, un an cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester six semaines dans cette ville pour
attendre l'arrivée des vaisseaux: nous aurions éte obligés d'y séjourner
bien plus longtemps si un Hambourgeois ne fût entré dans le port
un mois avant l'époque où les vaisseaux anglais s'y rendent d'or-
dinaire.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que nous devions prendre,
nous considérâmes que nous pourrions nous défaire de nos marchan-
dises aussi avantageusement à Hambourg qu'à Londres, et nous réso-
lûmes de nous embarquer tous dans ce navire: nous convînmes du
fret, et sur-le-champ je fis embarquer toutes les denrées. Il était fort
naturel de transporter à bord mon maître d'hôtel en même temps,
pour en avoir soin; et par là le jeune prince put se tenir à l'écart
pendant tout le temps qu'il nous fallut pour faire nos préparatifs,
de peur qu'il ne fût reconnu dans la ville par quelques marchands
russes.
Nous partîmes d'Arkhangel le 20 août, et nous entrâmes dans
l'Elbe le 12 septembre; nous trouvâmes à Hambourg, mon associé et
moi, des occasions très favorables pour vendre nos marchandises,
tant celles de la Chine que les fourrures que nous avions apportées de
398
ROBINSON CRUSOE
la Sibérie. En partageant avec lui le produit de tous nos effets, j'eus
pour ma part 3,473 livres sterling, malgré plusieurs pertes que nous
avions essuyées. Il est vrai que je comprends dans ma portion les dia-
mants que j'avais achetés au Bengale pour mon compte particulier,
et qui -valaient bien 600 livres sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé de nous; il s'embarqua sur
l'Elbe, dans le dessein de se rendre à la cour de Vienne, où il espérait

11 est temps que je me prépare à un voyage plus long.
trouver des protecteurs, et d'où il pourrait lier correspondance avec
ceux des amis de son père qui vivaient encore. Il ne se sépara pas de
moi sans me témoigner de la manière la plus forte la reconnaissance
qu'il garderait toute sa vie pour le service que je lui avais rendu, et
pour les marques d'amitié que j'avais données à son père.
Après être resté quatre mois à Hambourg, je passai en Hollande,
où, m'étant embarqué dans le paquebot, j'arrivai à Londres le
20 janvier 170b, dix ans et neuf mois après mon départ d'Angle-
terre.
L'amour des voyages n'est pas encore éteint en moi; mais je suis
enfin convaincu que le repos et une vie paisible peuvent seuls donner
le bonheur; le souvenir de mes infortunes et des scènes si variées
dont j'ai été témoin ajoute au plaisir que j'éprouve en me voyant de
retour dans ma patrie. Devenu sage à soixante-douze ans, il est temps
que je me prépare à un voyage plus long que tous ceux que je viens
de décrire.
FIN
13146. — Tonrs, inipr. il AME.
I

