AVENTURES
C )e
AVENTURES
avee 20. Grav. et Moteo.
ToME 4"
_ / /21RIS .
CÄe : /he/acenr. Zmprimºir Zil% arre ,
Ane .2.7 Ren,%eat Vº'4 .
181l,

#., A. É, 26.4-fe---C- \
#. , AVENTURES
D E
ROBINSON CRUSOÉ.
* º ºv º º Aº\ º
J'es reviens à la joie d'Atkins, qui était inexpri-
mable. Certainement jamais homme ne fut plus recon-
naissant de quelque présent que ce puisse être, qu'il
l'était du don que je lui fis de cette bible , et jamais
homme ne se réjouit d'un don pareil par un meilleur
principe. Après avoir été un des plus grands scélérats
de l'univers , il établit par son changement cette ma-
xime certaine, que les pères ne doivent jamais déses-
pérer du succès des instructions qu'ils donnent à leurs
enfans , quelqu'insensibles qu'ils y paraissent être. Si
jamais Dieu trouve bon dans la suite de toucher le
cœur de ces sortes de gens, la force de l'éducation se
saisit de nouveau de leur âme, et les instructions qu'ils
ont reçues dans leur première jeunesse opèrent sur eux
avec tout le succès imaginable. Les préceptes qui ont
Tomc IV . X
( 2 )
été endormis, pour ainsi dire, pendant long-temps,
se réveillent alors et produisent des effets merveilleux.
Il en était ainsi du pauvre Atkins. Il n'était pas des
plus éclairés; mais voyant qu'il était appelé à instruire
une personne plus ignorante que lui, il ramassait tou-
tes les leçons de son père, qu'il pouvait se rappeler , et
il s'en servait avec beaucoup de fruit.
Il se ressouvenait surtout avec force de ce que son
père lui avait dit sur l'excellence de la Bible, qui ré-
pandait sur des familles et sur des nations entières les
bénédictions du ciel ; vérité dont il n'avait jamais com-
pris 1'évidence que dans cette occasion, où voulant ins-
truire des païens et des sauvages, il ne pouvait se pas-
ser du secours des oracles divins.
La jeune femme était bian aise aussi de voir cette
Bible, pour le grand besoin qu'elle en avait alors. Elle
en avait une, comme aussi son jeune maître, à bord
du vaisseau , parmi les autres hardes qu'on n'avait pas
encore portées à terre; mais il lui en fallait une pour
s'en servir d'abord.
, Quoiquc j'aie déjà dit beaucoup de choses touchant
cette jeune f mme, je ne saurais m'empêcher d'en rap-
( 2 )
instructive.
J'ai raconté ci-dessus à quelle extrémité elle avait
été réduite quand sa maîtresse mourut de faim dans le
malheureux vaisseaux que nous avions rencontré en
pleine mer.
Causant un jour avec elle snr la triste situation où
clle s'était trouvée alors, je lui demandai si elle pouvait
me donner une idée de ce qu'elle avait senti dans cette
occasion , et me faire comprendre ce que c'est que
mourir de faim. Elle me dit qu'elle croyait qu'oui ; et
voici comme elle me détailla toute cette description.
« Après avoir souffert beaucoup pendant presque
tout le voyage, par la disette de vivres, il ne nous
resta rien à la fin qu'un peu de sucre, un peu de vin
et un peu d'eau. Le premier jour que je n'avais pris
aucune nourriture, je me trouvai vers le soir un grand
vide dans l'estomac, avec de grandes douleurs, et à
l'approche de la nuit je me sentis fort endormie, et je
ne cessai de bâiller ; ayant pris un verre de vin, je me
mis sur un lit , et ayant dormi environ trois heures,
je me trouvai un peu rafraîchie. Après avoir veillé
trois autres heures, environ sur les cinq heures du
matin , je sentis les mêmes douleurs d'estomac, et je
voulus dormir de nouveau , mais il me fut impossible
de fermer les yeux, étant très-faible et ayant de grands
maux de cœur : ce qui continua pendant le second jour
'avec beaucoup de variété: tantôt j'avais faim et tantôt
j'avais mal au cœur, avec des nausées, comme une per-
sonne qui a pris un vomitif. Jc me remis sur le lit vers
le soir, ayant pris un verre d'eau pour toute nourri-
ture ; m'étant endormie, je rêvais que j'étais dans les
| Barbades, que j'y trouvais le marché rempli de toutes
sortes de vivres, que j'en achetais copieusement, et que
je dînais avec ma maîtresse , d'un très-grand appétit.
A la fin de ce rêve, je crus mon estomac aussi rempli
que si j'avais dîné réellement ; mais quand je fus ré-
veillée, je me trouvai dans une cxtrême inanition, et
comme sur le point de rendre l'âme. Je pris alors notre
dernier verre de vin , j'y mis du sucre, parce qu'il y
a quelque chose de nourrissant ; mais n'ayant rien
dans mon estomac sur quoi le vin pût opérer, tout
l'effet que j'en tirais consistait dans quelques désa-
gréables fumées qu'il m'envoyait au cerveau ; et l'on
n'a dit qu'après avoir vidé ce verre, j'avais été pendant
long-temps comme une personne qui ne sent rien par
par un excès d'ivresse.
» Le troisième jour, après avoir passé tonte la nuit
dans des songes sans liaison, en sommeillant plutôt
qu'en dormant , je m'éveillai en scntant une faim en-
ragée, et je ne sais pas, si j'avais été mère et que j'eusse
( 4 )
force d'esprit pour n'y pas mettre les dents.
» Cette rage dura environ trois heures, pendant
lesquelles j'étais aussi furieuse, à ce que m'a dit ensuite
mon jeune maître, que ceux qui le sont le plus dans
l'hôpital des fous.
» Dans un accès de frénésie, soit par un mouvement
extraordinaire du vaisseau, ou que le pied me glissât,
je tombai à terre, et je me heurtai le visage contre le lit
de ma maîtresse, ce qui me fit sortir le sang abondam-
ment du nez. A mesure que le sang coulait, ma rage
diminuait, aussi bien que la faim qui en était la
CallSe,
» Mes maux de cœur et mes nausées revinrent en-
snite; mais il me fut impossible de rien rendre, puis-
que je n'avais rien du tont dans l'estomac. Affaiblie
par la perte du sang, je m'évanouis, et l'on me crut
morte; mais je revins bientôt à moi, souffrant des
douleurs d'estomac dont il m'est impossible de vous
donner une idée.A l'approche de la nuit je ne sentis
qu'une faim terrible, avec des desirs de manger, que
je m'imagine avoir été semblables aux envies d'une
femme grosse.
» Je pris encore un verre d'eau avec du sucre ; mais
mon estomac, incapable de retenir cette douceur, ren-
dit le tout dans le moment même; ce qui me fit prendre
de l'eau pure, qui me resta dans le corps. Là-dessus
je me mis au lit, en priant Dieu de toute mon âme
qu'il lui plût de me délivrer d'une vie si malheureuse ;
et me tranquillisant par l'espérance d'être bientôt
exaucée, je parvins à sommeiller pendant quelque
temps. M'étant réveillée, je me crus mourante, ayant
la tête tout accablée par les vapeurs qui s'élevaient de
mon estomac vide. Je recommandai alors mon âme *
Dieu, en souhaitant fort que quelqu'un abrégeât mes
souffrances et me jetât dans la mer.
» Pendant tout ce temps, ma maîtresse était couchée
auprès de moi comme une personne expirante ; mais
elle soutint sa misère avec plus de courage et de pa-
tience que moi, et dans cet état elle donna sa dernière
bouchée de pain à son fils, qui ne voulut la prendre
qu'après des ordres redoublés de sa mère, ct je suis
p«rsuadée que ce peu de nourriture lui a sauvé la vie.
» Vers le matin je me rendormis , et mon sommeil
étant dissipé de nouveau, je sentis une envie extraor-
dinai1e de pleurer, qui fut suivie par un autre violent
accès de faim. Je me levai toute furieuse, et dans le
plus déplorable état qu'on puisse s'imaginer. Si j'avais
trouvé ma maîtresse morte, je crois fort que j'aurais
mangé un morceau de sa chair avec autant d'appétit
que la viande de quelqu'animal destiné à nous servir
de nourriture. Deux ou trois fois je voulus arracher un
morceau de mon bras ; mais voyant le bassin dans le-
quel j'avais saigné le jour auparavant, je me jetai des-
sus, et j'avalai le sang avec précipitation , comme si
j'avais craint qu'on ne me l'arrachât des mains.
» Cependant, dès que je l'eus dans l'estomac, la
seule pensée m'en remplit d'horreur, et elle bannit
ma faim pour quelques momens, Je pris alors un autre
verre d'eau , qui me rafraîchit et me tranquillisa pen-
dant quelques heures. C'était là le quatrième jour, et
je restai dans cet état jusqu'à la nuit ; alors, dans
l'espace de quatre heures je fus sujète successivement à
tous les différens accès que la faim m'avait déjà causés,
j'étais tantôt faible, tantôt accablée d'envie de dormir,
tantôt tourmentée de violens maux d'estomac, tantôt
pleurant , tantôt enragéc, et mes forces diminuèrent
cependant d'une manière extraordinaire. Je me couchai
de nouveau, n'ayant d'autre espérance que de mourir
avant la fin de la nuit.
» Je ne fermai pas l'œil pendant toute cette nuit,
et ma faim était changée en une maladie continuelle :
c'était une affreuse colique causée par les vents qui
s'étaient fait un passage dans mes boyaux vides, et qui
me donnaient des tranchées insupportables.Je demeu•
rai dans ce triste état jusqu'au lendemain matin, que je
fus surprise et troublée par les cris et les lamentations
de mon jeune maître, qui m'apprit que sa mère était
morte. N'ayant pas la force de sortir du lit, je levai un
peu la tête, et je m'aperçus que madame respirait en-
core, quoiqu'elle donnât fort peu de signes de vie.
- » J'avais alors des couvulsions d'estomac épouvan-
tables, avec un appétit furieux et des douleurs que
celles de la mort peuvent égaler. Dans cette affreuse
situation, j'enteudis les matelots crier de toutes leurs
forces : une voile , une voile. Ils sautaient et cou-
raient par tout le vaisseau comme des gens qui auraient
perdu l'esprit, -
» J'étais incapable de me lever du lit ; ma pauvre
maîtresse l'était encore plus, et mon jeune maître était
si malade, que je m'attendais à le voir expirer dans le
moment.Ainsi il nous fut impossible d'ouvrir la porte
de notre chambre et de nous informer au juste de ce
que voulait dire ce vacarme. Il y avait deux jours que
nous n'avions parlé à qui que ce fût de l'équipage. La
dernière fois qu'on était venu voir, on nous avait dit
qu il n'y avait plus un morceau de pain dans tout le
vaisseau, et les matelots nous ont avoué dans la suite
qu'ils nous avaient cru tous morts.
» Nous étions dans cet état affreux quand vous nous
envoyâtes des gens pour nous sauver la vie, et vous
savez mieux que moi quelle était notre situation quand
vous vîntes nous voir. »
C'étaient là à-peu-près les propres paroles de cette
femme, et il me semble qu'il n'est pas possible de
donner une description plus exacte de toutes les cir-
constances où se trouve une personne prête à mourir
de faim. J'en suis d'autant plus persuadé, que le jeune
homme me rapporta à-peu-près les mêmes particula-
rités de l'état où il s'était trouvé. Il est vrai que son
récit était moins détaillé et moins touchant ; aussi y a-
t-il de l'apparence qu'il avait moins souffert, puisque
sa bonne mère avait prolongé sa vie aux dépens de la "
sienne, et que tout ce que la servante avait eu de plus
que sa dame pour soutenir une misère si affreuse avait
été la force de son âge et de sa constitution.
De la manière que ce fait me fut rapporté, il est
certain que si ces pauvres gens n'avaient pas rencontré
notre vaisseau ou quelqu'autre, ils auraient tous péri
en peu de jours, à moins que de s'être mangés les uns
les autres. Ce triste expédient même n'aurait pas servi
de grand'chose, puisqu'ils étaient éloignés de terre de
plus de cinq cents lieues. Il est temps de finir cette
digression , et d'en revenir à la manière dont je réglais
toutes les affaires dans mon île. -
ll faut observer ici que, pour plusieurs raisons, je
ne jugeai point à propos de parler à mes gens de la
chaloupe que j'avais eu soin d'embarquer par pièces
détachées, dans l'intention de les faire joindre ensemble
dans l'île.
J'en fus détourné d'abord en y arrivant, par les se-
mences de discorde qui étaient répandues parmi les
différentes colonies, persuadé qu'au moindre mécon-
tentement on se servirait de la chaloupe pour se séparer
les uns des autres; peut-être aussi en auraient-ils fait
usage pour pirater, et de cette manière, mon île serait
devenue un repaire de brigands, au lieu que j'en vou-
lais faire uue colonie de gens modérés et pieux. Je ne
voulus pas leur laisser non plus les deux pièces de canon
de bronze, ni les deux petites pièces de tillac, dont
mon neveu avait chargé le vaisseau , outre le nombre
ordinaire. Je les crus, sans cela, assez forts et assez
bien armés pour soutenir une guerre défensive , et
mon but n'était nullement de les mettre en état d'en-
treprendre des conquêtes; ce qui ne pouvait que les
précipiter à la fin dans les derniers malheurs. Pour
toutes ces raisons, je laissai dans le vaisseau, et la
chaloupe et l'artillerie, dans le dessein de les leur
rendre utiles d'une autre manière.
Voilà tout ce que j'avais à dire de mes colonies,
que je quittai dans un état florissant, et je revins à
bord le. ... de. ... , après avoir été vingt-cinq jours
dans l'île, et promis à mes gens, qui avaient pris la
résolution d'y rester jusqu'à ce que je les en tirasse,
de leur envoyer du Brésil de nouveaux secours, si j'en
trouvais quelqu'occasion. Je m'étais engagé surtout à
leur faire avoir quelque bétail , vaches, moutons, co-
chons, etc. ; car pour les deux vacpes et le veau que
j'avais fait embarquer en Angleterre, la longueur de
notre voyage nous avait obligés de les tuer au milieu
de la mer, n'ayant plus de quoi les nourrir.
Le jour suivant nous fimes voile, après avoir salué
les colonies de cinq coups de canon, et nous vînmes
dans la baie de Tous-les-Saints, dans le Brésil , en
vingt-deux jours de temps, sans rencontrer rien qui
soit digne de remarque, excepté une seule particu-
larité.
Le troisième jour après avoir mis à la voile, la mer
étant ealme, et le courant allant avec force vers l'est-
nord-est, nous fûmes quelque peu entrainés hors de
notre cours , et nos gens crièrent jusqu'a trois fois .
« Terre du côté de l'est », sans qu'il nous fût pos-
sible de savoir si c'était le continent ou des iles. Vers
le soir, nous vîmes la mer, du côté de la terre, toute
couverte de quelque chose de noir, que nous ne pûmes
pas distinguer; mais notre contre-maître étant monté
dans le grand mât, avec une lunette d'approche, se mit
à crier que c'était toute une armée.Je ne savais pas ce
qu'il voulait dire avec son armée, et je le traitai d'ex-
travagant. « Ne vous fâchez pas, monsieur, dit il ;
c'est une armée navale, je vous en réponds Il y a plus
de mille canots , et je les vois distinctement venir tout
droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, aussi bien
que mon neveu le capitaine, qui avait entendu raconter
dans l'île de si terribles choses de ces Sauvages, et qui
n'ayant jamais été dans ces mers, ne savait qu'en pen-
ser. Il s'écria deux ou trois fois que nous devions nous
attendre à être dévorés. J'avoue que, voyant la mer
calme, et le courant qui nous portait vers le rivage, je
n'étais pas sans frayeur. Je l'encourageai pourtant, en
lui conseillant de laisser tomber l'ancre aussitôt qu'il
verrait inévitable d'en venir aux mains avec ces
barbares.
Le calme continuant, et cette flotte étant fo" Prºº°
de nous, je commandai qu'on jetât l'ancre, et qu'on
ferlât les voiles ; j'assui ai en même temps l'équipage
qu'on ne devait rien craindre, sinon qu'ils ne missent
le feu au vaisseau ; et que pour les en empêcher, il
fallait remplir les deux chaloupes d'hommes bien ar-
més, et les attacher de bien près, l'une à la poupe et
l'autre à la proue. Cet expédient ayant été approuvé,
je fis prendre à ceux des chaloupes un bon nombre de
seaux pour éteindre le feu que les barbares pourraient
s'efforcer de mettre au dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette posture, et
bientôt nous les vîmes de près. Je ne crois pas que ja-
mais un plus terrible spectacle se soit offert aux yeux
d'un chrétien Il est vrai que le contre maître s'était
fort trompé dans son calcul. Au lieu de mille canots,
il n'y en avait à-peu près que cent vingt-six ; mais ils
étaient tellement charges, que qnelques-uns contenaient
jusqu'à dix-sept personnes et que les plus petits étaient
montés de sept hommes tout au moins. -
Ils s'avançaient hardiment, et paraissaient avoir le
dessein d'environner le vaisseau de tous côtés ; mais
nous ordonnâmes à nos chaloupes de ne pas permettre
qu'ils approchassent trop.
Cet ordre même nous engagea , contre notre inten-
tion, dans un combat avec ces Sauvages. Cinq ou six
de leurs plus grands canots approchèrent tellement de
la Plus glande de nos chaloupes, que nos gens leur
r
firent signe de la main de se retirer. Ils le comprirent
fort bien , et ils le firent ; mais, tout en se retirant, ils
lancèrent une cinquantaine de javelots contre nous, et
blessèrent dangereusement un de nos hommes
Je criai pourtant à ceux des chaloupes de ne point
faire feu, et je leur fis jeter un bon nombre de plan- N
ches pour se couvrir contre les flèhes des Sauvages, en
cas qu'ils vinssent à en tirer de nouveau.
Environ une demi heure après, ils avancèrent sur
nous en corps, du côté de la poupe, sans que nous
pussions d'abord deviner leur dessein. Ils approchèrent
assez pour que je visse sans peine que c'étaient de
mes vieux amis, je veux dire de ces Sauvages avec
lesquels j'avais été souvent aux mains. -
Un moment après, ils s'éloignèrent de nouveau ,
jusqu'à ce qu'ils fussent tous ensemble directement
opposés à un des côtés de noue navire, et alors ils
firent force de rames pour venir à nous. Ils approchè-
rent si fort effectivement, qu'ils pouvaient nous en-
tendre parler, et là-dessus je commandai à tout l'équi-
page de se tenir en repos, jusqu'à ce qu'ils tirassent
leurs flèches une seconde fois, mais qu'on tint le canon
tout prêt. -
| En même temps j'ordonnai à Vendredi de se met-
tre sur le tillac, pour les arraisonner, et pour deman-
der quel était leur dessein Je ne sais pas s'il» l'entºn-
dirent; mais je sais bien que cinq ou six de ceu* qui
étaient dans les canots les plus avancés, nous montrè-
rent leur derrière tout nu , comme s'ils nous voulaient
prier gracieusement de le leur baiser. Si c'était seu-
lement une marque de mépris, ou si par-là ils nous
défiaient et donnaient le signal aux autres, c'est ce
que j'ignore : mais immédiatement après, Vendredi
s'écria qu'ils allaient tirer; et malheureusement pour
le pauvre garçon, ils firent voler dans le vaisseau plus
de trois cents flèches, dont personne ne fut blessé que
mon fidèle valet lui-même, qui , à mes yeux, eut le
corps percé de trois flèches, ayant été le seul qui fût
exposé à leur vue.
La douleur que me causait la perte de ce vieux
compagnon de tous mes travaux, me porta à un vio-
lent désir de vengeance, J'ordonnai d'abord qu'on
chargeât cinq canons à cartouches et quatre à boulets ;
et nous leur donnâmes une telle bordée , que le sou-
venir leur en est resté certainement pendant toute leur
vie.
| Ils n'étaient éloignés de nous que de la moitié de la
longueur d'un câble, et nos canonniers visérent si
juste, que quatre de leurs canots furent renversés se-
lon toutes les apparences, d'un seul et même coup de
canon. -
Ce n'était pas le sot compliment qu'ils nous avaient
fait, qui avait excité ma colère et mon ressentiment,
*ous n'en comprenions par le sens ; et tout ce que j'a-
vais résolu de faire, pour les punir de leur impoli-
tesse, c'était de les effrayer, en tirant quatre ou cinq
canons chargés seulement de poudre. Mais voyant la
décharge furieuse qu'ils nous faisaient sans raison, et
la mort du pauvre Vendredi, qui méritait si bien toute
mon estime et toute ma tendresse, je crus être en droit,
devant Dieu et devant les hommes, de repousser la
force par la force, et j'aurais été charmé même d'abî-
mer tous leurs canots.
Quoi qu'il en soit, notre bordée fit une exécution
terrible : je ne saurais dire précisément combien nous
en tuâmes, mais il est certain que jamais il n'y eut
dans une multitude de gens une pareille frayeur et
nne consternation semblable. Il y avait treize ou
quatorze de leurs canots, tant brisés que renversés et
coulés à fond, et ceux qui les avaient montés étaient
· tués en partie, et en partie ils tâchaient de se sauver à
la nage.
Les autres étaient hors de sens à force d'être effrayés,
et ne songeaient qu'à s'éloigner, sans se mettre en peine
· de leurs camarades, dont les canots avaient été cou-
( 15 )
conséquent , doit avoir été considérable. Nous n'en
piîmes qu'un seul , qui nageait encore dans la mer ,
une heure après le combat.
" Leur fuite fut si précipitée, que dans trois heures ils
furont absolument hors de la portée de nos yeux, ex-
cepté trois ou quatre canots qui faisaient eau, selon
toute apparence, et qui ne pouvaient pas suivre le
gros avec la même rapidité.
Notre prisonnier était tellement étourdi de son mal-
heur; qu'il ne voulait ni parler ni manger, et nous crû-
mes tous qu'il se voulait laisser mourir de faim.Je trou-
vai pourtant un moyen de lui faire revenir la parole,
en faisant semblant de le faire rejeter dans la mer, et
de le remettre dans l'état où on l'avait trouvé, s'il
voulait s'obstiner à garder le silence. On fit plus, on
le jeta effectivement dans la mer, et l'on s'éloigna de
lui. Il suivit la chaloupe en nageant , et y étant ren-
tré à la fin, il devint plus traitable, et commença à
parler, mais dans un langage dont personne de nous
ne pouvait pas entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant levé, nous remîmes à la voile,
( 6 )
faire, hormis moi, qui était au désespoir de la perte
de Vendredi, et qui aurait souhaité de retourner à
l'ile pour en tirer quelqu'autre propre à me servir ;
mais c'était une chose impossible, et il fallait suivre
notre route Notre prisonnier, cependant, commcn-
çait à comprendre quelques mots anglais, et à s'appri-
voiser avcc nous, Nous lui demandâmes alors de quel
pays il était venu avec ses compagnons, mais il nous
fut impossible d'entendre un mot de sa réponse : il par-
lait du gosier d'une manière si creuse et si étrange ;
qu'il ne paraissait pas seulement former des sons arti-
culés, et nous crûmes tous qu'on pouvait parfaitemant
bien parler cette langue-là avec un baillon dans la bou-
che. Nous ne pûmes pas remarquer qu'il se servît des
dents, des lèvres, de la langue ni du palais : ses paro-
les ressemblaient aux différens tons qui sortent d'un
cor-de-chasse. Il ne laissa pas, à quelques temps de-là,
d'apprendre un peu d'anglais , et alors il nous fit en-
tendre que la flotte qui nous avait attaques, avait été
destinée par leurs rois pour donner une grande bataille.
Nous lui demandâmes combien de rois ils avaient .
donc ?, Il dit qu'ils étaient cinq nations , et qu'ils
avaient cinq rois, et que leur dessein avait été d'aller
combattre deux nations ennemies. Nous lui deman-
dâmes encore par quelle 1aison ils s'étaient approchés de
nous ? Et nous sûmes de lui que leur intention n'avait
été d'abord que de contempler une chose aussi mer-
veilleuse que notre vaisseau le leur avait paru Tout
( 17 )
que ne l'avait été celui de Vendredi, quand il com-
mença à s'énoncer en anglais. - *
· Il faut que je dise encore un mot ici du pauvre gar-
çon, du fidèle Vendredi. Nous lui rendimes les der-
niers honneurs avec toute la solennité possible : nous
le mîmes dans un cercueil , et après l'avoir jeté en
mer , nous prîmes congé de lui par onze coups de ca-
nou, C'est ainsi que finit la vie du meilleur et du plus
estimable de tous les domestiques.
Continuant notre voyage avec un bon vent , nous
découvrîmes la terre, le douzième jour après cette
aventure, au cinquième degré de latitude méridio-
nale : c'était la partie de toute l'Amérique qui s'a-
vance le plus vers le nord-est Nous fimes cours vers
le sud-quart à l'est , en ne perdant point le rivage de
vue pendant quatre jours , à la fin desquels nous dou-
blâmes le Cap Saint-Augustin, et trois jours après nous
laissâmes tomber l'ancre dans la baie de Tous - les-
Saints, l'endroit d'où était venue toute ma bonne et
ma mauvaise fortune.
Jamais vaisseau n'y était venu qui y eût moins d'af-
faires, et cependant nous n'obtînmes qu'avec beau-
coup de peine d'avoir la moindre correspondance avec
les habitans du pays. Ni mon associé, qui faisait dans
ce pays une très-belle figure, ni mes deux facteurs,
ni le bruit de la manière miraculeuse dont j'avais été
tiré de mon désert , ne me purent obtenir cette faveur.
Mon associé, à la fin, se souvenant que j'avais donné
autrefois cinq cents moidores au prieur du monastère
des Augustins, et deux cents aux pauvres , obligea ce
religieux d'aller parler au gouverneur, et de lui deman-
der la permission d'aller à terre, pour moi, le capi-
taine, et huit autres hommes. On nous l'accorda, mais
à condition que nous ne débarquerions aucune denrée,
et qne nous n'emmènerions personne de là sans une
pcrniission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec tant de
sévérité, que j'eus toutes les peines du monde à faire
venir à terre trois balles de draps fins, d'étoffes et de
( 19 )
sent à mon associé.
C'était un homme très - généreux, et qui avait de
fort beaux sentimens, quoique tout comme moi , il
eût d'abord peu de chose. Sans savoir que j'eusse le
moindre dessein de lui faire un présent, il m'envoya
à bord, du vin et des confitures pour plus de trente
moidores , et il y ajouta du tabac et quelques belles
médailles d'or. Mon présent n'était pas de moindre
valeur que le sien, et lui devait être très-agréable : j'y
joignis la valeur de cent livres sterling , en mêmes
marchandises, mais dans une autre vue, et je le priai
de faire dresser ma chaloupe, afin de l'employer pour
envoyer à ma colonie ce que je lui avais promis.
L'affaire fut faite en fort peu de jours, et quand ma
( 19 )
instructions pour trouver mon île, qu'il était absolu-
ment impossible qu'il la m nquât; aussi la trouva t il,
comme j'ai appris dans la suite, par les lettres de mon
associé,
En moins de rien , elle fut chargée de la cargaison
que je destinais à mes gens , et un de nos matelots ,
qui avait été à terre avec moi dans l'île, s'offrit d'aller
avec la chalonpe et de s'établir dans ma colonie,
pourvu que j'ordo nasse, par une lettre, au gouver-
neur espagnol , de lui donner des habits, du terrein,
et des outils nécessaires pour commencer une planta-
tion , ce qu'il entendait fort bien, ayant été planteur
autrefois à Mariland (1). -
Je l'encourageai dans ce dessein, en lui accordant
tout ce qu'il me demandait, et en lui faisant présent de A"
l'esclave que nous avions pris dans la dernière ren-
contre , et je donnai ordi e au gouverneur espagnol,
de lui donner une portion de tout ce qui lui était né-
cessaire , égale à celle qui avait été distribuée aux
alltl'eS. - - - -
Quand la chaloupe fut prête à mettre en mer, mon
associé me dit qu'il y avait là un planteur de sa con-
naissance, fort brave homme, mais qui avait eu le
malheur de s'attirer la disgrace de l'église. « Je ne sais
pas trop bien la raisou , me dit - il, mais je le crois
hérétique dans le fond du cœur. Il a été obligé de se
cacher, pour ne pas tomber cntre les mains de l'in-
quisition. Il serait charmé de trouver cettte occasion
d'échapper avec sa femme et avec ses deux filles, et si
vous voulez lui donner le moyen de se faire une plan-
tation dans votre île, je lui donnerai quelqu'argeut
(1) Province de l'Amérique septentrionale.
pour la commencer, car les officiers de l'inquisition
ont saisi tous ses effets, et il ne lui reste rien , que
quelques meubles et deux esclaves. Quoique je haisse
ses principes, ajouta-t-il, je serais fâché qu il tombât
entre leurs mains, car il est certain qu'il serait brûlé
vif ». -
J'y consentis dans le moment, et nous cachâmes ce
pauvre homme avec toute sa famille dans notre
vaisseau , jusqu'à ce que la chaloupe fût prête à par-
tir , et alors nous y mîmes toutes ses hardes, et nous
l'y menâmes lui - même, dès qu'elle fut sortie de la
baie.
Le matelot qui avait pris le même parti, fut charmé
de se voir un pareil compagnon. Ils étaient à - peu-
près également riches, ils avaient les principaux outils
nécessaires pour commencer une plantation , et voilà
tout. Néanmoins ils avaient avec eux quelques plantes
de cannes de sucre, avec les matériaux pour en tirer
de l'utilité, et l'on m'assurait que le plantenr portu-
gais, prétendu hérétique, entendait parfaitement tout
ce qui conccrnc cette sorte de plantation.
Ce que j'envoyais de plus considérable à mes sujets,
consistait en trois va hes à lait, cinq veaux ; vingt deux
porcs, trois truies pleines, deux cavales et un cheval
entier.
Ontre cela , pour faire plaisir à mes Espagnols , je
"leu1 cnvoyais trois femmes portugaises, cn les priant
de leur donner des époux, et de les traiter avec dou-
ceur. J'aurais pu leur en faire avoir un plus grand nom-
bre, mais je savais que mon Portugais persécuté avait
avec lui deux filles en état de se marier, puisque les
autres avaient des femmes dans leur patrie.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans l'île,
et l'on croira sans peine qu'elle y fut reçue avec plai-
sir par mes sujets, qui , avec cette addition, se trou-
vaient alors au nombre de soixante ou soixante - dix ,
sans les petits enfans, qui étaient en grande quantité,
comme j'appris ensuite au retour de mes voyages, par
des lettres que je reçus à Londres, par la voie du Por-
tugal.
Il ne me reste pas un mot à dire à présent de mon
île , et quiconque lira le reste de mes Mémoires, fera
fort bien de n'y songer plus, et de s'attacher entière-
ment aux folies d'un vieillard qui ne devient pas plus
sage, ni par ses propres malheurs, ni par les malheurs
même d'autrui ; d'un vieux imbécile, dont les passions
me sont pas amorties par quarante ans de misères èt
de disgraces, ni satisfaites par une prospérité qui su -
passe ses espérances mêmes.
Je n'étais non plus obligé d'aller aux Indes, qu'un
homme qui est en liberté, et qui n'est pas coupable
d'un crime, n'est obligé d'aller au geôlier de IVeuw -
gate (1), pour le prier de l'enfermer parmi les autres
prisonniers, et de le laisser mourir de faim.
Puisque j'avais une si grande tendresse pour mon
île , j'aurais pu prendre un petit vaisseau pour m'y en
aller directement ; j'aurais pu encore le charger de
tout ce que j'avais embarqué dans le vaisseau de mon
neveu le capitaine , et j'aurais pu prendre avec moi
une patente du gouvernement, pour m'assurer la pro-
priété de mon île, en la soumettant au haut domaine
de la Grande-Bretagne. J'aurais pu y transporter du
canon , des munitions , des esclaves, des planteurs ;
j'aurais pu y faire une citadelle au nom de l'Angle-
terre, et y établir une colonie stable et florissante En-
suite , pour agir par principe et en homme sage , je
devais m'y fixer moi-même , et renvoyer mon petit
navire bien chargé de bon riz , comme il m'était aisé
de le faire en six mois de temps, et prier mes corres-
pondans de le charger de nouveau de tout ce qui pour-
rait être utile et agréable à mes sujets. Malheureuse-
ment je n'avais pas des vues si raisonnables, je n'étais
pas touché des avantages considérables que j'aurais
pu trouver dans un pareil établissement ; j'étais pos-
sédé seulement par un démon aventurier , qui me
forçait à courir le monde , simplement pour courir. Il
est vrai que je me plaisais fort à être le bienfaiteur de
(1) Prison de Londres.
mes sujets , à leur faire du bien par ma propre auto-
rité, sans dépendre d'aucun souvelain ; enfin , à repré-
senter ces anciens patriarches, qui étaient les rois de
leurs familles. Je n'avais pas des desseins plus étendus ;
je ne songeais pas même à donner un nom à l'île ;
mais je l'abandonnai comme je l'avais trouvée , n'ap-
partenant proprement à personne , et sans établir au-
cune forme de gouvernement parmi mes gens. Quoi-
que en qualité de père et de bienfaiteur, j'eusse quel-
qu'influence sur leur conduite , je n'avais ponrtant
sur eux qu'une autorité précaire , et ils n'étaient
obligés de m'obéir que par les règles de la bicnséance.
Passe encore si j'étais resté avec eux , les affaires au-
raient pu prendre un bon train ; mais comme je les
plantais là pour revet dir (1), sans jamais remettre le
pied dans l'ile , tout devait tomber nécessairement
dans le désordre. C'est ce qui arriva précisément, à ce
que j'appris dans la suite , par une lettre de mon asso-
cié, qui y avait envové de nouveau une chaloupe. Je
ne reçus cette lettre que cinq ans après qu'elle avait
été écrite , et je vis que les affaires de ma colonie ne
faisaient que des progrès très-chétifs ; que mes gens
étaient fort las de rester dans cet endroit ; qu'A kins
était mort; que cinq Espagnols s'en étaient allés ; que
(1) Expression proverbiale qui signifie aban-
donner quclqu un.
quoiqu'ils n'eussent pas reçu de grandes insultes de la
part des Sauvages, ils ne laissaient pas d'avoir eu quel-
ques petits combats avec eux : enfin, qu'ils l'avaient
conjuré de m'écrire que je me souvinsse de ma pro-
messe de les tirer de-là, et de leur procurer le plaisir
d'aller mourir dans leur patrie.
· Mes courses et mes nouvelles disgraces ne me lais-
sèrent pas le loisir de me souvenir de cet engagement,
ni de toute autre chose qui concernât l'île ; et ceux qui
veulent savoir le reste de mes aventures , n'ont qu'à
me suivre dans une nouvelle carrière de folies et de
malheurs : ils pourront du moins apprendre par-là,
que bien souvent le ciel nous punit en exauçant nos de-
sirs, et qu'il nous fait trouver les plus grandes afflic-
tions en satisfaisant nos vœux les plus ardens. -
- Que par conséquent aucun homme sage me se flatte
de la force de sa raison , quand il s'agit de choisir un
genre de vie. L'homme est un animal qui a la vue bien
courte : les passions ne sont pas ses meilleurs amis, et
ses penchans les plus vifs sont d'ordinaire ses plus
mauvais conseillers.
Je dis tout ceci en réfléchissant sur le desir impé-
tueux que je m'étais senti, dès ma plus tendre jeu-
nesse, de courir tout le monde, et sur les malheurs
où m'a précipité ce penchant si naturel qui paraissait
être né avec moi. Il m'est aisé de vous rapporter d'une
manière historique, et de vous faire comprendre les
Tome IV. 2
cffets de ce penchant avec les circonstances qui l'ont
pour ainsi dire, animé et fait agir; mais les vues se-
crètes de la Providence, en permettant de suivre aven-
glément des penchans si bizarres, ne sauraient être
comprises que par cenx qui ont pris l'habitude de con-
sidérer avec attention les voies de cette Providence, et
de tirer des conséquences pieuses de la justice de Dieu
et de nos propres égaremens.
Mais je me suis assez étendu sur le ridicule de ma
conduite, il est temps d'en revenir à mon histoire. Je
m'étais embarqué pour les Indes, et j'y fus. Il faut
pourtant que j'avertisse ici, qu'avant de continuer ma
course je fus obligé de me séparer de mon jeune erclé-
siastique, qui m'avait donné une si forte preuve de
sa piété. Trouvant là un navire prêt à faire voile pour
Lisbonne, il me demanda permission de s'y embar-
quer : c'est ainsi qu'il paraissait prédestiné à n'ache-
ver jamais ses voyages. J'y consentis, et j'aurais fait
sagement de prendre le même parti.
Mais j'en avais pris un autre et le ciel fait tout ponr
le mieux. Si j'avais suivi ce prêtre, je n'aurais pas eu
un si grand nombre de sujets d'être reconnaissant en-
vers Dieu, et l'on n'aurait jamais entendu parler de -
la seconde partie des Voyages et Aventures de
RoEINsoN CRUsoÉ.
Du Brésil, nous allâmes tout droit, par la mcr A -
lantiqne, au Cap de Bonne Espérance : notre voyage,
jusque-là , fut passablement heureux , quoique de
temps en temps nous eussions les vents contraires et
quelques tempêtes : mais mes grands malheurs sur mer
étaient finis ; mes disgraces futures devaient m'arriver
par terre, afin qu'il parût qu'elle peut nous servir de
châtiment aussi bien que la mer , quand il plaît ains!
au ciel, qui dirige à ses fi ns les circonstances de toutes
les choses. -
Comme notre vaisseau était uniquement destiné au
eonumerce, nous avions à bord un inspecteur , Ou
super-cargo , qui en devait régler tous les mouve-
mens, après que nous serions arrivés au Cap de Bonne-
Espérance. Tout avait eté confié à ses soins et à
sa prudence, et il n'était limité que dans le nombre
de jours qu'il fallait rester dans chaque port. Ainsi je
n'avais que faire de m'en mêler : ce super-cargo et
mon neveu le capitaine, délibéraient entr'eux sur les
différens pa1tis qu'il y avait à prendre.
Nous ne nous arrêtâmes pas plus long-temps au
Cap qu'il le fallait pour prendre de l'eau fraîcbe et les
autres choses qui nous étaient nécessaires , et nous
nous hâtâmes, autant qu'il fut possible, pour arriver
à la côte de Coromandel , parce que nous étions infor-
més qu'un vaisseau de guerre français de cinquante
pièces , avec deux grands vaisseaux marchands ,
avaient pris la route des lndes. Je savais que nous
étions en guerre avec les F1ançais, et par conséquent
je n'étais pas sans appréhension : henreusement ils
allèrent leur chemin , sans que nous en ayons enten-
du parler dans la suite.
Je n'embarrasserai pas ma narration de la descrip-
tion des lieux, du journal du voyage, des variations
de la boussole, des latitudes, des moussons (1), de la
situation des ports , et d'autres particularités qui ren-
dent si ennuyeuses les relations des voyages de long
cours, et qui sont si inutiles à ceux qui n'ont pas des-
sein de faire les mêmes courses.
, Il suffira de nommer le pays et les ports où nous
mous sommes arrêtés, et de dire ce qui nous est arri-
vé de remarquable. Nous touchâmes d'abord à l'île de
Madagascar (2 ) ; le peuple y était féroce et traître,
très-bien armé d'arcs et de lances , dont il se sert avee
beaucoup de dextérité. Cependant nous y fûmes fort
bien ; pendant quelque temps les habitans nous trai -
tèrent avec civilité, et pour des babioles que nous leur
donnâmes, comme des couteaux , des ciseaux, etc Ils
nous apportèrent onze jeunes boeufs, assez petits, mais
gras et bons : nous en destinâmes une partie pour no-
tre nourriture , pendant le temps que nous devions
(1) Vents réglés dans la mer des Indes.
f# Grande ile sur les cotes orientales d'A-
rique.
nous arrêter là, et nous fîmes saler le reste pour la pre-
vision du vaisseau. -
Nous fûmes obligés de demeurer là quelque temps,
après nous être fournis de vivres; et moi , qui était
curieux de voir de mes propres yeux ce qui se pas-
sait dans tous les coins de l'univers où la Providence-
me menait , je vins à terre aussi-tôt qu'il me fut possi-
ble. Un soir nous débarquâmes dans la partie orien-
tale de l'île, et les habitans, qui y sont en grand nom-
bre, se pressèrent autour de nous , et d'une certaine
distance ils nons considérèrent avec attention. Toute-
fois, étant traités d'eux jusque-là fort honnêtement ,
nous ne nous crûmes pas en danger : nous coupâmes
seulement trois branches d'arbres , que nous plantâ-
mes en terre à quelques pas de nous ; ce qui non-sen-
lement dans ce pays-là est une marque de paix et d'a-
mitié, mais qui porte encore les insulaires à faire la
même chose de leur côté, pour indiquer qu'ils accep-
tent la paix. Dès que cette cérémonie est faite, il ne
leur est pas permis de passer vos branches, et vous ne
sauriez passer les leurs sans leur déclarer la guerre. De
cette manière, chacun est en sûreté derrière ses limi-
tes, et la place qui est entre deux sert de marché , et
de côté et d'autre on y trafique librement. En y allant
il n'est pas permis de porter des armes, et les gens du
pays même, avant que d'avaneer jusque-là fichent leurs
lances en terre; mais si on rompt la convention, ea
2 a
leur faisant quelque violence, ils sautent d'abord sur
leurs armes , et tâchent de repousser la force par la
force. - -
ll arriva, un soir que nous étions venus à terre, que
les insulaires s'assemblèrent en plus grandnombre que .
de coutume; mais tout se passa avec la civilité ordi-
naire. lls nous apportèrent plusieurs provisions qu'ils
troquèrent contre quelques bagatelles, et leurs femmes
mêmes nous fournirent du lait et quelques racines,
que nous reçûmes avec plaisir ; en un mot tout était
paisible, et nous résolûmes même de passer la nuit à
terre dans une hutte que nous nous étions faite de quel-
ques rameaux. -
Je ne sais par quel pressentiment je n'étais pas si
content que les autres de rester toute la nuit à terre ;
et sachant que notre chaloupe était à l'ancre à un jet
de pierre du rivage, avec deux hommes pour la gar-
der , j'en fis venir un à terre pour couper quelques
branches pour nous en convrir dans la chaloupe ; et
ayant étendu la voile, je me couchai dessus à l'abri de
cette verdure.
Fnviron à deux heures après minuit, nous enten-
dîmes des cris terribles d'un des mariniers , qui nous
priait au nom de Dieu de faire approcher la chaloupe,
si nous ne voulions pas que tous nos gens fussent mas-
sacrés; en même temps j'entendis cinq coups de fusil,
qui furent répétés deux fois immédiatement après , je
dis cinq coups , car c'était là le nombre de toutes les
armes à feu qu'ils avaient. On voit assez, par la néces-
sité où ils furent de tirer si souvent, que ces barbares
ne sont pas si effrayés de ce bruit que ceux avec qui
j'avais eu affaire dans mon île.
M'étant réveillé en sursaut par tout ce tumulte, je
fis avancer la chaloupe, et voyant trois fusils devant
moi , je pris la résoluuon d'aller à terre avec mes deux
matelots, et d'assister nos gens attaqués.
Nous fûmes près du rivage en moins de rien ; mais
il nous fut impossible d'exécuter notre dessein ; car
nos deux matelots , poursuivis par trois ou quatre cents
de ces barbares, se jetèrent dans la mer avec précipi-
tation , pour venir à nous. Il n'étaient que neuf en
tout, n'ayant que cinq fusils ; il est vrai que les autres
étaient armés de pistolets et de sabres, mais ces armes
leur avaient été d'un fort petit usage. -
Nous en sanvâmes sept avec bien de la peine, parmi
lesquels il y en avait trois bien blessés. Pendant que
nous étions occupés à les faire entrer , nous étions
tout aussi exposés qu'eux ; car ils nous jetèrent une
grêle de dards, et nons fûmes obligés de barricader
ce côté de la chaloupe avec nos bancs et quelques
planches qui s'y trouvaient par un pur hasard , où,
pour mieux dire , par un effet de la Providence
divine.
Cependant, si l'affaire était arrivée en plein jour,
ces gens visent si juste , qu'ils nous auraient percés de
leurs flèches, à moins de nous tenir entièrement à cou-
vert La lumière de la lune nous les faisait voir peu
distinctement, pendant qu'ils faisaient voler une quan-
tité de dards dans notre barque Cependant, ayant
tous rechargé nos fusils, nous fîmes feu dessus, et leurs
cris nous firent assez comprendre que nous en avions
blessé plusieurs. Cela ne les empêcha pas de rester sur
le rivage en ordre de bataille jusqu'au matin, sans doute
dans la vue d'avoir meilleur marché de nous dès qu'ils
pourraient nous voir.
Pour nous, nous fûmes forcés de rester dans cet état,
sans savoir comment faire pour lever l'ancre et pour
faire voile, ne pouvant pas y réussir sans nous tenir
debout ; ce qui leur aurait donné autant de facilité
pour nous tuer que nous en avons d'abattre un oiseau
qui est sur une branche.
Tout ce que nous pûmes faire, ce fut de donner au
vaisseau des signaux que nous étions en danger, et
quoiqu'il fût à une lieue de là, mon neveu, entendant
nos coups de fusil , et voyant par sa lunette d'approche
que nous faisions feu du côté du rivage, comprit
d'abord toute l'affaire, et levant l'ancre au plus vîte,
il vint aussi près de nous qu'il fut possible. Il nous
envoya de là l'autre chaloupe, avec dix hommes : mais
nous leur criâmes de ne pas approcher, en leur appre-
mant notre situation, Alons un de nos matelots, prenant
le bont d'une corde, et nageant entre les deux cha-
loupes, de manière qu'il était difficile aux Sauvages
de l'apercevoir, vint à bord de ceux qui étaient en-
voyés pour nous tirer de ce danger. Là-dessus nous
coupâmes notre petit câble, et laissant l'ancre, nous
fûmes tirés par l'autre chalonpe jusqu'à ce que nous
fussions hors de la portée des flèches. Pendant tout ce
temps nous nous étions tenus couchés derrière notre
barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau et le
rivage, le capitaine donna une bordée terrible aux
barbares, ayant fait charger plusieurs canons à car-
touches, et l'exécution en fut affreuse.
Quand nous fûmes revenus à bord , et hors de dan-
ger, nous eûmes teut le loisir nécessaire pour exami-
mer la cause de tout ce tintamarre, et de cette rup-
ture subite de la part des Sauvages. Notre super-cargo,
qui avait été souvent de ce côté-là , nous assura qu'il
fallait absolument qu'on eût fait quelque chose pour
irriter les Sauvages, qui, sans cela, ne nous auraient
jamais attaqués, après nous avoir reçus comme amis..
La mêche fut à la fin découverte, et l'on apprit qu'une
vieille femme s'étant avancée au-delà de nos branches-
pour nous vendre du lait, avait avec elle une jeune
fille qui nous apportait aussi des herbes et des racines;.
un des matelots avait voulu faire quelque violence à
la jeune fille, ce qui avait fait faire un terrible bruit-
à la vieille, qui en était peut-être la mère ou la pa-
_ rente. Le matelot néanmoins n'avait pas voulu lâcher
prise : mais il avait tâché de mener la fille au milieu
d'un bocage hors de la vue de la vieille ; celle-là s'était
retirée là-dessus pour aller instruire de cet affront ses
compatriotes, qui, dans l'espace de trois heures, avaient
assemblé toute cette armée.
Un de nos gens avait été tué d'un coup de javelot
dès le commencement , dans le temps qu'il sortait de
la hutte faite de branches. Tous les autres s'étaient ti-
rés d'affaire, excepté celui qui avait été la cause de
tout ce malheur, et qui paya bien cher le plaisir qu'il
avait goûté avec sa noire maîtresse.
Nous fûmes assez long-temps à savoir ce qu'il était
devenu ; cependant nous voguâmes deux jours le long
du rivage avec uotre chaloupe, quoique le vent nous
exhortât à partir, et nous fîmes toutes sortes de signaux,
pour lui faire connaître que nous l'attendions ; mais
toute cette peine fut inutile : nous le crûmes perdu, et
s'il avait souffert lui seul de sa sottise, le mal n'aurait
pas été considérable.
Je ne pus cependant me satisfaire là-dessus, sans
hasarder d'aller une seconde fois à terre, pour voir si
je ne pourrais rien découvrir touchant le sort de ce
malheureux.Je résolus de le faire pendant la nuit, de
peur d'essuyer une seconde attaque des noirs. Mais je
fus fort imprudent en me hasardant de mener avcc moi


une troupe de mariniers féroces, sans m'en être fait
donner le commandement ; ce qui m'engagea, mal-
gré moi, dans une entreprise aussi malheureuse que
criminclle. -
Nous choisîmes, le super-cargo et moi, vingt des
plus déterminés garçons de l'équipage, et nous débar-
quâmes dans le même endroit où les Indiens s'etaient
assemblés quand ils nous avaient attaqués avec tant
de fureur. Mon dessein était de voir s'ils avaient quitté
le champ-de-bataille , et d'en surprendre quelques-uns,
s'il était possible, afin de les échanger contre le mate- -
lot en question, si par hasard il vivait encore.
Étant venus à terre sans aucun bruit, à dix heures
du soir, nous partageâmes nos gens en deux pelotons ,
dont je commandai l'un, et le bosseman l'autre.
Nous ne vîmes ni entendîmes personne d'abord , et
nous nous avançâmes, en laissant quelque distance
entre nos deux petits corps. Vers l'endroit où l'action
s'était passée, nous ne découvrîmes rien à cause des
ténèbres; mais quelques momens après noure bosse-
man tomba à terre, ayant donné du pied contre un
cadavre. Là-dessus il fit halte jusqu'à ce que je l'eusse
joint, et nous résolûmes de nous arrêter là, en atten-
dant le lever de la lune , qui devait venir sur l'horison
en moins d'une heure de temps. C'est alors que nous
découvrîmes distinctement le c , rnage que nous avion*
fait parmi les Indicns ; nous en vimes trente-deux à
terre, parmi lesquels il y en avait deux qui respiraient
encore. Les uns avaient le bras emporté, les autres la
jambe, et les autres la tête, et nous supposâmcs qu'on
avait emporté ceux qui avaient été blessés, et qu'on
avait espéré de pouvoir guérir.
Après avoir, fait cette découverte, j'étais d'avis de
retourner à bord ; mais le bosseman me fit dire qu'il
était résolu , avec ses gens , d'aller rendre une visite
à la ville où ces chiens d'Indiens demeuraient, et me
fit prier de l'y accompagner, ne doutant point que
nous n'y pussions faire un butin considérable, et avoir
( 36 )
du matelot que nous avions perdu.
S'ils m'avaient demandé permission de tenter cette
entreprise, je sais bien quc je leur aurais ordonné
positivement de se rembarquer; mais ils se conten-
tèrent de me faire savoir leur intention , et de me
prier d'être de la partie. Quoique je susse combien un
tel dessein, où l'on pouvait perdre beaucoup de monde,
était préjudiciable à un vaisseau dont l'unique but
était d'aller négocier, je n'avais pas l'autorité néces-
· saure pour détourner le coup : je me contentai de leur
refuser de les accompagner, et j'ordonnai à ceux qui
me suivaient de rentrer dans la chaloupe. Deux ou trois
de ces derniers commencèrent d'abord à murmurer
eontre cet ordre, à dire qu'ils voulaient aller en dépit
de moi, et que je n'avais aucun commandement sur
eux. « Allons , Jean , s'écria I'un , veux-tu y venir ?
» pour moi j'y vais sertainement. » Jean répondit qu'il
le voulait bien. Il fut suivi d'un autre, et celui-là d'un
autre encore ; ensorte qu'ils m'abandonnèrent tous,
hormis un seul que je priai instamment de rester. Il
n'était demeuré dans la chaloupe qu'un seul mousse ;
ainsi il n'y avait que ce matelot, le super-cargo et
moi qui retournâmes vers la chaloupe, où nous aver-
tîmes les autres que nous resterions pour la garder et
pour en sauver autant qu'il nous serait possible. Je
leur répétai encore qu'ils entreprenaient le dessein du
monde le plus extravagant , et qu'ils pourraient bien
avoir la même destinée que Jeffery .
Ils me répondirent, en vrais mariniers , qu'ils agi-
raient prudemment, et qu'ils me garantissaient qu'ils
en viendraient à leur honneur. J'avais beau leur mettre
devant les yeux les intérêts du vaisseau, et que leur
conduite était inexcusable devant Dieu et devant les
hommes; c'était comme si j'avais parlé au grand mât
du navire ; ils me donnèrent seulement de bonnes pa-
roles, et m'assurèrent qu'ils seraient de retour dans
une heure au plus tard. La ville des Indiens n'était,
à ce qu'ils me dirent, qu'à un demi-mille du rivage ;
mais ils trouvèrent qu'elle était éloignée de plus de
deux grands milles.
C'est ainsi qu'ils s'en allèrent tous, et quoique leur
entreprise fût extravagante au suprême degré, il faut
Tomac IV . - 3
-
avouer pourtant qu'ils s'y prirent avec toute la pré-
caution possible. Ils étaieut tous parfaitement bien
armés ; car , outre un fusil ou un mousquet, ils
avaient chacun un pistolet et une baionnette : quelques-
I1I1S s'étaicnt munis avec cela de sabres, et le bosseman
et deux autres avaient des haches d'armes, D'ailleurs
ils étaient pourvus tous ensemble de treize grenades ;
en un mot, jamais gens plus hardis et mieux armés
n'entreprirent un dessein plus abominable et plus ex-
travagant.
Quand ils s'en allèrent, ils n'étaient animés que
par le désir du butin et par l'espérance de trouver de
l'or ; mais une circonstance où ils ne s'attendaient pas,
les remplit de l'esprit de vengeance, et les changea
tous en autant de diables incarnés. Etant arrivés à un
petit nombre de maisons indiennes, qu'ils avaient pri-
ses pour la ville même , ils se virent fort éloignés de
leur compte, puisqu'il n'y avait là que treize huttes,
et qu'il leur était impossible de savoir la situation et
la grandeur de la ville qu'ils avaient dessein de sac-
: º , : !
cager.'
| Ils délibérèrent long-temps sans savoir quel parti
prendre. S'ils attaquaient ce hameau, il fallait égorger
tous les habitans sans qu'il en échappât un seul, pour
donner l'alarme à la ville, ce qui leur attirerait toute
une armée , et s'ils laissaient ces gens-là en repos, il
"
était absolument impossible de trouver le chemin de
la ville et d'exécuter leur beau projet.
Ils choisirent pourtant ce dernier parti , résolus de
chercher la ville le mieux qu'il leur serait possible.
Après avoir marché quelques momens ils trouvèment
une vache attachée à un arbre , et ils résolurent d'a-
bord de s'en faire un guide. Voici comme ils raison-
nèrent : ou la vache appartient au hameau ou à la ville.
Si elle est déliée, elle cherchera son étable sans doute ;
si elle retourne en arrièrc, nous n'avons rien à lui dire,
elle nous est inutile absolument ; mais si elle va en
avant, nous n'avons qu'à la suivre, elle nous mènera
indubitablement où nous voulons être. Là-dessus ils
coupèrent la corde , et virent avec plaisir la vache
marcher devant eux. Pour abréger, elle les mena tout
droit vers la ville, qu'ils virent composée à-peu-près
de deux cents cabanes, dont quelques-unes contenaient
plusieurs familles.
Ils y trouvèrent un profond silence, et tout le monde
endormi tranquillement, comme dans un endroit qui
n'avait jamais été exposé aux attaques de quelques en-
memis. Ils tinrent alors un nouveau conseil de guerre,'
et ils résolurent de se partager en trois corps ; de met-
tre le feu à trois maisons , dans les trois différentes
parties du bourg, et de saisir et garotter les gens à me-
sure qu'ils sortiraient de leurs maisons embrasées. Si
quelqu'un leur résistait, leur parti était tout pris. Au
reste le pillage était leur grand but, et ils étaient bien
résolus de s'eu acquitter avec toute l'ardeur imaginable.
Ils trouvèrent bon cependant de commencer par visi-
ter toute la ville sans faire le moindre bruit, afin d'en
examiner l'étendue, et de juger de là si leur dessein
était praticable ou non.
Après cette précaution , ils se déterminèrent hardi-
ment à tenter fortune ; mais tandis qu'ils s'animaient
les uns et les autres, les trois qui s'étaient avancés le
plus se mirent à crier tout haut qu'ils avaient trouvé
Thomas Jeffery ; ce qui fit courir tous les autres de
ce côté-là. lls trouvèrent effectivement ce malheureux
à qui on avait coupé la gorge. Il était nu et pendu par
un bras. Il y avait près de là une maison indienne où
se trouvaient plusieurs des principaux de la ville, qui
avaient été dans le combat , et dont quelques-uns
avaient été blessés. Nos gens virent qu'ils étaient éveil-
lés, puisqu'ils parlaient ensemble; mais il était impos-
sible d'en savoir le nombre.
Le spectacle de leur camarade égorgé donna aux
Anglais une telle fureur, qu'ils jurèrent de se venger,
et de ne donner quartier à aucun Indien qui tombe-
rait entre leurs mains : dans le moment même ils mi-
rent la main à l'œuvre. Comme les maisons étaient
basses et toutes couvertes de chaume, il ne leur fut pas
difficile d'y mettre le feu , et en moins d'un quart-
d'heure toute la ville brûlait en quatre ou cinq diffé-
rens endroits. Ils n'oublièrent pas surtout la cabane
où se trouvaient les Indiens éveillés dont je viens de
faire mention. Dès que le feu commença à y prendre,
ces pauvres gens effrayés cherchèrent la porte pour se
sauver : mais ils y rencontrèrent un danger qui n'était
pas moindre, et le bosseman en tua deux de sa pro-
pre main avec sa hache d'armes. La maison étant gran-
de et remplie de gens, il ne voulut pas y entrer pour
en achever le massacre ; mais il y jeta une grenade,
qui les effraya d'abord, et qui, en crevant ensuite, leur
fit pousser les cris les plus lamentables.
La plupart des Indiens qui se trouvaient dans cette
maison furent tnés ou blessés par la grenade, excepté
deux on trois qui voulurent de nouveau sortir par la
porte , où ils furent reçus par le bosseman et par deux
· autrcs la baionnette au bout du fusil et misérablement
massacrés. Il y avait dans la maison un autre appar-
tement plus reculé où se trouvait le roi, ou le capi-
taine général de cette ville avec quelques autres. Nos
gens les forcèrent d'y rester jusqu'à ce que la maison
consnmée par les flammes leur tombât sur la tête , et
les écrasât.
Pendant toute cette esécution, ils ne tirèrent pas
nn seul coup de fusil, ne voulant éveiller le peuple
qu'à mesure qu'ils étaient en état de le dépêcher; mais
le feu fit sortir assez vîte les Indiens du sommeil; ce
qui força les Anglais à se tenir ensemble en petit corps-
L'incendie ne trouvant que des matières extrêmement
combustibles, se répandit en moins de rien au long et
au large, et rendit les rues entre les maisons presque
impraticables. Il fallait pourtant suivre le feu , pour
exécuter cet affreux dessein avec plus de sûreté ; et
dès que la flamme faisait sortir les habitans hors de
leurs maisons, ils étaient d'abord assommés par ces
furieux, qui, pour tenir leur rage en haleine, ne fai-
saient que crier les uns aux autres de se soüvenir du
pauvre Jeffery.
Pendant tout ce temps-là j'étais dans de fort gran-
des inquiétudes ; particulièrement quand je vis l'incen-
die, que l'obscurité de la nuit me faisait paraître com-
me s'il n'était qu'à quelques pas de moi.
D'un autre côté, mon neveu le capitaine , qui avait
été éveillé par ses gens, voyant ces flammes, en fut
dans une surprise extraordinaire : il n'en pouvait pas
deviner la cause, et il craignit fort que je ne fusse
dans quelque grand danger, aussi bien qne le super-
cargo. Mille peusées lui roulaient dans l'esprit ; et en-
fin, quoiqu'il ne pût qu'à peine tirer plus de monde
du vaisseau , il résolut de se jeter dans l'autre cha-
loupe. et de venir lui-même à notre secours avec treize
hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le super-cargo
dans la chaloupe , accompagné seulement d'un seul
( 42 )
voir sains et saufs, il était très impatient de savoir ce
qui se passait à l'égard des autres. La flamme s'aug-
mentait de moment à autre, et nos gens ayant com-
mencé à se servir de leurs armes à feu , les fréquens
coups de fusil que nous entendions ne pouvaient que
nous donner la plus grande curiosité pour une affaire
où nous étions si fort intéressés. -
Le capitaine, ayant pris sa résolution, me dit qn'il
voulait aller donner du secours à ses gens , quelque
chose qui en pût arriver. Je tâchai de l'en détourner
par les mêmes raisons que j'avais employées contre les
autres; je lui alléguai le soin qu'il devait avoir de son
vaisseau, l'intérêt des propriétaires, et la longueur du
voyage, etc. , et je m'offrais d'aller reconnaître avec
les deux hommes qui m'étaient restés, pour découvrir
de quelque distance quel devrait être probablement le
résultat de cette affaire, ét pour l'en venir informer
au plus vîte. -
C'était parler à un sourd ; mon neveu était aussi
incapable d'entendre raison que tout le reste. Il vou-
lait y aller , me dit-il , et il était fâché d'avoir laissé
plus de dix hommes dans le vaisseau. Il n'était pas
homme à laisser périr ses gens faute de secours ; il
était résolu à leur en donner, quand il devrait perdre
le vaisseau et la vie même.
Dans ces circonstances , bien loin de persuader le
capitaine de rester là, je fus obligé de le suivre. Il or-
donna à deux hommes de s'en retourner à bord avec
-, la pinasse, et d'aller chercher encore douze de leurs
camarades , dont six devaient garder les chaloupes,
pendant que les six autres marcheraient vers la ville.
JDe cette manière, il ne devait rester que seize hommes
, dans le vaisseaa, dont tout l'équipage ne consistait
, qu'en soixante-cinq hommes, desquels deux avaient
été tués dans la première action. |
Ces ordres étant donnés, nous nous mîmes en mar-
che; et guidés par le feu, nous allâmes tout droit vers
la ville. Si les coups de fusil nous avaient étonnés de
loin, mous fûmes remplis d'horreur quand nous fûmes
près de là, par les cris des malhcureux habitans qu'on
traitait d'une manière si affreuse.
Je n'avais jamais été présent au sac d'une ville ;
j'avais bien entendu parler de Droghcda cn Irlande,
où Olivier Cromwel (1) avait fait massacrer tout le
peuple, hommes, femmes et enfans. J'avais vu la des-
cription de la prise de Magdebourg (2) par le comte
de Tilly, et du massacre de plus de vingt-deux mille
pcrsonnes de tout sexe et de tout âge ; mais je n'avais
vu rien de pareil de mes propres yeux, et il m'est im-
possible d'en donner une idée, ni d'exprimer les ter-
(1) Protecteur d'Angleterre.
(2) Capitale du cercle de la Basse-Saxe.
ribles imp1essions que cette action abominable fit sur
mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville , nous ne vîmes aucun
moycn d'entrer dans les rues; nous fûmes donc obligés
de la côtoyer; et les premiers objets qui s'offrirent à
nos yeux étaient les ruines, ou plutôt les cendres d'une
cabane, devant laquelle nous vîmes, à la lumière du
feu, les cadavres de quatre hommes et de trois femmes,
et nous crûmes en découvrir quelques autres au milieu
des flammes. En un mot, nous aperçûmes d'abord les
traces d'une action si barbare et si éloignée de l'hu-
manité, que nous crûmes impossible que nos gens en
fussent les antenrs , nous les jugeâmes tous dignes de
( 45 )
coupables. -
L'incendie cependant allait toujours en avant, et
les cris suivaient le même chemin que le feu ; ce qui
nous mit dans la plus grande consternation , quand
nous vimes, à notre grand étonnement, trois femmes
nues, poussant les cris les plus affreux , s'enfuir de
notre côté comme.si elles avaient eu des ailes : seize
ou dix-sept hommes du pays suivaient la même route
ayant à leurs trousses trois ou quatre de nos bouchers
anglais, qui, ne pouvant pas les atteindre, firent feu sur
eux, et en renversèrent un tout près de nous. Quand
les pauvres fuyards nous découvrirent , ils nous pri-
rent pour un autre corps de leurs ennemis , et firent
3 k
des hurlemens épouvantables, surtout les femmes, per-
suadées que nous allions les massacrer dans le moment.
Mon sang se glaça dans mes veines quand je vis cet
affreux spectacle, et je crois que si nos quatre mate-
lots étaient venus jusqu'à nous , j'aurais fait tirer des-
sus.Cependant nous nous mîmes un peu à l'écart pour
faire comprendre aux pauvres Indiens qu'ils n'avaient
rien à craindre de nous.
Là-dessus ils s'approchèrent, se jetèrent à terre, et
en levant les yeux au ciel ils semblaient nous deman-
der, par les tons les plus lamentables, de leur sauver
la vie.
Nous leur fîmes comprcndre qne c'était là notre
dcssein ; sur quoi ils se mirent tous dans un petit pe-
loton derrière un retranchement. Dans ces entrefaites
j'ordonnai à mes gens de se tenir tous ensemble et de
n'attaquer personne, mais de tâcher de saisir quelqu'un
des Anglais, pour apprendre de quel diable ils étaient
possédés, et quelle était leur intention. Je leur dis en-
core que s'ils rencontraient leurs camarades enragés,
ils tâchassent de les faire retirer, en les assurant que
s'ils restaient là jusqu'au jour, ils se verraient entourés
de cent mille Indiens. Là-dessus je les quittai ; et suivi
seulement de deux hommes, je me mis parmi les pau-
vres fuyards que nous avions sauvés. C'était la chose
du moude la plus triste à voir ; quelques uns avaient
les pieds tout grillés à force de courir par le feu. Una
des femmes étant tombée en passant par les flammes
avait le corps à moitié rôti , et deux ou trois hommcs
avaient plusieurs coups de sabre sur le dos et sur les-
cuisses : un quatrième, percé de part en part d'un coup
de fusil, rendit l'âme à mes yeux.
J'aurais fort souhaité d'apprendre les motifs de cet
abominable massacre ; mais il me fut impossible d'en-
tendre un mot de ce qu'ils me disaient ; tout ce que je
pns comprendre par leurs signes, c'était qu'ils étaient
aussi ignorans là-dessus que je l'étais moi-même. Cette
horrible entreprise m'effraya tellement, que je résolus
à la fin de retourner vers mes gens, de pénétrer dans
la ville au travers des flammes, et de mettre fin à cette
boucherie, à quelque prix que ce fût.
Dans le temps que je communiquais ma résolution
à mes gens , que je leur ordonnais de me suivre, nous
vîmes quatre de nos Anglais, avec le bosseman à leur
tête, courir comme des furieux par - dessus les corps
de ceux qu'ils avaient tués. Ils étaient tous couverts.
de sang et de poussière ; nous leur criâmes de toutes
nos forces de venir à nous, ce qu'ils firent dans le
IIlOIIlCI1t. -
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa un cri
de triomphe, charmé de voir arriver du secours : « Ah !
mon brave capitaine, s'écria - t - il, je suis ravi de
vous voir ; nous n'avons pas encore à moitié fait avcc
ces diables, avec ces chiens d'eufar; j'en tuerai autant
que le pauvre Jeffery avait de cheveux sur la tête.
Nous avons juré de n'en épargner pas un seul : nous
voulons exterminer toute cette abominable nation ».
Là-dessus il se mit à courir tout échauffé et tout hors
d'haleine , sans nous donner le temps de lui dire un
seul mot.
Enfin, criant de toutes mes forces : Arrête, barbare!
lui dis-je; je te défends, sous peine de la vie, de tou-
cher davantage à un seul de ces pauvres gens ; si tu ne
t'arrêtes, tu est mort dans le moment.
« Comment donc ! monsieur, répondit - il, savez-
vous ce qu'ils ont fait? Si vous voulez voir la raison
de notre conduite, vous n'avez qu'à approcher ». Là-
| ( 48 )
et pendu à un arbre.
J'avoue que ce spectacle était capable de me porter à
approuver leur vengeance, s'ils ne l'avaient pas pous-
sée si loin, et je me remis dans l'esprit ces paroles que
Jacob adressa autrefois à ses fils Siméon et Levi :
« Maudite soit leur colère, car elle a été féroce, et
leur vengeance, car elle a été cruelle ».
Le triste objet que nous venions de voir me donna
dans le moment de nouvelles affaires ; car mon neveu
et ceux qui me suivaient, en conçurent une rage aussi
difficile à modérer que celle du bosseman et de ses
camarades Mon ueveu me dit qu'il craignait seule-
ment que ses gens ne fussent pas les plus forts, et qu'au
• •
----
----
-
• • • •-• • • •
|-·
-*- -
* ·----
•· * * · · -·
|-|-|-
|- »
|-
- :' * * *
-
*.
-·----*** **,
|-··
-|-·*}
|-|-
• •
|-|-·
·|-%
• •
|-· ·
-|-.*·
----…|-
·----· *|-|-*|-
----|-~·|-*
|-|-|-
|-
• •·• •
• •
|-·|-
|-·
• •
|-
• •
* * *|-
|--
----…-* *-----
• •
• • ×**
•;·-
· *|-… * * ·
• •
|-
|-··----
|-··*•• •
--------·----
|- |--- ---- ***+ *
|-|-
|---------|-
|--|-·
|-
|-|-|-*
·|-|-
|-- - -|-|----- - - .
·
• •


- - z- -
: Za a/wma Zaoua momºa oem4aamr
•/e/&v Zenaé à un arâre .
" !

( 49 )
Indiens, qui tous avaient trempé dans un si abomina-
ble meurtre, et qni avaient mérité la mort, comme
des assassins. Sur ce discours, huit de ces derniers
venus volèrent sur les pas du bosseman, pour mettre la
dernière main à ce cruel attentat ; et moi , voyant
inutile tout ce que je faisais pour les modérer, je m'en
revins triste et pensif, ne pouvant plus soutenir la vue
de ce meurtre, ni des malheureux qui tombaient entre
les mains de nos barbares matelots.
Je n'étais accompagné que du super-cargo , et de
deux autres hommes ; et j'avoue qu'il y avait bien de
l'imprudence à moi de retourner vers nos chaloupes
avec si peu de monde. Le jour approchait, et l'alarme
qui s'était répandue par tout le pays, avait rassemblé
près du petit hameau une quarantaine d'Indiens ,
armés de lances , d'arcs et de flèches. Heureusement
j'évitai cet endroit , en allant tout droit au rivage ;
quand nous y arrivâmes, il était déjà plein jour.
Nous nous mîmes aussitôt dans la pinasse , et après
être venus à bord, nous la renvoyâmes, dans la pen-
sée que nos gens pourraient bien en avoir besoin pour
SC S3U1V61 • -
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre, et
que le bruit cessait; mais une demi-heure après j'enten-
dis une salve de fusil : j'appris dans la suite que nos
gens l'avaient faite sur les Indiens, qui s'étaient attrou-
pés près du petit hameau. lls en tuèrent seize ou dix-
sept , et mirent le feu à leurs cabanes ; mais ils épar-
gnèrent les femmes et les enfans. Lorsque mes gens
s'approchaient du rivage avec la pinasse, ceux qui
venaient de faire cette affreuse expédition commen-
çaient à paraître sans aucun ordre, répandus çà et là ;
en un mot, dans une telle confusion, qu'ils auraient
pu être défaits facilement par un très-petit nombre de
gens déterminés.
Heureusement pour enx ils avaient jeté la terreur
dans tout le pays, et les Indiens étaient si effrayés par
une attaque si peu attendue , qu'une centaine de leurs
braves gens n'auraient pas attcndu de pied ferme six de
nos matelots.Aussi, dans toute l'action, il n'y en avait
pas un seul qui se défendît. Ils étaient tellement éton-
nés du feu d'un côté , ct de l'attaque de nos gens de
l'autre, que dans l'obscurité de la nuit ils ne savaient
de quel côté se tourner. S'ils fuyaient d'un côté, ils
tombaient dans un de nos petits corps, et s'ils retour-
naient sur leurs pas, ils en rencontraient un autre. La
mort se présentait à eux de toutes parts : aussi, dans
toute cette affaire, aucun de nos gens ne reçut le moin-
dre mal , excepté deux, dont l'un s'était brûlé la main,
et dont l'autre s'était fait une entorse au pied.
J'étais fort en colère contre tout l'équipage, mais
surtout contre mon neveu le capitaine, qui avait non-
seulement négligé son devoir, en hasardant le succès
de tout le voyage, dont le soin lui avait été commis,
mais encore en animant la fureur de ces gens, plutôt
que de la calmer. Il répondit à mes reproches avce
beaucoup de respect, en disant que la vue de Jeffery
égorgé d'une manière si cruelle, l'avaient furieusement
passionné ; qu'il n'aurait pas dû s'y laisser entraîner en
qualité de commandant du vaisseau, mais qu'en qualité
d'homme, il avait été incapable de raisonner en cette
occasion. Pour les matelots, comme ils n'étaient pas
soumis à mes ordres, ils se souciaient fort peu si leur
expédition me déplaisait ou non.
Le lendemain nous remîmes à la voile, et par con-
séquent nous ne sûmes rien de l'effet qu'avait produit ,
dans ce peuple, l'action barbare de notre équipage.Nos
gens différaient dans le calcul qu'ils faisaient de ceux
qu'ils avaient tués, mais on pouvait juger à-peu-près,
A ( 51 )
cinquante personnes, hommes, femmes et enfans. Pour
ce qui regarde les maisons , il n'en était pas échappé
une seule de l'incendie.
Ils avaient laissé là le pauvrc Jeffery, parce qu'il
était inutile de l'emporter avec eux ; ils l'avaient seu-
lement détaché de l'arbre où il avait été pendu par un
bras.
Quoique nos gens crnssent leur action fort juste, je
n'étais rien moins que de leur sentiment, et je leur dis
maturellement que Dieu ue bénirait point notre voyage,
et qu'il les punirait du sang qu'ils avaient répandu,
comme d'un massacre exécrable ; que véritablement
les Indiens avaient tué Jeffery ; mais qu'il avait été
l'aggresseur; qu'il avaitviolé la paix, en abusant d'une
fille qui était venue dans notre quartier sur la foi du
traité. -
Le bosseman défendit sa cause, en disant que,
quoique les nôtres semblassent avoir violé la paix , il
était pourtant certain que les Indiens avaient com-
mencé la guerre, en tirant leurs flèches sur nous, et en
tuant de nos gens sans aucune cause raisonnable; que
trouvant l'occasion d'en tirer raison, il nous avait été
permis de le faire, et que les petites libertés que Jeffery
avait prises avec la jeune Indienne , n'avaient pas
mérité qu'on l'égorgeât d'une si cruelle manière ; que
par conséquent ils n'avaient rien fait que punir des
meurtriers, ce qui était permis par les lois divines et
humaines.
Qui ne croirait qu'une pareille aventure nous eût
détournés de nous hasarder encore à terre , parmi des
païens et des barbares ? Malheureusement les hommes
ne deviennent sages que par leurs propres disgraces ,
et jamais leur expérience ne leur est d'un si grand
usage, que quand elle leur coûte cher.
Nous étions destinés pour le golfe de Perse (1), et
(1) Grand royaume d'Asie,extrémement fertile.
de-là , pour la côte de Coromandel (1), et notre bnt ,
n'était que d'aller en passant à Surate. Le principal
dessein du super-cargo regardait la baie du Ben-
gale , et s'il ne trouvait pas occasion d'y faire ses
affaires, il devait aller à la Chine , et revenir au Ben-
gale (2) à son retour.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans le golfe
de Perse, où cinq de nos gens étant allés à terre, sur la
côte qui appartient à l'Arabie, furent tués ou emme-
nés comme esclaves par les gens du pays.Leurs com-
pagnons ne furent point en état de les délivrer, ayant
assez à faire eux-mêmes pour se sauver dans la cha-
loupe. Je leur dis naturellement, que je regardais ce
malheur comme une punition du ciel. Mais le bosse-
man me répondit avec chaleur, que j'aurais bien de la
peine à justifier mes censures et mes reproches par
des passages formels de l'écriture, et il m'allégua ce-
lui où il est dit : « Que ceux sur qui était tombée la
tour de Silé, n'avait pas été plus grands pécheurs
que les autres Galiléens ». Je confesse que je ne trou-
vai rien de solide à lui répliquer, surtout à cause que,
parmi ceux que nous venions de perdre, il n'y en avait
pas un seul qui eût trempé dans le massacre de Mada-
(1) Grande province, en-deçà du Gange.
(2) Royaume d'Asie, dans les Indes , traversé
par le Gange. -
gascar : jc me servais toujours de cette expression ,
quelque choquante qu'elle fût pour tout l'équipage.
Les sermons fréquens que je leur faisais sur ce sujet,
eurent de plus mauvaises conséquences pour moi qne
, je n'avais cru. Le bosscman , qui avait été le chef de
cette entreprise, m'étant venu joindre un jour, me dit
d'un ton fort résolu que j'avais grand tort de remettre
toujours cette affaire sur le tapis, et de m'étendre en
reproches mal fondés et injurieux ; que l'equipage en
était fort mécontent, et lui surtout, sur lequel j'avais
le plus tiré ; qu'étant seulement passager, sans aucun
commandement dans le vaisseau , je ne devais pas m'i-
maginer que j'eusse le moindre droit de les insulter,
comme je le faisais continuellement. « Que savons-
nous, continua-t-il , si vous n'avez pas quelque des-
sein contre nous dans l'esprit , et si un jour , quand
nous serons de retour en Angleterre, vous ne nous
appellerai pas en justice pour cette actiou ? Je vous
prie, monsieur, plus de discours sur cette matière ;
si vous vous mêlez encore de ce qui ne vous regarde
point, je quitte le vaisseau , plutôt que de souffrir vos
censures perpétuelles ». -,
Après l'avoir écouté avec patience, je lui dis qu'à
la vérité le massacre de Madagascar, que je n'appel-
lerais jamais autrement, m'avait toujours souveraine-
ment déplu , et que j'en avais parlé librement, sans
Pourtant appuyer davantage sur lui que sur un autre ;
qu'il était vrai que je n'avais ancun commandement
dans le vaisseau, mais aussi, que je n'avais jamais pré-
tendu y exercer la moindre autorité , et que je n'avais
fait seulement que dire mon sentiment avec franchise
snr les choses qui nous concernaient tous également ;
que je voulais pourtant qu'il sût que j'avais une part
considérable dans la charge du navire, et qu'en cette
qualité, j'avais un droit incontestable de parler eneore
avec plus de liberté que je n'avais fait jusqu'alors,
sans être obligé de rendre compte de ma conduite,
ni à lui, ni à qui que ce fût. Je lui tins ce discours
avec assez de fermeté, et comme il n'y répliqua pas
grand'chose, je crus que c'était une affaire finie.
Nous étions alors dans le port de Bengale : et ayant
envie de voir le pays , je m'étais fait mettre à terre,
quelqnes jours après notre arrivée, avec le super-
cargo, pour nous divertir pendant quelques heures.
Vers le soir, dans le temps que je me préparais à re-
tourner à bord, un de nos mariniers vint me dire de
ne pas prendre la peine d'aller jusqu'au rivage , puis-
que les gens de la chaloupe avaient ordre de ne me
point ramener.
: Surpris de ce compliment insolent , comme d'un
( 55 )
donné ordre de me dire une pareille sottise ; et ayant
appris que c'était le bosseman, je dis au messager qu'il
n'avait qu'à rapporter à celui qui l'avait envoyé, qu'il
s'était acquitté de sa commission , et que je n'y avais
rien répondu. • ;
J'allai d'abord trouvé le super-cargo , et lui ra-
contant toute l'histoire, je lui dis que je prévoyais
quelque mutinerie dans le vaisseau, et je le priai de
s'y transporter dans quelque barque indienne , pour
informer le capitaine de ce qui venait de m'arriver.
J'aurais bien pu m'épargner cette peine, car l'affaire
était déjà faite à bord du navire. Le bosseman, le ca-
nonnier et le charpentier, en un mot tous les officiers
subalternes, dès qu'ils m'avaient vu dans la chaloupe ,
étaient montés sur le tillac, et avaient demandé à par-
ler au capitaine. Comme le bosseman était un homme
qui parlait fort bien , c'était lui qu'on avait chargé du
soin de faire la harangue. Après avoir répété toute la
conversation que nous avions eue ensemble, il dit en
peu de mot au capitaine, qu'ils étaient bien aises que
j'eusse pris, de mon propre mouvement, le parti d'al-
ler à terre, puisque sans cela ils m'y auraient obligé ;
qu'ils s'étaient engagés à servir dans le vaisseau, sous
son commandement, et qu'ils étaient dans l'intention
de continuer à le faire avec la plus exacte fidélité ;
mais que, si je ne voulais pas quitter le vaisseau de
bon gré, et si en ce cas il ne voulait pas m'y forcer, ils
n'etaient pas d'avis d'aller plus loin avec lui, et qu'ils
abandonneraient le vaisseau tous.
En prononçant ce dernier mot , il se tourna du côté
du grand mât, où tous les matelots étaient assemblés,
qui se mirent aussitôt à crier d'une seule voix :
« Oui, tous, tous.
Mon neveu était un homme de courage et d'une
grande présence d'esprit ; quoiqu'il fût très - surpris
d'un discours si peu attendu, il répondit d'une manière
calme, qu'il prendrait l'affaire en considération ; mais
qu'il ne pouvait rien résoudre là-dessus avant que de
m'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnemens pour leur
faire voir l'injustice de leur proposition, mais en vain ;
ils se donnèrent tous la main en sa présence, en juraut
qu'ils iraient tous à terre, à moins qn'ils ne leur pro-
mît positivement qu'il ne souffrirat pas que je remisse
le pied dans le vaisseau.
C'était quelque chose de bien dur pour lui, qui m'a-
vait de si grandes obligations, et qui ignorait de quelle
manière je prendrais cette affaire - là. Il crut pouvoir
détourner le eoup d'une autre manière; et le prenant
sur un ton fort haut, il leur dit, avec beaucoup de
fermeté : que j'étais un des principaux intéressés dans
le vaisseau, et qu'il était ridicule de vouloir me chas-
ser, pour ainsi dire, de ma propre maison; que s'ils
quittaient le navire, ils paieraient cher cette désertion,
s'ils étaient jamais assez hardis pour remettre le pied
en Angleterre; que pour lui, il aimerait mieux risquer
tout le fruit du voyage, et perdre le vaisseau, que de
me faire un pareil affront, et qu'ainsi ils n'avaient qu'à
prendre le parti qu'ils trouveraient à propos. Il leur
proposa ensuite d'aller à terre lui-même avec le bosse-
man, pour voir de quelle manière on pourrait accom-
moder toute cette affaire.
Ils rejetèrent unanimement cette proposition, en
disant qu'ils ne voulaient plus avoir rien à faire avec
moi, ni à terre, ni à bord du vaisseau , et que si j'y
rentrais , ils étaient tous résolus d'abandonner le na-
vire. « Eh bien, répliqua le capitaine, si vous êtes
tous dans cette intention, j'irai parler à mon oncle tout
( 58 )
qu'on venait de me faire le compliment ridicule dont
j'ai parlé. - -
J'étais ravi de le voir ; car j'avais craint qu'ils ne
l'emprisonnassent , et qu'ils ne s'en allassent avec le
navire, ce qui m'aurait forcé à demeurer là seul, sans
argent, sans hardes, et dans une situation plus terri-
ble que celle où je m'étais trouvé autrefois dans
mon île.
Heureusement ils n'avaient pas poussé leur inso-
lence jusque-là , et lorsque mon neveu me raconta
qu'ils avaient juré de s'en aller tous si je rentrais dans
le vaisseau, je lui dis de ne point s'en embarrasser, et
que j'étais résolu de rester à terre; qn'il eût soin seu-
lenuent de me faire apporter mes hardes et une bouue
somme d'argent , et que je trouverais bien le moyen
de revenir en Angleterre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me laisser
là, il vit bien qu'il n'y avait pas d'autre parti à pren-
dre. Il retourna à bord , et dit à ses gens que son oncle
avait cédé à leur importunité, et qu'on n'avait qu'à
m'envoyer mes hardes. Ce discours calma tout cet
orage; l'équipage se rangea à son devoir ; il n'y eut
que moi d'embarrassé, ne sachant quel parti prendre.
Je me trouvais tout seul, dans l'endroit le plus re-
culé du monde, étant plus éloigné de l'Angleterre de
trois mille lieues, que quand j'étais dans mon île. Il
est vrai que je pouvais revenir par terre, en passant
par le pays du Grand-Mogol (1) jusqu'à Surate (2) ;
de-là je pouvais aller par mer jusqu'à Bassora (3),
dans le golfe Persique , d'où je pouvais vcnir avec
les caravanes, par les déserts de l'Arabie (4), jusqu'à
Alep (5) et à Sanderon. De-là il m'était facile de me
transporter en France par l'l talie : toutes ses courses
(1) Grand empire dans les Indes, rempli de
richesses. -
(2) Ville très-commcrçante des Indes.
(3) Ville d'Asie, au-dessous du confluent du
Tigre et de l'Euphrate.
(4) Pays d'Asie , qui se divise en Arabie-
Pétrée , Déserte et Heureuse. \
(5) Ville de Syrie,
mises ensemble, faisaient le diamètre entier du globe,
et peut-être davantage.
Il y avait encore un autre parti à prendre ; c'était
d'attendre quelques vaisseaux anglais, qui, venant
d'Achen, dans l'île de Sumatra (1), devaient passer
au Bengale; mais comme j'étais venu là sans avoir rien
à démêler avec la compagnie anglaise des Indes orien-
tales, il m'aurait été difficile d'en sortir sans son con-
sentement, qu'il m'était impossible d'obtenir, sinon
par une grande faveur des capitaines de ses vaisseaux,
ou des facteurs de la compagnie, et je n'avais pas la
moindre relation , ni avec les uns, ni avec les autres.
Pendant que j'étais dans cet embarras, j'eus le plai-
sir charmant de voir partir le vaisseau sans moi ; ce
qui peut-être n'était jamais arrivé auparavant à un
homme qui fût dans une situation comme la mienne,
à moins que l'équipage ne se fût révolté, et n'eût mis
à terre ceux qui ne voulaient pas consentir à leur mau-
vais dessein. -
Ce qui me consolait un peu, c'est que mon neveu
m'avait laissé deux domestiques, ou pour mieux dire,
un domestique et un compagnon. Ce dernier était le
clerc du Boursier du vaisseau, et l'antre était le pro-
pre valet du capitaine. Je pris un bon appartement ,
chez une femme anglaise, où logeaient plusieurs autres
(1) Ile de la Sonde , dans la mer des Indes.
-
, marchands anglais, français et juifs italiens.J'y fuspar-
faitement bien accommodé; et pour qu'on ne pût pas
dire que je prenais mon parti trop précipitamment, j'y
restai pendant neuf mois, pour considérer mûrement
par quel moyen je pourrais m'en revenir chez moi le
plus commodément et avec le plus de sûreté.
J'avais avec moi des marchandises d'Angleterre
d'une assez grande valeur, outre une bonne somme
d'argent; mon neveu m'avait laissé mille. pièces de
huit, et une lettre de crédit d'une somme beaugpup
plus considérable, que j'étais le maître de tirer si j'en
avais besoin , en sorte que je ne courais pas le moindre
risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très-avan-
tageusement, et, suivant l'intention que j'avais déjà
eue, en commençant le voyage, j'achetai une belle
partie de diamans ; ce qui réduisit mon bien dans un
petit volume, qui ne pouvait point m'embarrasser pen-
· daut le voyage.
· Après avoir demeuré là assez long-temps sans goû-
ter aucune des propositions qu'on m'avait faites tou-
chant les moyens de retourner en Angleterre, UlIl 10018l1'-
chand anglais, qui logeait dans la même maison et
avec qui j'avais lié une amitié étroite, vint un matin
dans ma chambre : « Men cher compatriote, me dit-
il, je viens vous communiquer un projet qui me plaît
fort, et qui pourrait bien vous plaire aussi , quand
Tome IV. - 4
vous l'aurez considéré avec attention. Nous sommes
placé, continua-t-il, vous par accident, et moi par
mon propre choix , dans un endroit du monde fort
éloigné de notre patrie ; mais c'est dans un pays où
il y a beaucoup à gagner pour des gens comme vous
et moi , qui entendons le commerce Si vous voulez
joindre mille livres sterling à mille autres que jc four-
mirai, nous louerons ici le premier vaisseau qui nous
accommodera ; vous serez capitaine et moi marchand,
et nºiis ferons le voyage de la Chine. Pourquoi, Mon.
sieur , resterions-nous ici les bras croisés ? Tout roule,
tout s'agite dans le monde : tous les corps terrestres
et célestes sont dans un mouvement continuel ; par
quelle raison demeurerions-nous dans une lâche oi-
siveté ? Il n'y a , pour ainsi dire , de fainéans que
parmi les hommes , et je ne vois pas qu'il soit néces-
saire que nous soyons de cette méprisable classe ».
Je goûtai fort cette proposition, d'autant plus qu'elle
me fut faite avee tant de - marques d'amitié et de fran-
chise ; l'incertitude de ma situation contribua beaucoup
à m'engager dans le commerce , qui n'était pas matu-
rellement l'élément qui me fût le plus propre : en ré-
compense, le projet de voyager touchait la véritable
corde de mes inclinations, et jamais une proposition
d'aller voir une partie du monde qui m'était inconnue
ne pouvait m'être faite mal à propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous pussions
trouver un navire qui nous agréât, et quand nous
l'eûmes trouvé, il nous fut fort difficile d'avoir des
matelots anglais, autant comme il nous en fallait pour
diriger ceux du pays , que nous pouvions trouver sans
peine. Bientôt pourtant nous engageâmes un contre-
maitre, un bosseman, un canonnier, tous anglais 2
un charpentier hollandais, et trois matelots por-
tugais , qui suffisaient pour avoir l'œil sur nos ma-
riniers indiens.
Il y a tant de relations des voyages qui ont été faits
de ce côté-là, que ce serait une chose fort ennuyeuse
pour le lecteur de trouver une description exacte des
pays où nous relâchâmes, et des peuples qui les habi-
tent. Il suffira de dire que nous allâmes d'abord à
Achin, dans l'île de Sumatra , et de-là à Siam (1),
où nous troquâmes quelques-unes de nos marcham-
dises contre de l'opium , et contre de l'arac (2), sa-
chant que la première de ces marchandises surtout est
d'un grand prix dans la Chine, particulièrement dans
ce temps là, où ce royaume en manquait. En un mot,
dans cette première course, nous fûmes jusqu'à Jus-
kan ; nous fîmes un fort bon voyage, où nous em-
(1) Grand royaume d'Asie , dans les Indes.
(2) Liqueur spiritueuse, que l'on tire du riz
( 63 )
ployâmcs neuf mois , et nous retournâmes au Bengale,
forts contens de ce coup d'essai. -
J'ai observé que mes compatriotes sont fort surpris
des fortunes prodigieuses que font dans ces pays-là les
officiers que la compagnie y envoie , et qui y gagnent
en peu de temps soixante , soixante-dix, et quelque-
fois jusqu'à cent mille livres sterling.
Mais la chose n'est pas surprenante pour ceux qui
considèrent le grand nombre de ports où nous avons
un libre commerce, où les habitans cherchent, avec
la plus grande ardeur, tout ce qui vient des pays étran-
gers, et qui plus est, où l'on peut acheter un si grand
nombre de choses qu'on peut vendre ailleurs, en fai-
sant un profit très-considérable.
Quoi qu'il en soit, je gagnai beaucoup dans ce pre-
mier voyage : j'y acquis des lumières pour faire de plus
gros gains ; et si j'avais eu quelque vingtaine d'années
de moins , j'y serais resté avec plaisir, bien sûr d'y
faire ma fortune : mais j'étais plus que sexagénaire ;
j'avais des richesses suffisamment, et j'étais sorti de
ma patrie, moins pour acquérir des trésors que pour
satisfaire à un désir inquiet de courir par tout le monde.
C'est avec bien de la justice que j'appelle ce désir in-
quiet; car lorsque j'étais chez moi, je n'avais point de
repos que je ne fusse dans quelque course; et quand
je courais, j'étais impatient de revoir mon pays.Ainsi
le gain me touchait fort peu, puisque j'étais riche, et
que naturellement je n'étais pas avare Je crus donc
n'avoir guère profité par ma course, et rien ne pou-
vait me déterminer à en entreprendre d'autres, que le
désir de voir de nouveaux pays. Mon oeil était sem-
blable à celui dont parle Salomon , qui n'était jamais
rassasié de voir ; et mes voyages , bien loin de me
contenter, ne faisaient qu'animer ma curiosité pour
d'autres voyages. J'étais venu dans une partie du monde
dont j'avais entendu parler beaucoup, et j'étais résolu
d'y voir tout ce qu'il y avait de plus remarquable, pour
pouvoir dire que j'avais vu tout ce qui méritait d'être
vu dans le monde.
Mon compagnon de voyage avait des idées toutes
différentes des miennes.Je ne le dis pas pour faire com-
prendre que les siennes étaient les moins raisonnables;
au contraire, je conviens qu'elles étaient plus justes et
mieux assorties aux vues d'un marchand, dont la sa-
gesse consiste à s'attacher aux objets les plus utiles et
les plus lucratifs.
Cet honnête homme ne songeait qu'au solide, et il
aurait été content d'aller et de venir toujours par les
mêmes chemins et de loger dans les mêmes gîtes, tout
comme un cheval de poste, pourvu qu'il y eût trouvé
son compte, selon la phrase marchande; au lieu que
j'étais un vrai aventurier, à qui une chose déplaisait,
dès que je la voyais pour la seconde fois.
D'ailleurs, j'avais une impatience extraordinaire de
4 *
me voir plus près de ma patrie, et je ne savais com-
ment faire pour me procurer cette satisfaction. Dans
le temps que mes délibérations ne faisaient que me
rendre plus irrésolu, mon ami, qui cherchait toujours
des occupations nouvelles, me proposa un autre voyage
vers les îles d'où l'on tire les épiceries afin d'y charger
une cargaison entière de clous de girofle.Son intention
était d'aller aux îles Manilles, d'où les Hollandais
font le principal commerce, quoiqu'elles appartiennent
en partie aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant d'aller
si loin, n'ayant pas grande envie de nous hasarder
dans les endroits où les Hollandais ont un pouvoir ab-
solu, comme dans l'île de Java (1), celle de Cey-
lan (2), etc. Tout ce qui retarda le plus notre course,
c'était mon irrésolution ; mais dès que mon ami m'eût
gagné, les préparatifs furent bientôt faits. N'ayant rien
de meilleur à faire, je trouvais, dans le fond, que de
courir çà et là , dans l'attente d'un profit aussi grand
que sûr, donnait plus de satisfaction que de rester dans
l'inaction , qui était, selon mon penchant naturel ,
l'état le plus triste et le plus malheureux de la vie.Je
(1) Ile de la mer des Indes, célèbre par les épi-
ceries qu'elle produit.
(2) Ile des Indes, renommée pour les droguas
médicinales de toute espèce,
m'y résolus donc. Nons touchâmes à l'île de Bornéo,
et à plusieurs autres dont j'ai oublié le nom; et fiotre
voyage, qui ne réussit pas moins bien que le premier,
ne dura en tout que cinq mois.
Nous vendîmes nos épiceries, qui consistaient prin-
cipalement en clous de girofle et noix de muscade, à
des marchands de Perse, qui voulaient les emporter
avec eux dans le golfe Persique; nous y gagnâmes cinq
pour un, et par conséquent nous y fîmes un profit ex-
traordinaire.
Quand nous fîmes nos comptes, mon ami me re-
garda avec un sourire : « Eh bien ! me dit-il , en in-
sultant à mon indolence naturelle, ceci ne vaut-il pas -
mieux que d'aller courir de côté et d'autre comme un
fainéant , et d'ouvrir de grands yeux pour voir les
extravagances des païens ? – Pour dire la vérité , lmOn
ami, lui répondis-je , je commence à être un prosé-
lyte du commerce, mais permettez-moi de vous dire,
continuai - je , que si un jour je puis me rendre
maître de mon indolence, tout vieux que je suis, je
vous lasserai à force de vous faire courir le monde avec
moi : vous n'aurez pas un moment de repos, je vous
en réponds ».
Peu de temps après notre retour , un vaisseau hol-
landais, de deux cents tonneaux à-peu-près, arriva au
Bengale; il était destiné à aller visiter les côtes, et
non pas à repasser d'Europe en Asie, et d'Asie en Eu-
rope. On nous débita que tout l'équipage étant devenu
malade, et le capitaine n'ayant pas assez de gens pour
tenir la mer , le navire avait été forcé de relâcher au
Bengale; que le capitaine ayant gagné assez d'argent,
avait envie de retourner en Europe, et qu'il avait fait
connaître qu'il voulait vendre son vaisseau.
J'eus le vent de cette affaire plutôt que mon asso-
cié, et ayant grande envie de faire cet achat , je cou-
rus an logis pour l'en informer. Il y songea pendant
quelque temps; car il n'était nullement homme à pré-
cipiter ses résolutions. « Ce bâtiment est un peu trop
gros, me dit-il ; mais cependant il faudra bien que
nous l'ayons. »
Là-dessus nous achetâmes le vaisseau, nous le payâ-
mes, et nous en prîmes possession ; nous nous réso-
lûmes à en garder les matelots, pour les joindre à ceux
que nous avions déjà : mais tout d'un coup, ayant reçu
chacun , non leurs gages, mais leur portion de l'ar-
gent qui avait été donnée pour le vaisseau , ils s'en al-
lèrent. Nous ne sûmes pas , pendant quelque temps,
ce qu'ils étaient devenus, et nous apprîmes enfin qu'ils
avaient pris tous la route d'Agra, lieu de la résidence
du Grand-Mogol ; que de là ils avaient dessein d'aller
à Surate, afin de s'y embarquer pour le golfe Per-
sique.
Rien ne m'avait si fort chagriné depuis long-temps
que de ne les avoir pas suivis ; une telle course , en
-
· grande compagnie , qni m'aurait procuré en même
temps et du divertissement et de la sûreté, aurait été
mon vrai ballot. D'ailleurs, j'aurais vu le monde, et
en même temps j'aurais approché de ma patrie : mais
ce chagrin passa peu de jours après, quand je sus quelle
sorte de messieurs c'étaient que ces Hollandais. L'hom-
me qu'ils appelaient capitaine n'était que le canonnier.
Ils avaient été attaqués à terre par des Indiens , qui
avaient tué le véritable commandant du vaisseau avec
trois matelots. Là-dessus ces drôles , an nombre de
onze, avaient pris la résolution de s'en aller avec le
vaisseau. Il l'avaient fait, après avoir laissé en effet à
terre le contre maître et cinq hommes, dont j'aurai
occasion de parler dans la suite.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon droit
pour la possession du vaissecu, quoique nous sentis-
sions bien que nous ne nous étions pas informés assez
exactement du titre de ces malheureux avant de faire
le marché. Si nous les avions questionnés comme il
· fallait, ils se seraient coupés, sclon toutes les appa-
rences ; ils seraient tombés en contradiction les uns
avec les autres , et peut-être chacun avec soi-même,
Il est vrai qu'ils nous montrèrent un transport, où était
nommé nn Emmanuel Cloosterhowen ; mais je m'i-
magine que tout cela était supposé; cependant, dans
le temps que nous fimes le marché, nous n'avions au-
cune raison de les soupçonner.
•
)
Nous voyant maîtres d'un si grand bâtiment , nous
engageâmes un plus grand nombre de matelots anglais
et hollandais, et nous nous déterminâmes à un second
voyage du côté du sud, vers les îles Philippines et Mo-
luques, pour chercher des clous de girofle.
Pour ne pas arrêter long-temps le lecteur sur des
choses peu dignes d'attention, ayant encore tant de
choses remarquables à lui raconter , je dirai en peu de
mots que je passai six ans dans ce pays à négocier avcc
· beaucoup de succès , et que la de1nière année je pris,
avec mon associé , le parti d'aller dans notre vaisseau,
faire un tour vers la Chine , après avoir acheté du riz
dans le royaume de Siam.
Dans cette course, étant forcés par les vents d'aller
et de venir pendant quelque temps, dans les détroits
qui séparent les îles Moluques, nous ne nous en fûmes
pas plutôt débarrassés, que nous aperçumes que notre
navire s'était fait une voie d'eau, et quelque peine que
nous prissions, il nous fut impossible de découvrir où
c'était. Cet inconvénient nous obligea de chercher
quelque port, et mon associé, qui connaissait ces pays
mieux que moi, conseilla au capitaine d'entrer dans
la rivière de Cambodia. Je dis le capitaine , car ne
voulant pas me charger du commandement de deux
vaisseaux , j'avais établi , pour mon capitaine de celui-
ci, notre contre maître. M. Thompson La rivière dont
je viens de parler est au nord du golfe qui va du côté
de Siam.
Pendant que nous étions là, et que nous allions tous
les jours à terre pour avoir des rafraîchissemens, il ar-
riva un matin qu'un homme vint me parler avec em-
pressement. Cet homme était un second canounier d'un
vaisseau des Indes anglais, qui était à l'ancre dans la
même rivière , près de la ville de Cambodia ll me
parla anglais : « Monsieur, me dit-il , vous ne me con-
naissez pas , et cependant j'ai quelque chose à vous
dire qui vous touche de près » -
Le regardant attentivement, je crus d'abord le con-
naître, mais je me trompais. « Si cette affaire me re-
garde de près, lui répondis-je, sans que vous y soyez
intéressé, qu'est-ce qui vous porte à me la communi-
quer ? — J'y suis porté, | répartit-il , par le grand
danger qui vous pend sur la tête , sans que vous en
ayez la moindre connaissance. »
» Tout le danger où je crois être, lui répliquai-je,
c'est que mon vaisseau a fait une voie d'ean ; mais
j'ai dessein de le mettre sur le côté pour tâcher de la
découvrir. — Monsieur, me dit-il , si vous êtes sage,
vous ne songerez pas à tout cela, quand vous saurez
ce que j'ai à vous dire. Savez-vous que la ville de
Cambodia n'est pas fort loin d'ici, et qu'il y a près
de là deux gros vaisseaux anglais et trois hollandais ?
—Hé bien ! qu'est-ce que cela me fait ? lui répondi*
je ? — Comment ! Monsieur, répartit-il, est-il de la
prudence d'un homme qui cherche des aventures ,
comme vous, d'entrer dans un port sans examiner au-
paravant quels vaisseaux peuvent être à l'ancre, et s'il
est en état de leur faire tête ? Vous savez, je m'ima-
gine, que la partie n'est pas égale » -
Ce discours ne m'étonna point du tout , parce que
je n'y comprenais rien : je dis à mon homme qu'il s'ex-
pliquât plus clairement, et que je ne voyais aucune
raison pour moi de craindre les vaisseaux des compa-
gnies anglaise et hollandaise,puisque je ne fraudais point
les droits, et que je ne faisais aucun commerce défen-
du. « Fort bien, monsieur, me dit-il, en souriant d'un
petit ton aigre doux, si vous vous croyez en sûreté,
vous n'avez qu'à rester ici ; je suis mortifié pourtant
de voir que votre sécurité vous fasse rejeter un avis sa-
lutaire. Soyez persuadé que, si vous ne levez l'ancre
dans le moment, vous allez être attaqué par cinq cha-
loupes remplies de monde, et que si l'on vous prend,
on commencera par vous pendre comme un pirate ,
quitte à vous faire votre procès après. J'aurais cru,
monsieur , qu'un avis de cette importance m'aurait
procuré une meilleure réception que celle que vous me
faites. » — Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-je, pour
ceux qui m'ont rendu service ; mais il est absolument
impossible de comprendre le motif du dessein que,
selon vous , on a pris contre moi. Cependant je veux
profiter de vos conseils, et puisqu'on a formé un pro-
jet si abominable contre moi , je m'en vais dans le mo-
ment, et je donnerai ordre qu'on mette à la voile si
on a bouché la voie d'eau, ou si elle ne nous empêche
pas de tenir la mer. Mais, monsieur , faudra-t-il que
je prenne ce parti-là sans savoir cette affaire à fond,
et ne pourriez - vous pas me donner quelques lu-
mières là2 dessus ? -
« Je n'en sais qu'une partie, me dit-il, mais j'ai
avec moi un marinier hollandais, qui pourrait vous
en instruire, si le temps le permettait. Vous ne sau-
riez l'ignorer entièrement vous-même ; car voici ce
dont il s'agit. Vous avez été avec le vaisseau à Su-
matra , où le capitaine a été tué avec trois de ses gens,
par les insulaires, et vous vous en êtes allé avec le
vaisseau pour exercer la piraterie. Voilà la base de
toute cette affaire , et l'on vous exécutera en qualité de
pirate, sans beaucoup de façon. Vous savez bien que
les vaisseaux marchands n'en font pas beaucoup avec
les écumeurs de mer, quand ils les ont en leur pou-
voir.
» Vous parlez bon anglais à présent, lui dis-je, et
je vous remercie. Quoique nous n'ayons aucune part
dans le crime dont vous venez de parler , et que nous
ayons acquis la propriété du vaisseau par les voies
les plus légitimes , je veux pourtant prendre mes
précautions pour éviter le malheur dont votre dis-
Tome IV. - 5
cours me menace ». - « Prendre vos précautions,
monsieur ! me répondit-il brusquement ; vous vous
ServeZ d'une expression bien faible.La meilleure pré-
caution ici , est de se mettre au plus vîte à l'abri du
danger. Si vous vous intéressez à votre propre vie et
à celle de tous vos gens , vous leverez l'ancre sans
délai dès que l'eau sera haute ; vous profiterez alors
de toute la marée, et vous serez déjà bien loin en mer,
avant qu'ils puissent descendre jusqu'ici. Ils doivent
se servir de la marée tout comme vous , et comme
ils sont à vingt milles d'ici , vous les devancerez de
deux bonnes heures, et s'il fait un vent un peu gail-
lard, leurs chaloupes n'oseront pas vous donner la
chasse en pleine mer.
» Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un service
très-important; que voulez-vous que je fasse pour en
témoigner ma reconnaissance » ? — « Vous n'êtes pas
peut-être assez convaincu de la vérité de mon avis ,
me répondit-il, pour avoir réellement envie de m'en
récompenser. Cependant , si vous parlez sérieuse-
ment, j'ai une proposition à vous faire. On me doit
dix-neuf mois de paye dans le vaisseau avec lequel je
suis venu d'Angleterre, et il en est dû sept à mon
camarade le Hollandais; si vous voulez nous les payer,
nons suivrons votre fortune sans vous rien demander
de plus , si rien me s'offre qui soit capable de vous
convaincre de la vérité de mon avis , et si le con-
traire a rive , nous vous laisserons le maître de nous
récompenser comme vous le trouverez à propos ».
J'y consentis d'abord , et dans le moment même je
me fis mener au vaisseau avec eux. A peine en étais-
je approché que mon associé, qui était resté à bord,
monta sur le tillac, et me cria que la voie d'eau venait
d'êtie bouchée. « Dieu en soit loué, lui dis-je ; mais
qu'on lève l'ancre au plus vîte. » Et pourquoi donc,
me répondit-il, que voulez-vous dire par là ? » —
« Point de questions, lui répliquai-je; que tout l'équi-
page mette la main à l'oeuvre, et qu'on lève l'ancre
dans le moment, sans perdre une seule minute. »
Quoiqu'il fut extrêmement surpris de cet ordi e, il
ne laissa pas d'appeler le capitaine, et de lui commu-
niquer; et quoique la marée ne fût pas encore tout-à-
fait haute, favorisés d'un vent frais qui venait de terre,
mous ne laissâmes pas de mettre à la voile. Je fis venir
ensuite mon associé dans la hutte ; je lui dis tout ce
que je savais de cette histoire, et les deux nouveaux
venus en racontèrent le reste.
Comme ce récit demandait du temps, un des ma-
telots vint dire de la part du capitaine, que cinq cha-
loupes fort chargées de monde nous donnaient la
chasse, ce qui nous fit voir évidemment que l'avis
que nous avions reçu n'était que trop bien fondé. Là-
'dessus je fis assembler tout l'équipage, et je l'instruisis
du dessein qu'on avait formé de p endre notre vais-
seau, et de nous traiter comme des pirates ; et je leur
demandai s'ils étaient résolus à se défendre. Ils répon-
dirent tous avec allégresse, qu'ils voulaient vivre et
mourir avec nous.
Comme j'étais du sentiment qu'il fallait se battre
jusqu'à notre dernier soupir, je voulus savoir du ca-
pitaine ce qu'il fallait faire pour nous défendre avec
succès. Il me dit qu'il serait bon de tenir les ennemis
en respect avec notre artillerie, tant que nous pour-
rions; qu'ensuite il fallait leur donner de bonnes
salves de mousqueterie; et si, malgré tout cela, ils
approchaient du vaisseau, le meilleur parti serait de
nous retirer sous le tillac, qu'il leur serait peut-être
impossible de mettre en pièces, faute d'outils néces-
saires.
Nous donnâmes en même temps ordre au canonnier
de placer près du gouvernail deux pièces chargées à
cartouches, pour nétoyer le tillac en cas de besoin; et
dans cette posture nous attendîmes les chaloupes ga-
gnant toujours la haute mer, à l'aide d'un vent favo-
rable. Nous voyions distinctement les chaloupes à peu
de distance de nous : elles étaient extrêmement grandes,
( 76 )
de voiles pour nous atteindre.
Il y en avait deux que, par nos lunettes d'approche,
nous reconnûmes pour anglaises, qui devançaient de
beaucouP les autres, et gagnaient sur nous cousidéra-
blement. Quand nous les vîmes sur le point de nous
atteindre, nous tirâmes un coup de canon sans boulets,
pour leur donner le signal que nous voulions entrer
en conférence avec eux, et en même temps nous mîmes
pavillon blanc. Ils continuaient toujours à nous suivre,
en mettant au vent toutes les voiles qu'ils avaient; e t
quand nous les vîmes à portée, mous mimes pavillon
rouge, et leur tirâmes un coup de canon à boulets.
Ils ne laissèrent pas pour cela de pousser leur pointe ;
et les voyant assez près de nous pour leur parler avcc
une trompette parlante, nous les arraisonnâmes, en
les avertissant qu'il leur en prendrait mal s'ils appro-
chaient davantage.
C'était parler à des sourds ; nous remarquâmes qu'ils
faisaient tous leurs efforts pour venir sous notre poupe
et pour attaquer le vaisseau par là. Là-dessus, persuadé
qu'ils se fiaient sur les forces qui les suivaient, je fis
pointer sur eux, et les voyant vis-à-vis de notre bord,
je leur fis tirer cinq coups de canon, un desquels em-
porta toute la poupe de la chaloupe la plus éloignée, ce
qui força les matelots à baisser toutes les voiles , et à
se jeter tous du côté de la proue, de peur d'aller à
fond. Ce mauvais succès n'empêcha pas ceux de la cha-
loupe la plus avancée d'aller toujours en leur chemin.
Dans le temps que nous nous préparions à donner à
celle-là son fait à part, une des trois qui suivaient s'en
fut tout droit à celle qui venait d'être mise dans un si
pitoyable état, et en tira tous les hommes. Cependant,
nous r raisonnâmes pour la seconde fois la chaloupe la
plus avancée, en lui offrant une trève pour parlementer.
et pour être informés de la raison de leur procédé.
Point de réponse encore ; elle tâcha seulement de
gagner notre poupe ; sur quoi notre canonnier, qui
entendait son métier à merveille, lui tira encore deux
coups de canon : ils manquèrent l'un et l'autre, ce qui
porta ceux de la chaloupe à pousser un grand cri, en
tournant leur bonnet à l'entour de la tête. Le canonnier
( 78 )
sur eux avec plus de succès, et quoiqu'il mauquât le
- corps de la chaloupe , un des coups donna au beau mi-
lieu des matelots, et fit un effet terrible. Trois autres
coups, que nous leur tirâmes immédiatement, mirent
presque tout en pièces, et leur emportèrent le gouver-
nail avec une pièce de l'arrière, ce qui les mit dans un
grand désordre. Pour les achever, uotre canonnier fit
encore feu de deux autres pièces, qui les accommo-
dèrent si bien , que nous vîmes la chaloupe sur le
point d'aller à fond, et plusieurs matelots déjà dans
l eau.
Là dessus je fis d'abord armer la pinasse, que nous
avions tenue jusque-là tout près du vaisseau, et je
donnai ordre à nos gens d'empêcher nos ennemis de
se noyer, d'en prendre autant qu'ils pourraient, de
revenir avcc eux à bord dans le moment ; car nous
voyions déjà les autres chaloupes avancer sur nous avec
toute la vîtesse possible.
Nos gens suivirent ponctuellement mes ordres. Ils
en prirent trois, parmi lesquels il y en avait un sur le
point de se noyer, que nous eûmes bien de la peine à
faire revenir à lui. Dès que nous les eûmcs à bord ,
nous fîmes force de voiles- pour gagner la haute mer ,
et nous vimes que, quand les trois dernières chaloupes
avaient joint les deux autres, elles avaient jugé à propos
d'abandonner la chasse. - -
Délivré d'un si grand danger, auquel je n'avais pas
le moindre lieu de m'attendre, je résolus de changer
de cours, et d'ôter par là le moyen à qui que ce fût de
deviner où nous avions dessein d'aller. Nous courûmes
du côté de l'est, hors de la route de tous les vaisseaux
européens.
N'ayant plus rien à craindre alors, nous question-
nâmes nos deux nouveaux venus sur les motifs de toute
cette entreprise qu'on avait faite contre nous, et le
Hollandais nous en découvrit tout le mystère. Il nous
dit que celui qui nous avait vendu le vaisseau n'était
qu'un scélérat qui s'en était emparé après que le capi-
taine (dont il nous dit le nom sans que je m'en puisse
souvenir à présent) eût été tué par les insulaires avec
trois de ses gens. Il avait été lui-même de cet équipage-
là, et s'était échappé des mains des Barbares, s'étant
jeté dans un bois avec trois autres; et il avait été obligé
de s'y cacher quelque temps. Ensuite il s'était sauvé
lui seul d'une manière miraculeuse, en abordant à la
nage la chaloupc d'un vaisseau hollandais qui revenait
de la Chine, et qui s'était mis à l'ancre sur cette côte
pour faire aiguade.
Quand il eut été quelque temps à Batavia (1), il y
arriva deux hommes de ce vaisseau qui avaient aban-
donné leurs compagnons pendant le voyage : ils
avaient rapporté que le canonnier qui s'était enfui avcc
le navire l'avait vendu dans le port de Bengale à une
troupe de pirates, qui, s'étant mis à croiser, avaient
déjà pris un bâtiment anglais et deux hollandais, très-
richement chargés. /
Cette dernière partie du discours nous embarrassa
fort, quoique nous en connussions toute la fausseté,
nous vîmes évidemment que, si nous étions tombés
entre les mains de ceux qui venaient de nous donner
la chasse si chaudement, c'aurait été fait de nous. En
vain aurions-nous défendu notre innocence contre des
gens si terriblement prévenus, qui auraient été nos
accusateurs et en même temps nos juges, et dont nous
n'aurions dû attendre que tout ce que la rage peut ins-
pirer et faire exécuter à des hommes qui ne sont pas
maîtres de leurs passions.
(1) Belle , grande et très-forte ville d'Asie ,
dans l ile de Java, appartenant aux Hollandais,
Cette considération fit croire à mon associé que le
meilleur parti pour nous était celui de retourner au Ben-
gale, sans toucher à aucun port. Nous pouvions nous
justifier là sans peine, en faisant voir où nous avons
été quand le navire en question y était entré, de qui
nous l'avions, et de quelle manière; et si l'affaire avait
été débattue devant les juges, nous étions sûrs de n'être
pas pendus sur-le-champ, et de recevoir ensuite notre
S€Il teIlC€.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé ; mais je
la rejetai après y avoir songé plus mûrement ; puisque
nous nous trouvions du côté du détroit de Malacca (1),
nous ne pouvions retourner au Bengale, sans courir les
plus grands dangers. Le bruit de notre crime prétendu
et de la mauvaise réception que nous avions faite à
nos agresseurs devait avoir donné l'alarme partout, et
nous devions être guettés en chemin par tous les vais-
seaux anglais et hollandais. D'ailleurs, notre retour
aurait eu tout l'air d'une fuite, et il n'en fallait pas
davantage pour nous condamner sur l'étiquette du sac.
Je communiquai ces réflexions à l'Anglais qui nous
avait découvert la conspiration contre nous, et il ne
les trouva que trop solides.
v •
Là-dessus nous résolûmes d'aller chercher la côte
(1) Grande presqu'ile des Indes.
5
#>
de Tunquin (1), est de-là celle de la Chine , en pour-
suivant notre dessein de négocier, de vendre quelque
part notre vaisseau, et de nous en retourner avec quel-
que vaisseau du pays. Ces mesures nous parurent les
meilleures pour notre sûreté, et nous fîmes cours nord-
nord-est, en nous mettant plus au large de cinquante
lieues que n'était la route ordinaire. -
Ce parti nous jeta dans quelques inconvéniens. A
cette hauteur, nous trouvâmes les vents plus constam-
ment contraires, venant d'ordinaire de l'est-nord-est,
ce qui devait faire durer très-long-temps notre voyage,
et malheureusement nous étions assez mal pourvus de
vivres. D'ailleurs il y avait à craindre que quelques-
uns des vaisseaux dont les chaloupes nous avaient at-
taqués, et qui étaient destinés pour les mêmes endroits,
n'entrassent dans ces ports avant nous, ou que quelque
autre navire, informé de tout ce qui venait de se pas-
ser, ne nous poursuivît avec toute l'opiniâtreté pos-
sible.
J'avoue que j'étais dans une très-fâcheuse situation ,
et que je me croyais dans les circonstances les plus dé-
sagréables où je me fusse trouvé.Je n'avais jamais com-
mis le moindre acte frauduleux, bien loin de mériter
le titre de voleur ou de pirate. Toute ma mauvaise
(!) L'un des plus beaux et des plus considéra-
les royaumes de l'Asie.
*.
conduite depuis ma jeunesse avait consisté à être mon
propre ennemi, et c'était la première fois de ma vie
que j'avais couru risque d'être traité comme un cri-
minel du plus bas ordre. J'étais parfaitement innocent ;
mais il ne m'était pas possible de donner des preuves
convaincantes de mon innocence. -
Mon associé me voyant abîmé dans une profonde
mélancolie, quoiqu'il eût été d'abord aussi embarrassé
que moi, commença à me donner courage ; et me fai-
sant une exacte description des différens ports de cette
côte, il me dit qu'il était d'avis de chercber un asile
dans la Cochinchine (1), ou dans la baie de Tunquin,
d'où nous pouvions gagner Macao (2), ville qui avait
autrefois appartenu aux Portugais, et où il y avait
encore un bon nombre de familles européennes , et
surtout des missionnaires qui y étaient venus dans l'in-
tention de se transporter dans la Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution ; et après un
voyage fort ennuyeux, dans lequel nous avions beau-
coup souffert par la disette des vivres, nous décou-
vrîmes la côte de Cochinchine, et nous prîmes le
parti d'entrer dans une petite rivière, où il y avait
pourtant assez d'eau pour notre bâtiment, résolus de
( ) Royaume maritime d'Asie, où l'on trouve
de l'or , des perles et de l'ivoire.
(2) Ville de la Chine.

nous informer ou par terre, ou par le moyen de notre
pinasse , s'il y avait quelques vaisseaux dans les ports
d'alentour.
La précaution que nous avions prise d'entrer dans
cette petite rivière nous tira d'affaire fort heureuse-
ment. Quoique nous ne vissions pas d'abord des vais-
seaux dans la baic de Tunquin , cependant le lende-
main matin nous y vîmes entrer deux vaisseaux hol-
landais, et un autre sans couleur, que nous prîmes
pourtant pour hollandais aussi, passa à deux lieues de
mous, faisant cours vers la côte de la Chine. L'après-
dînée nous aperçûmes encore deux bâtimens anglais,
qui prenaient la même route ; ainsi nous étions bien
heureux d'être cachés dans cet asile, dans le temps que
mous étions environnés de tous côtés par un si grand
nombre d'ennemis.
Nous n'étions pas pourtant tout-à-fait à notre aise :
le pays où nous étions entrés était habité par les gens
les plus barbares, qui étaient voleurs non-seulement
de naturel , mais encore de profession Dans le fond ,
nous n'avions rien à faire avec eux; excepté le soin de
faire quelques provisions, nous ne souhaitions pas d'a-
voir avec eux le moindre commerce. Néanmoins nous
eûmes bien de la peine à nous défendre de leurs in-
sultes.
La rivière où nous étions n'était distante que de
quelques lieues des dernières bormes septentrionales de
tout le pays, et en côtoyant avec notre chaloupe, nous
découvrîmes la pointe de tout le royaume au nord-est,
où s'ouvre la grande baie de Tunquin. C'est en sui-
vant les côtes de cette manière, que nous avions dé-
couvert les vaisseaux ennemis dont nous étions envi-
ronnés de tous côtés. Les habitans de l'endroit où nous
nous trouvions étaient précisément, comme je l'ai déjà
dit, les plus barbares de toute cette côte, n'ayant au-
cun commerce avec aucun autre peuple, et ne vivant
que de poisson, d'huile et des vivres les plus grossiers.
Une marque évidente de leur barbarie excessive était
l'abominable coutume qu'ils avaient de réduire en es-
clavage tous ceux qui avaient le malheur de faire nau-
frage sur leur territoire, et nous en vîmes bientôt un
échantillon de la manière suivante : -
J'ai observé ci-dessus que notre navire s'était fait une
voie d'eau au milieu de la mer, sans qu'il nous eût été
possible de la découvrir. Quoiqu'elle eût été bouchée
d'une manière aussi peu attendue qu'heureuse, dans .
l'instant même que nous allious être assaillis par les
chaloupes anglaises et hollandaises, cependant m'ayant
pas trouvé le bâtiment aussi sain que nous l'aurions
bien voulu , nous résolûmes d'en tirer tout ce qu'il y
avait de plus pesant , et de le mettre sur le côté pour
le nétoyer, et pour trouver la voie d'eau s'il était
possible.
Conformément à cette résolution , ayant mis d'un
seul côté les canous, et tout ce qu'il y avait de plus
pesant dans le vaisseau , nous fîmes de motre mieux
pour le renverser, afin de pouvoir venir jusqu'à la
quille.
Les habitans , qui n'avaient jamais rien remarqué
de pareil , descendirent aussitôt vers le rivage, et voyant
le vaisseau renversé de ce côté-là, sans appercevoir nos
gens qui travaillaient dans les chaloupes et sur des
échafaudages du côté qui leur était opposé, ils s'ima-
ginèrent d'abord que le bâtiment avait fait naufrage,
et qu'en échouant il était tombé sur le côté de cette
manière.
Dans cette supposition ils vinrent, environ trois
heures après, ramer vers nous avec dix ou douze grandes
barques montées chacune de huit hommes, résolus,
selon toutes les apparences, de piller le vaisseau, et de
mener ceux de l'équipage qu'ils trouveraient vers leur
roi, ou capitaine ; car nous n'avons pu rien apprendre
de la forme de leur gouvernement : ce qu'il y a de sûr,
c'est qu'en ce cas-là l'esclavage était une chose à la-
quelle nous devions nous attendre.
, Etant avancés du côté du vaisseau , ils se mirent à
ramer tout autour , et ils nous découvrirent travaillant
de toutes nos forces à la quille et au côté du navire
pour le nétoyer, pour le boucher et pour lui donner
le suif.
Au commencemeut, ils ne firent que nous contem-
pler avec attention , sans qn'il nous fût possible de
deviner leur dessein. Cependant, à tout hasard, nous
nous servîmes de cet intervalle pour faire entrer quel-
ques uns de nos gens dans le vaisseau, afin que de-là
ils donnassent des armes et des munitions à ceux qui
travaillaient, pour se défendre en cas de besoin.
( 87 )
consulté ensemble pendant un quart-d'heure, et con -
clu apparemment que le vaisseau était échoué , et
que nons ne travaillions que pour le sauver , ou pour
nous sauver nous - mêmes par le moyen de nos cha-
lonpes, dans lesquelles il nous voyaient porter nos
armes, ils avancèrent sur nous comme sur une proie
certaine. -
Nos gens les voyant approcher en si grand nombre,
commencèrent à s'effrayer ; ils étaient dans une assez
mauvaise posture pourse défendre, et ils nous crièrent
de leur ordonner ce qu'ils devaient faire. Je comman-
dai d'abord à ceux qui étaient sur l'échafaudage de
tâcher de se mettre dans le vaisseau au plus vîte, et
à ceux qui étaient dans les chaloupes, d'en faire le tour
et d'y entrer aussi. Pour nous, qui étions à bord, nous
( 87 )
lendant, ni ceux de l'échafaudage, ni ceux des cha-
loupes ne purent exécuter nos ordres, parce qu'nn
1noment après ils avaient les Parbares sur les bras :
déjà deux de leurs barques avaient abordé notre pi-
masse , et se saisissaient de nos gens comme de leurs
prisonniers.
Le premier sur qui ils mirent la main était un An-
glais, garçon aussi brave que robuste : il avait un
mousquet à la main ; mais au lieu de s'en servir, il le
jeta dans la chalonpe; ce que je pris d'abord pour uno
imprudence qui allait jusqu'à la stupidité : mais il me
désabusa bientôt ; car il prit le drôle qui l'avait saisi
par les cheveux, et l'ayant tiré de sa barque dans la
nôtre, il lui cogna la tête contre un des bords de la
chaloupe, d'une telle force , qu'il lui en fit sortir la
cervelle dans le moment.
En même temps un Hollandais, qui était à côté
de lui , ayant pris le mousquet par le canon , en fit
le moulinet de si bonne grace , qu'il terrassa cinq
ou six des ennemis qui voulaient se jeter dans la cha-
loupe.
Ce n'en était pas assez pour repousser trente ou
quarante hommes qui se jetaient avec précipitation
dans la pinasse, où ils ue s'attendaient à aucun danger,
et où il n'y avait que huit hommes pour la défendre :
mais un accident des plus burlesques nous donna une
victoire complète. -
Notre charpentier se préparant à suivre et à gou-
dronner le dehors du vaisseau, venait de faire des-
cendre dans la piûasse deux chaudrons, l'un plein de
Poix bouillante, et l'autre de poix résine, d'huile, de
·
*
*
•••• • • •• • • • • • • •º.- -|-|-|-
|-|-|-|-|-
• • • • • • •
|-|-
·
----|-
• • •
|-*----
|-|-
·
~ .*|-
- *|-
·|-|-
|-|-|-
|-
|-·
|-*
|-* .
·
|-
|-·
· ·|-|-|-
|-
|-
· ·
·
·
· ·
|-|-
|-|-
|-
|-
**** -
|-
|-
|-
··
~~
.…
-
----

|
|
mz / zzr coo/mo%
|
'/Z
|
- -
4»
--
4 arroa
Z
zgz
- ou zº /

suif, et d'autres matières semblables ; l'aide du char-
pentier avait encore dans la main une grande cuiller
de fer avec laquelle il fournissait aux autres cette li-
queur chaude, et voyant deux de nos Cochinchinois
entrer du côté où il était, il les arrosa d'une cuillerée
de cette matière, qui les força à se jeter à la mer, mu-
gissant comme deux taureaux. *.
s « C'est bien fait, Jean, s'écria là-dessus le charpen-
tier ; ils trouvent la soupe bonne, donne-leur encore
une écuellée ». En même temps il court de ce côté-
là avec un de ces torchons qu'on attache à un bâ-
ton , pour laver le vaisseau, et le trempant dans la
poix, il en jette une si grande quantité sur ces voleurs,
dans le temps que Jean, avec sa cuillère, la leur pro-
diguait libéralement, qu'il n'y eut pas un seul homme
( 89 )
blement grillé. L'effet en était d'autant plus grand et
plus prompt, que ces malheureux étaient presque tout
nus, et je puis dire que de mes jours je n'ai entendu
de cris plus affreux que ceux que poussèrent alors ces
pauvres Cochinchinois. -
C'est une , chose digne de remarque, que , quoique
la douleur fasse pousser des cris à tous les peuples
du monde , cependant ces cris sont tout aussi diffé-
rens que leurs différens langages. Je ne saurais mieux
nommer le son qui frappa pour lors nos oreilles, qu'un
hurlement , et je n'ai jamais rien entendu qui en aP-
#
prochât davantage, que le bruit affreux que firent les
loups qui vinrent m'attaquer autrefois dans le Lan-
guedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir, non seu-
lement parce qu'elle nous délivra d'un danger qui sans
cet expédient, aurait été très-grand, mais sur tout parce
qu'elle fut remportée sans répandre de sang et sans
tuer personne, excepté celui à qui notre Anglais avait
cassé la tête contre le bord de la chaloupe. J'aurais été
au désespoir de faire périr ces malheureux, quoiqu'en
défendant ma propre vie, parce que je savais qu'ils
n'avaient pas la moindre notion de l'injustice qu'ils
commettaient en nous attaquant. Je sais que la chose,
étant nécessaire , aurait été juste , parce qu'il ne peut
pas y avoir de crime à se defendre : mais je crois que
la vie a bien de l'amertume, quand on s'est vengé en
tuant son prochain, et j'aimerais mieux souffrir d'assez
grandes insultes, que de faire périr mon agresseur. Je
pense même que tous ceux qui réfléchissent et qui con-
naissent le prix de l'humanité sont de mon sentiment.
J'en reviens à mon histoire : .
Pendant cette bataille comique , nous avions, mon
associé et moi, si bien employé les gens que nous
avions à bord, que le vaisseau fut enfin redressé. Les
canons étaient déjà remis dans leurs places, et le
canonnier me pria d'ordonuer à ceux de nos cha-
lonpes de se retirer, parce qu'il voulait faire feu sur
les ennemis.
Je lui dis de n'en rien faire, et que le charpentier
nous en délivrerait bien sans le secours du canon, j'or-
donnai seulement au cuisinier de faire chauffer une
antre chaudronnée de poix. Mais heurcusement nous
n'en eûmes que faire ; les pauvres diables étaient si
mécontens de leur premier assaut , qu'ils n'avaient
garde d'en tenter un second. Dailleurs ceux qui étaient
le plus éloignés de nons, voyant le vaisseau redressé
( 91 )
prise , et par conséquent ils ne trouvaient pas à propos
de pousser plus loin leur dessein.
C'est ainsi que nous nous tirâmes d'affaire d'une
manière divertissante : et ayant porté à bord, quelques
jours auparavant, seize bons cochons gras, du riz, des
racines et du pain, nous résolûmes de remettre en mer
à quelque prix que ce fût, persuadés que, le jour d'a-
près, nous nous trouverions environnés d'un si grand
nombre de Cochinchinois , que nos chaudrons au-
raient de la peine à fournir à tous leurs besoins.
Le même soir donc, nous portâmes toutes nos affai-
res dans le vaisseau , et le lendemain matin nous fûmes
en état de faire voile. Nous trouvâmes bon néanmoins
de nous tenir à l'ancre à quelque distance , ne crai-
gnant pas les ennemis, parce que nous étions en bonne
posture pour les attendre. Le jour suivant, ayant
achevé toutce que nous avions à faire à bord, et voyant
que nos voies d'eau étaient parfaitement bouchées,
nous mîmes à la voile. Nous autions fort souhaité d'en-
trer dans la baie de Tunquin, pour savoir ce qu'étaient
devenus les vaisseaux hollandais qui y avaient été ;
mais nous y avions vu entrer plusieurs autres bâti-
mens depuis peu , et par conséquent nous n'osâmes
pas nous y hasarder. Nous fîmes donc cours du côté
du nord-est vers l'île Formosa(1), ayant aussi grand'-
peur de rencontrer quelque vaisseau anglais ou hollan-
dais, qu'un vaisseau marchand européen voguant dans
la Méditerranée a peur de rencontrer un vaisseau de
guerre algérien.
Nous fîmes d'abord cours nord-est, comme si nous
voulions aller aux îles Manilles ou aux îles Philippines,
afin d'être hors de route des vaisseaux européens , et
ensuite nous tournâmes vers le nord jusqu'à ce que
nous vinssions au vingt-deuxième degré trois minutes
de latitude, et de cette manière nous arrivâmes à l'ile
Formosa. Nous y mîmes à l'ancre pour prendre de
l'eau fraiche et d'autres provisions ; nous en fûmes
fournis abondamment par le peuple, qui nous fit voir
beaucoup d'intégrité dans tout le commerce que nous
fimes avec lui. Peut-être ces bonnes mauières et cette
probité sont-elles dues au Christianisme qui a été autre-
(1) Grande ile de la mer chinoise.
fois planté dans cette île par des missionnaires hol-
landais. Ce qui confirme une remarque que j'ai tou-
jours faite, touchant la religion chrétienne, par-tout
où elle est reçue ; qu'elle y produise des effets sancti-
fians ou non, elle civilise les nations, et du moins elle
réforme leurs manières.
De-là nous continuâmes à faire cours du côté du
nord , en nous tenant toujours à une distance égale des
côtes; de cette manière nous passâmes par-devant tous
les ports où les vaisseaux européens sont accoutumés
de relâcher , bien résolus de faire tous nos efforts pour
ne pas tomber entre leurs mains. Il est sûr, si ce mal-
heur nous était arrivé, sur tout dans ce pays-là, que
nous étions perdus, et j'en avais tellement peur en mon
particulier, que j'aurais mieux aimé me trouver entre
les griffes de l'inquisition.
Etant parvenus alors à la latitnde de trente-trois de-
grés , nous résolûmes d'entrer dans le premier port
que nous trouverions , et pour cet effet nous avan-
çâmes du côté du rivage. Nous n'en étions qu'à deux
lieues , quand une barque vint à notre rencontre, avec
nn vieux pilote portugais, qui voyant que notre vais-
seau était européen , venait pour nous offrir ses servi-
ces. Cette offre nous fit plaisir, et nous le prîmes à
bord. Sur quoi, sans nous demander où nous avions
envie d'aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors les maîtres de nous faire mcner
où nous le trouvions bon, et je proposai au bon vicil-
( 94 )
est dans la partie la plus septentrionale de la côte de la
Chine. Il nous répondit qu'il connaissait fort bien ce
golfe; mais qu'il était fort curieux de savoir ce que
nous y voulions faire. -
Je lui dis que nous avions envie d'y vendre notre
cargaison , et d'acheter a la place des porcelaines, des
toiies peintes , des soies crues et des soies t availlées,
etc. Il nous répondit, qu'à ce compte le meilleur port
pour nous aurait été celui dc Macao, où nous aurions
pu nous défaire de notre opium très avantageusement,
et acheter des denrées de la Chine à aussi bon marché
qu'à IVanquin.
Pour mettre fin au discours de notre pilote , qui
était fort cir onstancié, nous lui dîmes que nous n é-
tions pas seulement marchands, mais encore voya-
geurs, que notre but était d'aller voir la grande ville
de Pékin , ( .) et la cour du fameux monarque de la
Chine. — « Vous feriez donc fort bien , répondit-il,
d alier vers Ningpo, d'où , par la 1ivière qui se jette
là dans la mer, vous pouvez gagner en peu d'heures
le grand canal ». Ce canal qui est par tout navigable
2
(1) Fameuse ville de la Chine.
(2) Capitale de la Chine , et résidence ordi-
naire de l'empereur.
passe par le cœur de tout le vaste empire chinois,
croise toutes les rivières, et traverse plusieurs collines
par le moyen de portes et d'échelles, et s'avance jus-
qu'à Pékin , parcourant une étendue de deux cent
soixante-douze lieues.
« Voilà qui est fort bien, seigneur portugais, lui ré-
pondis-je; mais ce n'est pas cela dont il s'agit , nous
vous demandons senlement si vons pouvez nous con -
duire à Wanquin , d'où nous puissions ensuite aller
facilement à la cour du roi de la Chine ». Il me dit
qu'il le pourrait faire fort aisément, et que depuis peu
un vaisseau hollandais avait pris précisément la même
route. Cette circonstance n'était guère propre à me
plaire, et j'aurais autant aimé rencontrer le diable ,
pourvu qu'il ne fût pas venu dans une figure trop
effrayante, que des vaisseaux hollandais , qui , négo-
ciant dans ces pays, sont beaucoup plus gros et mieux
équipés que n'était le nôtre.
Le vieillard me trouvant consterné au seul nom
d'un vaisseau hollandais, me dit que nous ne devions
pas être alarmés de ce qu'il venait de nous dire , puis-
que les Hollandais n'étaient point en guerre avec no-
tre nation. — « Il est vrai, lui répondis-je, mais on ne
sait pas de quelle manière ces gens là nous traite-
raient, dans un pays où ils sont hors de la justice.
— Il n'y a rien à craindre, rcpartit-il ; vous n'êtes
point piratcs , et ils n'attaqueront point des mtr-
chands qui ne cherchent qu'à faire paisiblement leurs
affaires. »
Si à ce discours tout mon sang ne me monta pas au
visage, c'est apparemment parce que la nature avait
ménagé quelque obstruction, dans quelque vaisseau,
pour en arrêter le cours. J'étais dans un si grand désor-
dre, qu'il n'était pas possible que notre Portugais ne
· s'en aperçût.
« Monsieur, me dit-il, il semble que mon discours
vous fasse de la peine ; vous irez où vous le trouve-
rez à propos , et soyez sûr que je vous rendrai tous
les services dont je suis capable. — Il est vrai , sci-
gneur portugais, lui répondis-je ; je suis dans une
assez grande irrésolution touchant la route qu'il fau-
dra prendre parce que vous venez de parler de pi-
rates : je souhaite qu'il n'y en ait point dans ces mers
ici. Nous ne sommes guère en état de leur faire tête ;
vous voyez que notre navire n'est pas des plus gros,
et que l'équipage en est assez faible ».
— « Vous pouvez dormir en repos là-dessus , me
dit-il; aucun pirate n'a paru dans ces mers depuis
quinze ans, excepté un seul qu'on a vu il y a environ
un mois dans la baie de Siam, mais il est sûr qu'il a
tiré du côté du sud ; d'ailleurs ce n'est point un vais-
seau fort considérable et propre à ce métier. C'est un
vaisseau marchand avec lequel l'équipage s'est enfui
après la mort du capitaine, qui a été tué dans l'île de
Sumatra.
— » Comment, dis-je, faisant semblant de ne rien
savoir de cette affaire, ces coquins ont-ils tué leur
propre capitainc ? — Je ne peux pas dire, répondit-
il , qu'ils l’ont massacré eux-mêmes ; mais comme
dans la suite ils se sont rendus maîtres du vaisseau,
il y a beaucoup d'apparence qu'ils l'ont trahi, et qu'ils
l'ont livré à la cruauté des Indiens. — A ce compte-
là , dis-je, ils ont autant mérité la mort que s'ils
l'avaient massacré de leurs propres mains. — Sans
doute, repartit le bon vieillard ; aussi seront-ils punis
selon leur mérite, s'ils sont rencontrés par les An-
glais ou par les Hollandais ; car ils sont tous con-
venus ensemble do ne leur point donner de quartier
s'ils tombent entre leurs mains »,
Je lui demandai là-dessus comment ils pouvaient
espérer de rencontrer ce pirate, puisqu'il n'était plus
dans ces mers. « On l'assure, reprit-il ; mais ce qu'il
y a de certain, c'est qu'il a été dans la rivière de Cam-
bodia, et qu'il y a été découvert par quelques Hollan-
landais qu'il avait laissés à terre en se rendant maître
du vaisseau. Il est certain encore que quelques mar-
chands anglais et hollandais , qui se trouvaient alors
· dans la même rivière, ont été sur le point de le prendre.
Si leurs premières chaloupes, continua-t-il, avaient
été secondées comme il faut par les autres, il aurait été
Tomc IV , 6
pris indubitablement ; mais ne voyant que deux cha-
loupes à portée, il fit feu dessus, et les mit hors d'état
avant que les autres fussent à portée ; il gagna ensuite
la haute mer, et il ne fut pas possible aux chaloupes de
continuer à le poursuivre. Mais on a une description
si exacte de ce bâtiment, qu'on le reconnaîtra sans
peine partout où on le trouvera, et l'on a résolu una-
nimement de faire pendre à la grande vergue le capi-
taine et l'équipage, si jamais on peut s'en rendre
maître. » - -
« — Comment, dis-je, ils les exécuteront sans au-
cune formalité? Ils commenceront par les faire pendre,
et ensuite ils leur feront leur procès ?—Bon ! monsieur,
me répondit-il, de quelle formalité voulez-vous qu'on
se serve avec de pareils scélérats ? Il suffit de les jeter
dans la mer pour s'épargner la peine de les pendre :
ces coquins-là n'auront que ce qu'ils méritent. »
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait pas quitter
notre bord, et nous faire le moindre mal, je lui dis
vivement : « Voilà justement la raison pourquoi je
veux que vous nous meniez à Wankin, et non pas à
Macao ou à quelqu'autre port fréquenté par les An-
glais et par les Hollandais. Sachez que ces capitaines
dont vous venez de parler sont des insolens et des
'étourdis qui ne savent pas ce que c'est que la justice ,
et qui ne se conduisent ni selon la loi divine, ni selon
la loi naturelle. Ils sont assez inconsidérés pour se
Hasarder à dcvenir meurtriers, sous prétexte de punir
des voleurs, puisqu'ils veulent faire exécuter des gens
faussement accusés, et pour les traiter en criminels
sans se donner la peine de les examiner et d'entendre
leur défense. Dieu me fera la grace peut-être de vivre
assez long-temps pour en rencontrer quelques-uns
dans des endroits où l'on pourra leur apprendre de
quelle manière il faut administrer la justice. »
Là-dessus je lui déclarai naturellement que le vais-
seau où il se trouvait était justement celui qu'ils
avaient attaqué avec cinq chaloupes, d'une manière
aussi lâche que mal conduite. Je lui contai en détail
comment nous avions acheté notre navire de certains
Hollandais, et comment nous avions appris dans la
( 99 )
le vaisseau , après que leur capitaine avait été assassiné
par les Indiens de Sumatra ; mais je l'assurai que de
dire que cet équipage s'était mis à pirater , c'était
débiter une fable inventée à plaisir ; que nos ennemis
auraient sagement fait de creuser cette affaire avant de
nous attaquer, et qu'ils répondraient devant Dieu du
sang qu'ils nous avaient forcés de répandre.
· Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce récit,
et nous dit que nous avions raison de ne pas vouloir
aller du côté du nord. Il nous conseilla de vendre notre
navire dans la Chine, et d'en acheter ou d'en bâtir un
autre. « V ous n'en trouverez pas un si bon que le vôtre,
4 -
ajouta t-il, mais il vous sera aisé d'en avoir un capable
de vous ramener au Bengale avec vos gens et avec vos
marchandises »
Je lui dis que je profiterais de son conseil de tout
mon cœur, dès que je pourrais trouver un bâtiment à
ma fantaisie, et un marchaud pour le mien. Il m'assura
qu'il y avait à Vanquin des gens de reste qui seraient
ravis d'acheter notre vaisseau : qu'une jonque chinoise
suffirait pour m'en retourner , et qu'il me trouverait
sans peine des gens qui m'achèteraient l'un, et qui me
vendraient l'autre. -
« Mais, lui dis-je, vous dites que notre vaisseau sera
indubitablement reconnu, et par conséquent si je prends
les mesures que vous me conseillez, je puis jeter par-
là d'honnêtes gens dans un terrible péril, et être la
eause de leur mort.Il suffira à ces capitaines de trouver
le vaisseau pour qu'ils se mettent dans l'esprit qu'ils
ont trouvé aussi les criminels, et qu'ils massacrent de
sang froid des gens qui n'ont jamais songé à les
offenser. »
« Je sais le moyen de prévenir cet inconvénient, me
répondit le bon vieillard : je connais les commandans
de tous ces lvaisseaux, et je les verrai quand ils passe-
ront par iei : je ne manquerai pas de leur faire con-
naître leur erreur, et de leur dire que, quoiqu'il soit
vrai que le premier équipage s'en est allé avec le navire,
il est faux pourtant qu'il s'en soit jamais servi pour
exercer la piraterie. Je leur apprendrai surtout, que
ceux qu'ils ont attaqué dans la baie de Siam, ne sont
pas les mêmes gens , mais que ce sont d'honnêtes
marchands qui ont acheté le vaisseau de quelques
scélérats qu'ils en croyaient les propriétaires. Je suis
persuadé que du moins ils s'en fieront assez à moi
pour agir avec plus de précaution qu'ils n'avaient
d'abord projeté. »
— « Eh bien ! lui dis-je, si vous les rencontrez,
voulez-vous bien vous acquitter d'une commission que
je vous donnerai pour eux ? »
— « Oui dà , me répondit-il, pourvu que vous me la
donniez par écrit, afin qu'ils voient clairement qu'elle
vient de vous, et que je ne l'ai pas forgée de mon chef.»
Là-dessus je me mis à écrire; et après avoir détaillé-
toute l'histoire de l'attaque des chaloupes, que j'avais
été obligé de soutenir, et développé la fausseté des
raisons qui les avaient portés à me faire cette insulte ,
dans le dessein de me traiter avec toute l'inhumanité
possible, je finis en les assurant que, si j'avais le
bonheur de les reconnaître jamais en Angleterre, je les
en paierais avec usure, à moins que les lois de ma patrie
n'eusseat perdu toute autorité pendant mon absence.
Notre vieux pilote lut et relut cet écrit à différentes
reprises, et me demanda si j'étais prêts à y soutenir
tout ce que j'y avançais. Je lui dis que je le soutien-
drais tant qu'il me resterait un sou de bien, et que j'é-
6 *
tais très-sûr de trouver une occasion de faire repentir
ces messieurs de la précipitation de leur cruel dessein.
Mais je n'eus point occasion d'envoyer le Portngais
avec cette lettre, car il ne nous quitta point, comme
on le verra dans la suite.
Pendant ces conversations, nous avancions toujonrs
dn côté de Wanquin, et après treize jours de naviga-
tion, nous mîmes à l'ancre au sud-ouest du grand
golfe, où par hasard nous apprîmes que deux vais-
seaux hollandais venaient de passer , et nous en con-
clûmes qu'en continuant notre route, nous tonmberions
infailliblement entre leurs mains. -
Après avoir consulté sur ce terrible inconvénient
avec mon associé, qui était aussi embarrassé que moi,
et aussi résolu sur le parti qu'il fallait prendre , je m'a-
dressai au vieux pilote pour lui demander s'il n'y avait
pas près de-là quelque baie ou quelque rade où nous
puissions entrer , pour faire notre commerce particulier
avec les Chinois , sans être en danger. Il me dit si je
voulais aller du côté du sud, l'espace d'environ qua-
rante-deux lieues, j'y trouverais un petit port nommé
Quinchang, où les missionnaires débarqnaient d'or-
dinaire en venant de Macao, pour aller prêcher
dans la Chine la religion chrétienne, et où jamais les
vaisseaux européens n'entraient. Qu'étant là, je pour-
rais prendre des mesures pour le reste du voyage :
que, dans le fond , ce n'était pas un endroit fréquenté
par les marchands, excepté dans certains temps de
l'année, qu'il y avait uue foire, où les marchands
Japonais vcnaient se pourvoir de denrées de la
Chine.
Nous convînmes tous de faire eours vers ce port,
dont peut-être j'orthographie mal le nom. Je l'avais
écrit avec ceux de plusieurs autres endroits , dans
un petit mémoirc que l'eau a gâté malheureusement
par un accident ; je me souviens fort bien que les
Chinois et les Japonnais donnaient à ce petit port
un nom tout différent de celui que lui donnait notre
pilote portugais, et qu'il le prononçait Quinchang.
Le jour après que nous nous fûmes fixés à cette ré-
solution, nous levâmes l'ancre, n'ayant été que deux
fois à terre pour prendre de l'eau fraîche et des provi-
sions, comme racines, thé, riz , quelques oiseaux, etc.
Les gens du pays nous en avaient apporté en abon-
dance, pour notre argent , d'une manière fort civile et
fort intègre. /
Les vents étant contraires, nous voguâmes cinq
jours entiers avant que de surgir à ce port : nous y
entrâmes avec toute la satisfaction imaginable. Pour
moi, quand je me sentis sur terre , j'étais plein de re-
connaissance envers le ciel, et je résolus, aussi bien
que mon associé, de ne jamais mettre le pied dans ce
malheureux navire, s'il nous était possible de nous dé-
barrasser de nos marchandises, quand même ce serait
d'une manière peu avantageuse.
Je ne saurais m'empêcher de remarquer ici, que de
toutes les conditions de la vie, il n'y en a aucune qui
rende un homme si parfaitement misérable qu'une
crainte continuelle. L'écriture sainte nous dit avec
beaucoup de raison que : « la peur sert de piége à
l'homme ». C'est une mort pcrpétuelle, et elle ac-
cable tellement l'esprit, qu'il est inaccessible au moin-
dre soulagement ; elle étouffe nos esprits animaux, et
abat toute cette vigueur naturelle qui nous soutient dans
dcs afflictions d'une autre nature.
Mon imagination, qui en était saisie d'une manière
affreuse , ne manquait pas de me représenter le dan-
ger bien plus grand qu'il n'était réellement; elle me
dépeignait les capitaines anglais et hollandais comme
des gens absolument incapables d'entendre raison, et
de distinguer entre des scélérats et d'honnêtes gens,
entre une fable inventée pour les tromper, et entre
l'histoire véritable et suivie de nos voyages et de nos
projets. Rien n'était plus facile pour nous, dans le
fond, que de faire voir clairement à toute personne un
peu sensée que nous n'étions rien moins que des pira-
tes. L'opium et les autres marchandises que nous avions
à bord prouvaient clairement que nous avions été au
Bengale , et les Hollandais qui, à ce qu'on disait,
avaient les noms de tous ceux de l'autre équipage »
devaient remarquer du premier coup-d'œil que nous
étions un mélange d'Anglais, de Portugais et d'In-
diens , parmi lesquels il ne se trouvait que deux Hol-
landais. En voilà plus qu'il ne me fallait pour convain-
cre le premier capitaine qui nous aurait rencontrés,
de notre innocence et de son erreur.
Mais la peur , cette passion aussi aveugle qu'inutile,
nous remplit le cerveau de trop de vapeurs pour y
laisser une place à la plus grande vraisemblance. Nous
regardions toute cette affaire du mauvais côté ; nous
savions que les gens de mer Anglais et Hollandais, et
particulièrement les derniers, étaient si animés au seul
nom de pirates qui s'étaient échappés de leurs mains,
en ruinant une partie des chaloupes qu'on avait en-
voyées pour les prendre , que nous étions persuadés
qu'ils ne voudraient pas seulement nous emtendre par-
ler, et qu'ils prendraient pour une preuve convain-
cante de notre crime prétendu , la figure du vaisseau
qu'ils connaissaient parfaitement bien, et notre fuite
de la rivière de Cambodia. Pour moi , j'étais assez ma
propre dupe pour m'imaginer que, si j'étais dans leur
cas, j'agirais tout de même , et que je taillerais tout
l'équipage en pièces, sans daigner écouter sa dé-
fense.
Pendant que nous avions été dans ces inquiétudes,
mon associé et moi, nous n'avions pas pu fermer I'œil
sans rêver à des cordes et à des grandes vergues : une
nuit entr'autres, songeant qu'un vaisseau hollandais
nous avait abordés, je fus dans une telle fureur que ,
croyant assommer un matelot ennemi, je donnai un
coup de poing contre un piller de mon lit, d'une telle
force, que je m'écrasai les jointures, ce qui me fit con-
rir 1isque de perdre deux de mes doigts. Une chose
qui me confirma encore davantage dans l'idée que
nous serions maltraités par les Hollandais, si nous
étions dans leur pouvoir, c'est ce que j'avais entendu
dire des cruautés qu'ils avaient fait essuyer à mes
compatriotes à Amboine (1), en leur donnant la tor-
ture avec toute l'inhumanité possible : je craignais qu'en
faisant souffrir les douleurs les plus cruelles à quel-
ques-uns de nos gens, ils ne leurs fissent confesser
des crimes dont ils n'étaient pas coupables, et me
nous punissent comme pirates , avec quelqu'appa-
parence de justice. La charge de notre vaisseau pou-
vaient leur fournir un puissant motif pour prendre
des mesures si inhumaines, puisqu'elle valait cinq
mille livres sterling.
Pendant tout le temps que durèrent nos frayenrs,
nous fûmes agités sans relâches par de pareilles ré-
flexions, sans considérer seulement que les capitaines de
vaisseaux n'ont pas l'autorité de faire de telles exécu-
tions. Il est certain que, si nous nous étions rendus à
(1) Dans les Indes orientales.

qnclqu'un d'entr'eux, et s'il avait été assez hardi pour
nous donner la torture , ou pour nous mettre à mort,
il en aurait été puni rigoureusement en sa patrie. Mais
cette vérité n'était pas foºt consolante pour nous : un
homme qu'on massacre ne tire pas de grands avantages
du supplice qu'on fera subir à son meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvaient que me faire faire de mor-
tifiantes réflexions sur les différentes particularités de
ma vie passée.Après avoir passé quarante ans dans des
travaux et des dangers continuels, je m'étais vu dans
le port vers lequel tous les hommes tendent, une opu-
lente tranquillité ; et j'avais été assez malheureux
pour me plonger de nouveau , par mon propre choix,
dans des inquiétudes plus grandes que celles dont je
m'étais tiré d'une manière si peu attendue. Quel cha-
grin pour moi, qui pendant ma jeunesse m'était échap-
pé de tant de périls, de me voir, dans ma vieillesse,
exposé par mon génie aventurier à perdre la vie sur
une potence , pour un crime pour lequel je n'avais
jamais eu le moindre penchant, bien loin d'en être
conpable ?
Quelquefois des pensées pieuses succédaient à ces
considérations chagrinantes : je me mettais dans l'es-
prit que si je tombais dans ce malheur que je craignais
si fort, je devais considérer ce désastre comme un ef-
fet de la Providence, qui malgr mon innocence par
rapport au cas présent , pouvait me punir pour
d'autres crimes, et que j'étais obligé de m'y soumettre
avec humilité de la même manière qne si elle avait
trouvé à propos de me châtier par un naufrage , ou
par quelque autre malheur qui eût du rapport avee
ma vie errante. -
Il m'arrivait encore assez souvent d'être excité par
ma crainte à prendre des résolutions vigoureuses; je
ne songeais alors qu'à combattre jusqu'à la dernière
goutte de mon sang, plutôt que de me laisser prendre
par des gens capables de me massacrer de sang-froid.
Il vaudrait encore mienx pour moi , disais-je en
moi-même, d'être pris par des Sauvages et de leur
servir de nourriture, qne de tomber entre les mains
de ces gens, qui peut être seront ingénieux dans leur
cruauté, et qui ne me feront mourir qu'après m'avoir
déchiré par la torture la plus violente. Quand j'ai été
aux mains avec les anthropophages, c'était toujours
dans le dessein de me battre jusqu'à mon dernier sou-
pir ; par quelle raison serais-je plus lâche quand il
s'agit d'éviter un malheur plus terrible ?
Quand ces sortes de pensées avaient le dessus dans
mon imagination, j'étais dans une espèce de fiévre et
dans une agitation comme si j'étais réellement engagé
dans un combat opiniâtre ; mes yeux brillaient , et le
sang me bouillonnait dans les veines : je résolvais alors
fermement, si j'étais obligé d'en venir là, de ne jamais
demander quartier, et de faire sauter le vaisseau en
l'air quand je ne pourrais plus résister, afin de laisser
à mes persécuteurs si peu de butin , qu'ils n'auraient
garde de s'en vanter. -
Plus nos inquiétudes avaient été grandes pendant
que nous étions encore en mer, et plus nous fûmes
charmés quand nous nous vîmes à terre. A cette oc-
casion , mon associé me raconta que la nuit aupara-
vant il avait rêvé qu'il avait un grand fardeau sur les
épaules, et qu'il le devait porter au haut d'une col-
line ; mais que le pilote portugais l'avait levé de des-
sus son dos, et qu'en même temps, au lieu d'une
colline , il n'avait trouvé qu'un terrein uni et agréa-
ble. Ce songe-là était plus significatif que les rêves ne
le sont d'ordinaire : nous étions véritablement com-
me des gens qu'on venait de décharger d'un pesant
fardeau. - -
4
Dès que nous fûmes à terre, notre vieux pilote, qui
avait conçu beaucoup d'amitié pour nous, nous trou-
va un logement et un magasin, qui , dans le fond, ne
faisaient ensemble que le même bâtiment. C'était une
petite cabane jointe à une hutte spacieuse ; le tout fait
de cannes, et environné d'une palissade de ces grandes
cannes appelées bambous dans les Indes. Cette palis-
sade nous servait beaucoup pour mettre nos marchan-
dises à l'abri de la subtilité des voleurs , dont il y a
une assez grande quantité dan , ce pays-là. D'ailleurs ,
le magistrat du lieu nous accorda , pour plus grand°
Tome IV. 7
sûi eté , une sentinel'e qui faisait la garde devant notre
magasin , avec une espèce de demi-pique à la main.
Nous eu étions quittos , en donnant à cette sentinelle
un peu de riz et une petite pièce d'argent ; ce qui ne
montait, tout ensemble, qu'à la valeur de trois sous
par jour. -
ll y avait déjà du temps que la foire dont j'ai parlé
était finie : cependant il y avait encore dans la rivière
trois ou quatre jonques chinoises , avec deux bâtimens
japonais , chargés de denrées, qu'ils avaient achetées
( 1 1 o )
( 1 1 o )
lors , parce qne les marchands étaient encore à terre.
Le premier service que nous endit notre pilote, ee
fut de nous faire faire connaissance avec trois mission-
naires, qui s'étaient arrêtés là quelque temps pour con-
vertir les habitans du lieu. Il est vrai qu'ils avaient
fait de leurs prosélytes une as ez plaisante sorte de chré-
tiens ; mais c'était là leur affaire, et non pas la nôtre.
Parmi ces messieurs , il y avait un prêtre français,
fort joli homme, de bonne humeur, d'une conversa-
tion fort aisée : il s'appelait le Père Simon, et ses
manières étaient bien éloignées de la gravité de ses
deux compagnons, qui étaient, l'un Portugais, et l'au-
tre Génois. Ils étaient d'une grande austérité , et sem-
blaient prendre extrêmement à cœur l'ouvrage pour le-
quel on les avait envoyés, occupés continucllement à
s'insinuer dans l'esprit des habitans , et à trouver
moyen de lier conversation avec eux.
Nous avions le plaisir de manger souvent avec ces
religieux, et d'apprendre par-là leur manière de prê-
cher l'Evangile aux païens. Il vst certain que ce qu'ils
appelaient la conversion des Chinois était fort éloignée
de mériter un titre si magnifique ; tout le christianisme
de ces pauvres gens ne consiste guère qu'à savoir pro-
noncer le nom de Jésus-Christ, à dire quelques prières
adressées à la Vierge et à son Fils , dans un langage
qui leur est inconnu, et à faire le signe de la croix. Cette
crasse ignorance de ces prétendus convertis n'empêche
pas les missionnaires de croire fermement que ces gens
iront tout droit en paradis, et qu'ils sont eux-mêmes
les glorieux intrumens du salut de leurs prosélytes ;
c'est dans l'espérance d'un succès si merveilleux qu'ils
hasardent de grands voyages, qu'ils subissent le triste
sort de faire un long séjour parmi ces barbares, et qu'ils
s'exposent à une mort accompagnée des tourmens les
- plus cruels. Pour moi , quelque mauvaise opinion que
j'aie de leur manière de convertir les paiens, je croi-
rais pourtant manquer de charité, si je n'avais pas une
haute idée du zèle qui les porte à entreprendre un pa-
reil ouvrage, au milieu de mille dangers , et sans la
moindre vue d'un intérêt temporel. -
Le religieux français, nommé le P. Simon , avait
ordre de s'en aller à Pékin, où réside le grand enPe-
reur de la Chine, et il n'était dans cette petite ville
que pour attendre un compagnon, qui devait vcnir de
Macao pour faire ce voyage avec lui. Je ne le rencon-
trais jamais qu'il ne me pressât d'aller avec eux , en
m'assurant qn'il me montrerait tout ce qu'il y a de
grand et de beau dans ce fameux empire, et surtout
la plus grande ville de l'uuivers, une ville, selon lui,
que Londres et Paris, mis ensemble , ne pourraient
égaler. /
Cette ville est effectivement grande, extrêmement
peuplée ; mais comme je regarde ces sortes de choses
d'un autre œil que ces gens qui se jètent d'abord à
corps perdu dans l'admiration, je dirai dans la suite
quelle est mon opinion sur cette célèbre ville de Pé-
kin. Je reviens au P. Simon.
· Un jour que nous dînions ensemble , et que nous
étions tous de fort bonne humeur , je lui fis voir quel-
que penchant à l'accompagner dans son voyage, et il
, nous pressa fort, mon associé et moi, de prendre cette
résolution. « D'où vient donc , père Simon, lui ré-
pondit mon associé, que vous souhaitez si fort notre
compagnie ? Vous savez que nous sommes hérétiques ;
et par conséquent vous ne sauriez nous fréquenter,
ni trouver le moindre plaisir dans notre commerce.—
Bon ! répondit-il , vous pouvez devenir catholiques
avec le temps; mon occupation ici est de convertir les
paiens ; "que sait-on si je ue réussirai pas à vous cou-
vertir aussi. - Oui-dà ! mon Père, lui dis-je : ainsi
donc , gare les sermons pendant tout le chemin. —
N'ayez pas peur , répliqua-t-il ; notre religion n'est
pas incompatible avec la politesse; d'ailleurs, dans un
pays si éloigné, nous nous regardons comme compa-
triotes, quoique vous soyez Anglais et moi Français ;
pourquoi ne pourrions - nous pas nous considérer
comme chrétiens, quoique vous soyez huguenots et
moi catholique ? Quoi qu'il en soit, ajouta-t-il, nous
sommes tous honnêtes gens, et sur ce pied-là nous
pouvons parler ensemble, sans embarrasser nos cou-
versations de disputes sur la religion. »
La fin de ce discours me parut fort sensée , et me
rappela dans l'esprit ce bon religieux duquel je m'étais
séparé dans le Brésil.
Il est certain pourtant qne le caractère du P. Simon
m'approchait pas de celui de mon jeune prêtre. Il est
vrai que dans ses manières il n'avait rien qui désho-
norât sa profession ; mais on ne lui remarquait pas ce
fond de zèle, cette piété exacte, ni cette affection pour
le christianisme, qui éclataient si fort dans la conduite
de l'autre.
Quelques pressantes que fussent ses sollicitations, il
ne nous était pas possible de nous y laisscr aller sitôt ;
il fallait premièrement disposer de notre vaisseau et
de nos marchandises, ce qui était assez difficile dans
un endroit où il y avait si pcu de commerce; un jour
même je fus tenté de faire voile pour la rivière de Ki-
lam, et de monter jusqu'à la ville de Wankin ; mais
j'en fus détourné par un coup inattendu de la Provi-
dence, qui semblait commencer à s'intéresser en nos
affaires. J'eu conclus que je pouvais espérer de revenir
un jour dans ma patrie, quoique je n'eussc pas la
moindre idée des moyens dont je pouvais me servir
pour l'entreprendre. Il me suffisait, pour me pro-
mettre cette satisfaction, de remarquer que quelque
lueur de la bonté divine se répandît sur nos cntre-
prises. Voici ce que c'était :
Un jour notre vieux pilote nous amena un marchand
japonais, pour voir quelles sortes de marchandises
nous avions. Il nous acheta d'abord notre opium, et le
paya fort bien et sur-le-champ, partie en or, que nous
prenions selon le poids, partie en petites pièces mon-
noyées, du coin de son pays, et partie cn lingots
d'argent, de dix onces à-peu-près. Pendant que nous
faisions. ce négoce avec lui, il me vint dans l'esprit
que ce même marchand pourrait bien encore nous
acheter notre vaisseau , et j'ordonnai à notre interprète
de lui en faire la proposition. Il ne la reçut qu'en
haussant les épaules ; mais il nous revint voir quel-
ques jours après, amenant avec lui un des nmission-
naires, pour lui servir d'interprète, et pour nous
communiquer la proposition qu'il avait à nous faire.
ll nous dit qu'il nous avait payé une grande quantité
de marchandises , avant que d'avoir la pensée de nous
acheter notre vaisseau , et qu'il ne lui restait pas assez
d'argent pour nous en donner le prix ; que si je voulais
y laisser les matelots, il le louerait pour un voyage du
Japon (1); que là , il le chargerait de nouveau pour
les Philippines, après en avoir payé le fret, et qu'après
le retour il l'achèterait. Non - seulement je prêtai
l'orcille à cette proposition, mais mon humeur aven-
turière me mit encore dans l'esprit d'être moi-même
de la partie, de m'en aller anx îles Philippines, et de
là vers la mer du Sud Là-desus je demandai au mar-
chand s'il avait envie de louer le vaisseau jusqu'aux
îles Philippines, et de le décharger là. Il me dit que la
chose n'était pas possible , mais qu'il le déchargerait
dans le Japon, quand il serait de retour avec sa car-
gaison. J'y aurais consenti, si mon associé, plus sage
que moi, ne m'en avait pas détourné, en me représen-.
tant les dangers de la mer, l'humeur perfide et traî-
tresse des Japonnais, et celle des Espagnols des îles
Philippines, plus perfide et plus traîtresse encore.
La première chose qu'il fallait faire avant de con-
clure notre marché avec le Japonnais, c'était de de-
mander au capitaine et à l'équipage, s'ils avaient envie
d'entreprendre cette course. Dans le temps que nous y
(1) Grand pays dans la partie la plus orientale
d Asie , avcc titre d'empire.
étions occupés, je reçus une visite du jeune homme
que mon neveu m'avait donné pour compagnon
de voyage. Il me dit que cette course promettait des
avantages très-considérables, et me conseillait fort de
l'entreprendre ; mais que. si je n'en avais pas envie,
il me priait de le placer dans le vaisseau comme mar-
chand, ou en telle autre qualité que je le jugerais à
propos; que s'il me trouvait encore en vie à son retonr
en Angleterre, il me rendrait un compte exact de son
gain, et que je ne lui donnerais que la part que je
voudrais.
Je n'avais pas grande envie de me séparer de lui ;
mais voyant le grand avantage où ce parti devait con-
duire naturellement, et le connaissant pour un jeune
homme aussi propre à y réussir que qui que ce fût,
j'avais du penchant à lui accorder sa demande. Je lui
dis pourtant que je voulais consulter mon associé sur
sa proposition, et que je lui donnerais une réponse
positive le lendemain.
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord , s'y accorda
très-généreusement; il me dit que je savais bien que
nous regardions tous deux notre navire comme acheté
sous de mauvais auspices, et que nons n'avions pas en-
vie de nous y rembarquer; que nous ferions bien de le
réder au jeune homme, à condition que, si nous le
revoyions en Angleterre , il nous donnerait la moitié
des profits de ses voyages, et qu'il garderait l'autre
moitié pour lui.
Je n'avais garde d'être moins généreux que mon as-
socié, qui n'étant pas, comme moi, intéressé dans la
fortune de mon compagnon de voyage, n'était porté
par aucun motif particulier à lui faire du bien, et
voyant que tout l'équipage était résolu de faire cette
nouvelle caravane, uous donnâmes à mon jeune homme
la moitié du vaisseau en propriété, en tirant de lui
nne promesse écrite, qu'il nous rendrait compte de la
moitié des profits du voyage. -
Le marchand japonnais, à ce que nous avons appris
dans la suite,se montra un parfaitement honnête homme.
ll protégea mon jeune homme dans le Japon, et lui ob-
tint la permission de venir à terre, qui a été rarement
accordée aux étrangers depuis plusieurs années. Il lui
paya le fret avec beaucoup de ponctualité, et l'envoya
aux îles Philippines, chargé de marchandises du Japon
et de la Chine, avec un super-cargo du pays, qui .
trafiquant là avec les Espagnols, revint avec des mar-
chandises de l'Europe, et avec une grande quantité
d'épiceries. Le jeune homme fut parfaitement bien
payé de tons ses voyages, et n'ayant point envie de se
défaire du vaisseau, il le chargea de marchandises pour
son propre compte, lesquelles il vendit d'une manière
avantagense aux Espagnols , dans les îles Manilles.Par.
le moyen des amis qu'il s'y fit, il y eut le bonheur de
• #
•/
faire déclarer sen navire librc , et fut loué par le goh-
verneur, pour aller à Acapulco (1), sur la côte du
Mexique (2), avec la permission de débarquer là ;
d'aller à la ville de Mexique , et d'entrer dans un
vaisseau espagnol, avec tout son monde, pour s'en
retourner en Europe. -
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès; il vendit
son vaisseau à Acapulco, et ayant obtenu la permission
d'aller par terre jusqu'à Portobello (3), il y trouva
le moyen de passer avec tout ce qu'il avait gagné, dans
la Jamaïque (4), d'où il retourna en Angleterre, huit
ans après, avec des richesses immenses. J'en dirai davan-
tage dans son lieu. Il est temps d'en venir à mcs propres
affaires. -
Le vaisseau étant prêt de mettre en mer, nous com-
mençâmes à songer à récompenser les deux hommes qui
nous avaient rendu un service si considérable , en nous
avertissant à temps de la conspiration qu'on avait faite
contre nous dans la rivière de Cambodia. Nous savions
du reste, dans le fond, que ce n'était pas pour l'amour
(1) Ville du Mexique, dont la rade peut con-
tenir cent vaisseaux.
| _ (2) Grand pays de l'Amérique, conquis par le
fameux Cortez.
(3) Ville de l'Amérique septentrionale.
(4) Grande fle de l'Amérique septentrionale "
découverte par Cristophe Colomb.
de nous qu'ils nous avaient donné un avis si impor-
tant, et qu'ils nous avaient plutôt obligé par scéléra-
tesse que par charité. Ils nous croyaient réellement
pirates, et cependant ils nous découvrirent un dessein
qu'ils avaient toutes les raisons imaginablcs de croire
parfaitement juste, uniquement dans la vue d'écumer
la mer avec nous, et d'avoir part au butin. Néanmoins,
ils nous avaient réellement sauvés d'un danger extrême,
et je leur avais promis de lcur en témoigner ma recon-
naissance. Je commençai d'abord par leur faire payer
les gages, qui, selon eux, leur étaient dûs dans les
vaisseaux qu'ils avaient quittés pour nous suivre ; c'est-
à-dire, dix-neuf mois à l'Anglais, et sept au Hollan-
dais. Je leur donnai encore à chacun une petite somme
d'argent, en or, dont ils furent très-contens, et je fis
l'Anglais canonnier du vaisseau, à la place du nôtre,
qui était devenu second contre-maître et bonrsier ; je
donnai au Hollandais l'emploi du bosseman. Ils se
crurent par là parfaitement bien récompensés , et ils
rendirent de très-grands services dans le vaisseau, étant
( 1 19 )
Pour nous, nous restâmes à terre dans la Chine, et
si je m'étais cru loin de ma patrie au Bengale, où pour
mon argent il m'était facile de retourner chez moi ,
que ne devais-je pas penser alors, que j'étais de plus.
de mille lieues plus éloigné de l'Angleterre, sans savoir
le moindra moyen d'y retourner ?
Tout ce qui pouvait en quelque sorte balaneer ce
chagrin, c'est que, dans quelques mois de là , il devait
y avoir une autre foire dans la ville où nous étions, et
que nous aurions l'occasion de nous fournir de toutes
sortes de denrées du pays, sans compter que, peut-être
y trouverions-nous quelque jonque chinoise ou quelque
bâtiment de Tunquin, pour nous ramener avec tout ce
qui nous appartenait. Charmé de cette nouvelle, je pris
la résolution d'y attendre cette occasion, et comme
j'étais sûr qu'on n'en voulait point à nos personnes,
qni ne pouvaient pas être suspectes hors du vaisseau,
mous pouvions espérer même de trouver là quelque
vaisseau anglais ou hollandais, qui voudrait bien nous
mener dans quelqu'autre endroit des Indes, plus proche
de notre patrie.
En attendant, nous trouvâmes bon de nous divertir
nn pen , en faisant trois ou quatre petits voyages dans le
pays. Nous en fîmes un, entr'autres, long de dix jour-
nées, pour aller voir Vanquin; c'est une ville qui mé-
rite bien la peine d'être vue. On dit qu'il y a un mil-
lion d'âmes, ce que j'ai bien de la peine à croire. Elle
est bâtie fort régulièrement ; toutes les rues en sont ti-
rées au cordeau, et se croisent les unes aux autres, ce
qui en augmente extrêmement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays-là ,
leur manière de vivre , leur gonvernement, leur reli-
gion, leur magnificence, à ce qu'on voit de plus re-
marquable dans l'Europe, je dois avouer que tout
cela ne vaut pas la peine d'en parler , bien loin de
mériter les pompeuses d scriptions que certaines rela-
tions nous en donnent.
Si nous admirons la grandeur des Chinois , leurs ri-
ehesses, leurs cérémonies pompeuses , leur commerce,
leurs forces, ce n'est pas parce que ces choses sont ad-
mirables en elles-mêmes, mais parce que l'idée que
nous avons des gens qui habitent cette partie du monde
ne nous permet pas de nous attendre à rien de grand et
d'extraordinaire.
Sans cela , qu'est-ce que les bâtimens, en compa-
raison des magnifiques palais qu'on admire dans l'Eu-
rope ? Qu'est-ce que leur commerce, à proportion de
celui de l'Angleterre , de la Hollande, de la France
et de l'Espagne ? Leurs villes ne sont rien au prix des
nôtres, pour la magnificence, la force, la richesse,
' l'agrément et la variété. Rien n'est plus ridicule que
de mettre en parallèle leurs ports, où se trouve un
petit nombre de jonques et d'autres vils bâtimens ,
avec nos flottes marchandes et nos armées navales. On
peut dire même avec vérité, qu'il y a plus de commerce
dans notre seule ville de Londres, que dans tout ce
vaste empire, ct qu'un seul vaisseau de guerre du pre-
mier rang, anglais, hollandais ou français, est capable
de faire tête à toutes leurs forces de mer, et même
de les abîmer : encore un coup, il n'y a que l'idée
(
qne nons avons de la barbarie des penples de ce pays,
qui nous représente d'une manière si avantageuse tout
ce qu'on rencontre de plus remarquable dans la Chine ;
tout nous y parut surprenant, parce que nous ne nous
attendions à rien qui fût capable de donner de la
surprise.
Ce que j'ai dit de leurs flottes, peut être appliqué à
leurs armées. Quand ils mettraient deux millions de
soldats ensemble, une puissance si formidable en ap-
parence ne ferait que ruiner le pays, et se réduire à
périr faute de vivres. S'il s'agissait d'assiéger une ville
forte, comme il s'en trouve quantité en Flandre, ou
de se battre en bataille rangée, une seule ligne de Cui-
rassiers allemands ou de Gendarmes français, renver-
serait toute la cavalerie chinoise. Un million de leurs
fantassins ne viendrait pas à bout d'un seul corps de
notre infanterie, placé à ne pouvoir pas être envi-
ronné de tous côtés. Je crois même pouvoir dire sans
gasconnade, que trente mille fantassins allemands ou an-
glais, et dix mille cavaliers français, abîmeraient toutes
les forces de la Chine. Il en est de même de l'art d'at-
taquer et de défendre les villes. Il n'y a pas une ville
fortifiée dans toute la Chine, qui soutint pendant un
mois les efforts d'une armée européenne; toutes les ar-
mées chinoises ensemble attaqueraient en vain une
place forte comme Dunkerque, pourvu qu'elle ne fût
Pas réduite à se rendre par la famine. Ils ont des
-#
#*
.
«
«
armes à feu, il cst vrai ; mais elles sont grossières, et
sont sujettes à prendre un rat, comme on dit : ils ont
de la poudre à canon , mais elle est sans force. lls sqnt
sans discipline , ignorans dans l'cxercice et dans la
manière de se ranger en bataille, ne sachant ce que
c'est qne d'attaquer avec ordre, et de faire la retraite
sans confusion. Toutes ces vérités, dont je suis très-
convaincu, me font rire de tout mon cœur, quand
j'entends raconter de si belles choses de ses fameux
Chinois, qui , dans le fond, ne sont que d'ignorans
et de vils esclaves , sujets à un gouvernement despo-
tique, proportionné à leur génie et à leurs inclina-
tions. -
Si ce bel empire n'ésait pas si éloigné de la Mosco-
vie (1), et si les Moscovites eux - mêmes n'étaient des
esclaves aussi méprisables que les Chinois, rien ne se-
rait plus aisé, pour un empereur de Moscovie, que de
le conquérir en une seule campagne; et si le czar Pierre,
qui est, à ce qu'on dit, un jeune prince de grande es-
pérance, et qui commence à se rendre formidable dans
le monde, avait poussé ses desseins ambitieux de ce
côté-là , au lieu de les tourner du côté des belliqueux
(1) Russie ou Moscovie. Depuis l'époque où
cet ouvrage a été écrit, c'est - à - dire en 1719 ,
la Russie s'est accrue et civilisée d'une manière
sensible ; elle est située , partie en Asie , eê
partie en Europe.
Suédois, il aurait été peut être, à l'heure qn'il est,
empereur de la Chine , au lieu qu'il a été battu à
Nerva, par l'intrépide Charles (1), quoique les Mos-
covites fussent six contre un. -
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir des
Chinois et de leurs progrès dans les sciences. Ils ont des
globes, des sphères et quelques faibles notions de ma-
thématiques; mais si vous creusez un peu avant dans
leur habileté, vous en voyez d'abord le faible ; ils ne
connaissent rien dans les mouvemens des corps célestes,
et leur ignorance va jusqu'à un tel degré de ridicule,
que, lorsque le soleil est éclipsé, ils s'imaginent qn'il
est attaqué par un grand dragon qui veut le dévorer,
et ils font un bruit terrible cn frappant sur des tam-
bours et sur des timbales , pour faire peur au monsue
et pour le détonrner de sa proie.
Voilà la seule digression de cette nature qu'on trou-
vera dans mon histoire ; je ne m'attachcrai désormais
qu'aux aventures de ma vie errante, sans parler des
villes que j'ai vues, ni des vastes déserts que j'ai tra-
versés, qu'autant qu'il le faudra pour répandre du
jonr sur ce qui m'est arrivé de remarquable dans nues
COUlI'SeS. -
Étant de retour à Vanquin , j'étais, selon mon
(1) Charles XII, roi de Suède , l'un des plus
grands capitaiuss.
ealcul , dans le cœur de la Chine , puisque ce petit
port est situé au trentième degré de latitude septen-
trionale. J'avais grande envie de voir la ville de Pé-
kin, et de me rendre aux importunités du Père Simon.
Son compagnon était arrivé de Macao; le temps de son
départ était fixé, et par conséquent il fallait prcndre
ma résolution. Je m'en rapportai entièrement à mon
assoeié, qui à la fin se détermina , et nous préparâmes
tout pour le voyage. Nous trouvâmes une heureuse oc-
casion de faire ce voyage d'une manière sûre et com-
mode, en obtenant d'un mandarin la permission de
voyager en sa compagnie, et comme ses domestiques.
Ces mandarins sont comme une espèce de vice-rois
ou gouverneurs de provinces, qui font une grosse
fignre, et qui sont extrêmement respectés par les
peuples, auxquels, en récompense, ils sont fort à
charge, puisqu'ils sont défrayés par le chemin, avec
toute leur suite, avec tout leur équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent pas
dans Je voyage , parce que les Chinois étaient obligés
de nous les fournir gratis; ce qui était fort commode
pour nous, quoique nous n'y profitassions de rien.
Nous étions forcés à les payer au prix courant, et l'in-
tendant ou maître-d'hôtel du mandarin venait nous en
demander le paiement avec beaucoup de régularité.
Ainsi la permission que le seigneur nous avait donnée
de voyager à sa suite était très commodc pour nous
sans qu'elle doive passer pour une grande faveur Il y
gagnait beaucoup au contraire ; car il y avait une tren-
taine de gens qui le suivaient de cette manière, et qni
lui payaient tout ce que le peuple lui fournissait pour
rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours en chemin avant que
d'arriver à Pékin Le pays que nous traversâmes est
à la vérité extrêmement peuplé , quoiqu'assez mal
cultivé. L'économie de ces gens est fort peu de chose,
et leur manière de vivre misérable, comparée à la nôtre.
Il est vrai que ces malheureux , dont on vante tant
l'industrie, ne sentent pas leur misère, et se croient assez
heureux, parce qu'ils n'ont pas sculement l'idée du
bonheur dont jouissent les sujets chez les nations bien
policées de netre Europe. L'orgueil des Chinois est ex-
traordinaire, et n'est surpassé que par leur pauvreté, à
laquelle ils mettent le comble.A mon avis, les Sau-
vages de l'Amérique sont plus heureux que ces gens-ci.
Ils n'ont rien, mais ils ne désirent rien ; au lieu que les
Chinois sont superbes et insolens au milieu de leur
gueuserie. Il n'est pas possible d'exprimer leur osten-
tation , qu'on remarque surtout dans leurs habits, dans
leurs bâtimens, dans le nombre de leurs esclaves ; et ,
ce qu'il y a de plus ridicule, dans le mépris qu'ils af-
fectent pour toutes les autres nations.
J'avoue que dans la suite j'ai voyagé avec plus d'agré-
ment dans lus affreux déserts de la grande Tartarie, que
je ne faisais dans la Chine, malgré la bonté des che-
mins, qui y sont parfaitement bien entretenus. Rien ne
me choquait davantage, que de voir ce peuple hantain,
impérieux, insolent au milieu de la misère ct de la
plus grossière ignorance, que ceux qui n'en jugent que
superficiellement, traitent d'esprit et d'industrie. Quoi-
que leurs manières me rcbutassent au suprême degré ,
je nc laissais pas de m'en divertir avec le Père %imon.
Un jour, en approchant du château prétendu d'une
espèce de gentilhomme campagnard, nous eûmes d'a-
bord l'honneur d'être en compagnie du maître, pen-
dant une grande demi-lieue. Son équipage était un
Don-Quichotisme (1) parfait, nn vrai mélange de
pompe et de pauvreté ; l'habillement de ce Don-Chi-
mois aurait convenu à merveille à un Trivelin (2), ou à
un Jean-Potage C'était une toile des Indes, riche-
ment brodée de graisse ; on y voyait briller tout l'or-
mement nécessaire pour le rendre ridicule ; de grandes
machines pendantes, des falbalas, etc.
, Cette robe magnifique couvrait une veste de taffe-
tas noir , aussi grasse que celle d'un boucher, preuve
convaincante que celui qui la portait était d'une in-
signe malpropreté.
(1) Don Quichotte est le héros d'un roman cs-
pagnol , qui ne voyait partout que chdteaux et
chevaliers.
(2) Nom de certains personnages , dans des
pièces boufonnes. :
Son cheval était une noble copie du famcux Rossi-
nante (1). Il était vieux , maigre , ct à moitié mort de
faim : on en achèterait un meilleur en Angleterre pour
la somme d'une guinée et demie ; aussi n'aurait-il pas
pris la peine de marcher, si deux esclaves qui suivaient
le chevalier à pied , armés de bons fouets , n'avaient
donné courage à cette haridelle. ll avait encore un
fouet à la main lui-même, qui ne lui était pas inutile,
et il travaillait du côté de la tête et des épaules du
noble animal, dans le temps que ces palefreniers exer-
çaient leur forces sur les parties postérieures.
-
Pour comble de pompe, il était encore accompagné
de dix ou douze esclaves; ou peut juger de la magnifi-
cence de leur livrée, par la description que j'ai faite
de l'habit du maître. Nous apprîmes qu'il venait de
la ville pour aller se promener à sa terre, qui était à-peu-
près à une demi-lieue de nous. Nous marchâmes au
petit pas, pour jouir plus long-temps de la brillante
figure de ce chevalier; mais enfin il prit les devants,
parce que nous trouvâmes à propos de nous arrêter à
nn village pour nous y rafraîchir. Peu de temps après,
étant arrivé à son château, nous l'y trouvâmes qui dî-
mait dans une petite cour devant sa porte. C'était par
un pur orgueil qu'il avait choisi cet endroit exposé aux
(1) Won du cheval de Don Quichotte.
yeux des passans, et l'on nous dit que plus nous le
1egarderions et plus nous flatterions sa vanité.
Il était assis à l'ombre d'un arbre semblable à un
palmier-nain , sous lequel, pour se défendre encore
mieux des rayons du soleil , il avait fait placer un
grand parasol, qui ne représentait pas mal un dais,
et par conséquent qui contribuait beaucoup à rendre
ce spectacle pompeux. Il était renversé dans un grand
fauteuil, qui avait de la peine à contenir le volume de
sa grosse corpulence, et il était servi par deux esclaves
femelles, qui apportaient les plats. Il y en avait en-
core deux autres du même sexe , qui s'acquittaient
d'un emploi que peu de gentilshommes européens vou-
draient exiger de leurs domestiques. L'une lui mettait
la soupe dans la bouche avec une cuiller, pendant que
l'autre tenait l'assiette, et ramassait les bribes qui tom-
baient de la barbe et de la veste de taffetas de sa sei-
gneurie. Ce noble cochon croyait au-dessous de lui de
se servir de ses propres mains, dont nos rois font usage
dans de pareilles occasions , plutôt que de se lais-
ser approcher par les doigts de leurs domestiques.
Je ne pouvais m'empêcher de réfléchir sur les pei-
nes ridicules où l'orgueil des hommes les jète , et sur
l'embarras où un homme qui a le sens commun , se
doit trouver quand il se sent un penchant malheureux
pour la vanité. Fatigués enfin de voir la fatuité de ce
pauvre animal qui s'imaginait que nous étions extasiés
d'admiration, dans le temps que nous le regardions
d'un œil de pitié et de mepris, nous continuâmes notre
voyage : le seul Père Simon s'arrêta là encore quel-
ques momens, curienx de voir de près les mets dont
ce gentilhomme se bourrait la bedaine avec tant d'os-
tentation. Il nous rapporta qu'il y avait goûté, et que
c'était des ragoûts dont un dogue anglais voudrait
à peine appaiser sa faim. C'était un plat de riz bouilli,
dans lequel il y avait une grosse gousse d'ail et un pe-
tit sachet rempli de poivre verd, et d'une autre plante
qui ressemble à du gingembre, qui a l'odeur du musc
et le goût de moutarde , tout cela était étuvé avec une
petite pièce de mouton fort maigre : voilà tout le dîner
que cet animal offrait en spectacle aux passans, dans
le temps qu'outre les quatre servantes, on voyait en-
core à une certaine distance de la table, quatre ou
cinq esclaves mâles, tout prêts à exécuter les ordres de
son excellence. Si leur table était plus mauvaise que
celle de leur maître, il est certain qu'ils n'étaient pas
trop bien nourris. . :
Pour notre mandarin , il faut avouer qu'il y avait
plus de réalité dans la magnificence dont il faisait pa-
rade, il était respecté comme un roi, et toujours telle-
ment entouré de ses gentilshommes et de ses officiers,
que je ne pus jamais le voir qu'à une certaine dis-
tanCc.
ll est vrai que dans tout son équipage il n'y avait
pas un seul cheval qui me parût meilleur que nos che-
vaux de somme ; mais ils étaient si bien cachés de
couvertures et de harnois, qu'il ne me fut pas possible
de remarquer s'ils étaient gras ou maigre. Tout ce
qu'on en voyait, c'était les pieds et la tête.
Débarrassé alors de toutes les inquiétudes qui m'a- -
( 13 t )
qui augmenta ma belle humeur, c'est que je l'achevai
sans essuyer la moindre catastrophe , excepté qu'au
passage d'une petite rivière, mon cheval tomba et me
jeta au beau milieu de l'eau Elle n'était pas fort pro-
fonde ; mais je ne laissai pas de me mouiller depuis les
pieds jusqu'à la tête , ce qui gâta absolument le petit
livre dans lequel j'avais écrit les noms des peuples
dont je voulais me souvenir.
Nous arrivâmes à la fin à Pékin ; je n'avais d'autre
domestique que le valet que mon neveu m'avait donné,
et qui était fort bon garçon. Toute la suite de mon as-
socié consistait aussi dans un seul garçon, qui était
notre compatriote. Nous avions encore avec nous le
vieux pilote portugais , qui avait envie de voir la cour
chinoise, et que mous défrayâmes pendant le voyage ,
pour nous en servir en qualité d'interprète. Il enten-
dait fort bien la langue du pays, parlait bon français,
et même il savait assez d'anglais pour se faire en-
tendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité, et il
nous donna mille marques de son affection pour nous.
A peine avions-nous passé une semaine à Pékin,
qu'il nous vint parler en riant de tout son cœur : « Ah !
seigneur anglais , me dit-il, j'ai la meilleure nouvelle
du monde à vous donner. » Je lui répondis que, dans
ce pays-là, je ne m'attendais pas à des nouvelles fort
bonnes ni fort mauvaises. Je vous assure, reprit-il ,
qu'elle est fort bonne pour vous, quoiqu'elle soit bien
mauvaise pour moi. Vous m'avez défrayé dans un
voyage de vingt-cinq journées, et vous me laisserez
retourner tout seul, sans vaisseau, sans cheval et sans
argent?
Pour faire court, il nous dit qu'il y avait dans la
ville une grande caravane de marchands moscovites et
polonais; qu'ils se préparaient à retourner chez eux
par la grande Russie; qu'ils avaient résolu de partir
dans cinq ou six semaines de-là, et qu'il ne doutait
point que nous ne nous servissions d'une occasion si
favorable.
J'avoue que cette nouvelle me fit un sensible plaisir.
Une joie inexprimable se répandit dans ! on ame , et
m'empêcha pendant quelques momens dé répondre au
bon vieillard. Enfin, étant revenu de cette extase, je
lui demandai comment il savait ce qu'il venait de
rapporter, et s'il en était bien sûr. « Très-sûr, me ré-
' pondit-il ; j'ai rencontré dans la rue, ce matin, une
de mes vieilles connaissances ; c'est un Arménien qui
est venu d'Astracan (1), dans le dessein de s'en aller à
Tunquin , où je l'ai vu autrefois ; mais'ayant changé
de sentiment, il veut aller avec cette caravane jusqu'à
Moscou (2), et de-là il a envie de descendre le Volga (3),
pour retourner à Astracan. — J'en suis charmé, lui
dis je; mais je vous prie de ne vous point affliger d'une
chose que je regarde comme un grand bonheur pour
moi. Si vous vous en retournez tout seul à Macao , ce
sera votre propre faute. »
Là-dessus je consultai mon associé sur l'ouverture
qu'il venait de nous donner, et je lui demandai si ce
parti l'accommoderait. Il me dit qu'il ferait tout ce que
je trouverais bon; qu'il avait si bien établi ses affaires
au Bengale, et laissé ses effets en si bonnes mains, que
s'il pouvait mettre ce qu'il venait de gagner dans ce
second voyage, en soiesdela Chine, crues et travaillées,
il se ferait un plaisir d'aller en Angleterre, d'où il
pourrait aisément retourner au Bengale avec les vais-
seaux de la compagnie.
Etant demeurés d'accord là dessus, nous résolûmes
de prendre le vieux pilote avec nous, s'il voulait, et
de le défrayer jusqu'à Moscou , ou jusqu'en Angle-
terre. Si nous n'avions pas eu envie de lui donner
(1) Capitale de la Moscovie asiatique.
(2) Capitale de la Moscovie.
(3) Grand fleuve.
Tomc I V. • 3
quelqu'autre récompense , nous n'aurions pas mérité
par-là de passer pour généreux. Il nous avait rendu
des services considérables , non-seulement sur mer ,
mais encore à terre, où il s'était intéressé dans nos
affaires avec toute l'affection imaginable. Le seul
plaisir qu'il nous avait fait en nous amenant le mar-
chand japonnais, nous avait valu un profit de plu-
sieurs centaines de livres sterling.Ainsi, lui faire du
bien n'était que lui rendre justice. Nous résolûmes
donc de lui faire présent d'une petite somme en or
monnoyé, montant à-peu-près à la valeur de soixantc-
quinze livres sterling, et de le défrayer lui et son che-
val, s'il voulait nous accompagner. Nous le souhai-
· tions de tout notre cœur, parce qu'il pouvait nous
être très-nécessaire en plusieurs occasions.
Nous le fimes venir pour lui communiquer notre
résolution.Je lui dis qu'il s'était plaint de la nécessité
de s'en retourner tout seul, mais que j'étais d'avis qu'il
ne retournât point du tout ; que nous avions résolu
d'aller en Europe avec la caravane , et de le prendre
avec nous , s'il avait envie de nous snivre. Le bon
homme secoua la tête à cette proposition ; il nous dit
que ce voyage était bien long ; qu'il n'avait point d'ar-
gent pour en soutenir les frais, ni pour subsister dans
l'endroit où nous le mènerions. Je lui répondis que je
le croyais bien, et que c'était pour cela même que
ºous avions résolu de faire quelque chose pour lui,
afin de lui faire connaître que nous étions sensibles
aux services qu'il nous avait rendus, et que sa com-
pagnie nous était agréable. Là-dessus je l'informai du
présent que nous avions dessein de lui faire, et je lui
dis que, par rapport aux frais du voyage , nons l'en
déchargerions entièrement, et que nous le condui-
1ions à nos dépens , ou en Moscovie , ou en Angle-
terre , selon qu'il le trouverait bon ; à condition seu-
lement que, s'il mettait l'argent que nons lni donne-
rions en marchandises, il les transporterait à ses pro-
· pres frais.
Il reçut ma proposition avec des transports de joie,
et répondit qu'il nous suivrait au bout du monde, si
nous voulions ; et là-dessus nous préparâmes tout
pour le voyage, ce qui nous coûta plus de temps que
nous n'avions d'abord cru. Heureusement la même .
chose arriva aux autres marchands de la caravane ,
qui , au lieu d'être prêts en cinq ou six semaines,
eurent besoin de plus de quatre mois avant que d'être
en état de partir.
Ce fut au commencement de février , vieux style,
que nous sortîmes de Pékin. Mon associé et le vieux
pilote avaient été faire un tour ensemble vers le petit
port où nous étions entrés, pour disposer de quelques
marchandises que nous y avions laissées, et dans cet
intervalle j'allai, avec un marchand chinois que j'avais
connu à Nankin , acheter dans cette ville quatre-vingt-

dix pièces de beau damas, avec environ deux cents
autres pièces d'étoffes de soie, parmi lesquelles il y en
avait qui étaient rayées d'or, une assez grande quantité
de soics crues, et d'autres denrées du pays. Tout cela
était déjà arrivé à Pékin avant le retour de mon associé,
et cet achat nous coûtait la somme de trois mille cinq
cents livres sterling Pour charger toutes ces marchan-
dises, jointes à une assez grande quantité de thé et de
belles toiles peintes, il nous fallait dix-huit chameaux,
outre ceux qui devaient nous porter ; nous avions deux
chevaux de main, et trois pour porter nos provisions ;
de manière que notre équipage consistait en vingt-six,
tant chameaux que chevaux.
La caravane était grande ; elle était composée, si
je m'en souviens bien, d'à-peu-près trois cents bêtes
de charge, et d'environ cent-vingt hommes parfaite-
ment bien armés, et préparés à tout événement, car
comme les caravanes orientales sont sujètes aux at-
taques des Arabes, celles-ci le sont aux insultes des
Tartares, qui ne sont pas pourtant si dangereux que les
autres , ni si cruels, quand ils ont le dessus.
Nous étions de plusieurs nations différentes : mais
les Moscovites faisaient le plus grand nombre. Il y avait
du moins soixante habitans de la ville de Moscow, par-
mi lesquels il se trouvaient quelques Livoniens ; et ,
ce qui nous faisait grand plaisir , cinq Ecossais, gens
riches, et très-versés dans les affaires qui regardent le
commerce et les voyages.
Après que nous eûmes fait la première journée, nos
guides, qui étaient au nombre de cinq , appelèrent
tous les marchands et tous les passagers, excepté les
· valets, pour tenir un grand conseil , selon la coutume
de toutes les caravanes de ce pays. Dans cette assem-
blée , chacun donna une petite somme pour en faire
une bourse commune , afin de payer le fourrage et
d'autres choses dont on pouvait journellement avoir
besoin. On y régla tout le voyage ; on nomma des ca-
pitaines et d'autres officiers pour nous commander en
cas que) nous fussions attaqués, et tous ces réglemens
ne se firent pas par autorité, mais par un consente-
ment unanime de tous les voyageurs, qui étaient tous
également intéressés dans le bien commun de la ca-
l'aVaIlC ,
La route, de ce côté-là, est un pays extrêmement
peuplé : il y a sur - tout un grand nombre de potiers
habiles, qui préparent la belle terre dont on fait ces
vases si estimés dans tout le moude. Au milieu de la
marche , notre vieux Portugais , qui avait toujours
guelque chose à dire pour nous divertir , vint me
joindre, en me promettant de me faire voir la plus
grande curiosité de toute la Chine, qui me convain-
crait, malgré tout le mal que je disais tous les jours
de ce pays, qu'on y voyait ce qu'il était impo sible de
S x
voir dans tout le reste de l'univers. Après s'être long-
temps laissé tirer l'oreille pour s'expliquer plus claire-
ment, il me dit que c'était une maison de campagne
toute faite de terre de Chine. « A d'autres, lui dis-je;
la chose est aisée à comprendre : toutes les briques
qu'on fait dans ce pays-ci sont de terre de Chine, et ce
n'est pas un grand miracle. — Vous n'y êtes pas, ré-
pondit - il : de terre de Chine, de véritable porce-
laine. - Cela se peut, répliquai-je : de quelle gran-
deur est-elle, cette maison-là ? Si nous pouvons l'em-
porter avec nous dans une boîte , sur un chameau ,
nous l'achèterons volontiers, si l'on veut s'en défaire.
– Sur un chamcau ? répartit le vieux pilote, en levant
les mains vers le ciel ; c'est une maison où demeure
une famile de trente personnes ».
Voyant qu'il parlait sérieusement , je fus fort cu-
rieux d'aller voir cette merveille, et voici ce que c'é-
tait. Tout le bâtiment était de charpente et de plâtre ;
mais le plâtre était réellement de cette même terre
dont on fait la porcelaine. Le dehors, qui était ex-
posé à la chaleur du soleil, était vernissé, d'une blan-
cheur éclatante, peint de figures bleues, comme les
grands vases qui viennent de ce pays-là , et aussi d
que si le tout avait été cuit au four. En dedans, toutes
les murailles étaient composées de carreaux durcis au
four, et peints à-peu-près de la même grandeur que
seux qu'on trouve en Angleterre et en Hollande,
%
( 159 )
|
.
|
|.
*
|
et ils étaient tous de la plus belle porcelaine qu'on
puisse voir ; la peinture en était charmante , variée
par différentes couleurs mêlées d'or ; plusieurs de ces
carreaux ne faisaient qu'une même figure ; nais ils
étaient joints ensemble par du mortier de la même
terre, avec tant d'art, qu'il était difficile de ne les pas
prendre pour une seule et même pièce. Les pavés
étaient de la même matière, et aussi drus que les .
pavés de pierre qu'on trouve en plusieurs provinces
d'Angleterre, surtout en Lincolnshire , Nottingams-
hire et Leicestershire; cependant ils n'étaient ni peints,
ni endurcis au four, excepté dans quelques cabinets
où ils étaient de ces mêmes petits carreaux qui cou-
' vraient les murailles. Les caves, cn un mot, toute la
maison était faite de la même terre, et le toit était
couvert de carreaux de porcelaine, d'un noir fort lus-
tré et brillant.
C'était à la lettre une maison de porcelaine, et si
je n'avais pas été en marche , j'étais homme à m'ar-
1êter là plusieurs jours pour en examiner toutes les
particularités. On me dit que dans le jardin, il y avait
des viviers, dont le fond et les côtés étaient couverts
de la même sorte de carreaux, et que dans les allées
il y avait des statues de porcelaine, parfaitement
bellcs.
· On ferait une grande injustice aux Chinois, si on
n'avouait pas qu'ils excellent dans ces sortes d'ou-

vrages ; mais il est sûr en même temps qu'ils excellent
dans lcs contes borgnes qu'ils débitent sur leur indus-
trie à cet égard. Ils m'en ont dit des choses si peu
vraisemblables, que je ne veux pas me donner la peine
de les rapporter. J'en donnerai pourtant ici un échan-
tillon. Ils m'ont assuré qu'un de leurs a1tisans avait
fait tout un vaisseau de porcelaine, avec tous ses agrès,
mâts, voiles, cordages , et que ce navire fragile était
assez grand pour contenir cinquante personnes. Pour
rendre la chose plus touchante , ils n'avaient qu'à
ajouter qu'on avait fait le voyage du Japon avec ce
vaisseau; j'y aurais ajouté foi tout de même qu'au
( 14o )
menti bien serré.
Ce spectacle extraordinaire me retint là deux heures
après que la caravane était déjà passée ; ce qui porta
celui qui commandait ce jour-là, à me condamner à
une amende de trois schelings à-peu-près, et il me
dit que, si la même chose m'était arrivée à trois jour-
nées au - delà de la Muraille , au lien que nous
étions à trois journées en-deçà, il m'en aurait coûté
quatre fois autant, et que j'aurais été obligé d'en de-
mander pardon le premier jour de conseil général. Je
promis d'être désormais plus exact, et j'eus lieu, dans
la suite, d'observer que l'ordre de ne se pas éloigner
les uns des autres cst d'une nécessité absolue pour les
Ca l'{à V3 I1CS•
Deux jours après, nous vîmes la fameuse muraille
qu'on a faite pour servir d'un boulevard aux Chinois,
contre les irruptions des Tartares C'est assurément un
ouvrage d'un travail immense ; cette muraille va
même sans aucune nécessité par- dessus des montagnes
et des rochers qui sont impraticables d'eux-mêmes, et
beaucoup plus difficiles à forcer que la muraille même,
dans les autres endroits,
Elle a un millier de milles d'Angleterre d'étendue,
à ce qu'on prétend ; mais le pays qu'elle couvre n'en
a que cinq cent, à le conter sans les détours qu'on a
eté obligé de faire en bâtissant la muraille ; et à vingt-
quatre pieds de hauteur , et autant d'épaisseur en quel-
ques endroits.
· Pendant que la caravane passait par une des portes
de cette espèce de fortification, je pouvais examiner
ce monument si fameux pendant une bonne heure ,
sans pêcher contre nos réglemens, j'eus le loisir, par
conséquent, de le contempler de tous côtés , autant
que pouvait porter ma vue. Notre guide chinois, qui
nous en avait parlé comme d'un des prodiges de l'u-
nivers, marqua beaucoup de curiosité pour savoir mon
-opinion. Je lui dis que c'était la meilleure chose
du monde contre les Tartares: Il n'y entendit
point de malice , et prit cette expression pour un
«ompliment fort gracieux ; mais notre vieux pilote
n'était pas simple « Il y a du caméléon (1) dans
vos discours , me dit - il. — Du caméléon ? lui ré-
pondis-je; qu'entendez-vous par-là ?— Je veux dire,
reprit-il que le discours que vous venez de tenir au
guide paraît blanc quand on le considère d'ici, et
noir quand on le considère de-là : que c'est un com-
pliment d'une manière, et une satire d'un autre. Vous
dites que eette muraille est bonne contre les Tartares ;
vous me dites par-là à moi, qu'elle n'est bonne que
contre les Tartares seuls. Le seigneur chinois vous
, entend à sa manière, et il est content ; ct moi, je vous
entends à la mienne, je suis content aussi. — Mais
ai-je grand tort , dans votre sens, lui dis-je ? Croyez-
vous que cette belle muraille soutiendrait les attaques
d'une bonne artillerie , et de bons ingénieurs ? N'y
ferait-elle pas en dix jours de temps une brêche assez
grande pour y entrer en bataille rangée, ou bien ne la
ferait-elle pas sauter en l'air avec ses fondemens, d'Hne
manière à faire douter qu'il y eût jamais une muraiHe
dans cet endroit ? »
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce que
j'avais dit au pilote, et je lui permis de les en ins-
truire quatre ou cinq jours après, étant alors à-peu-
près hors de leurs frontières , et sur le point de nous
(1) Le caméléon est un animal qui #end la
couleur des objets sur lesquels il march
séparer de nos guides. Dès qu'ils furent informés de
l'opinion que javais de leur belle muraille, ils furent
muets pendant tout le reste du chemin qu'ils avaient
encore à faire avec nous, et nous fûmes quittes de
toutes ces belles histoires, touchant la grandeur et la
puissance chinoise.
Après avoir passé ce magnifique rien, appelé la
muraille de la Chine , semblable à-peu-près à celle
que les Romains ont faite autrefois dans le Northum-
berlaud , contre les invasions des Pictes (1), nous com-
mençâmes à trouver le pays assez mal peuplé, on peut
dire même que les habitans y sont en quelque sorte
emprisonnés dans les places fortes, parce qu'ils n'en
osent sortir qu'à peine, de peur de devenir la proie des
Tartares qui volent sur les grands chemins à main ar-
mée, et à qui les habitans ne pourraient résister en
rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaitement bien
la nécessité qu'il y avait à ne se pas éloigner des ca-
ravanes , en voyant des troupes entières de Tartares
rôder autour de nous. Ils approchaient assez de nous
pour que je pusse les examiner à mon aise, et j'avoue
que je suis surpris qu'un empire comme celui de la
| Chine ait pu être conquis par des faquins aussi misé-
rables que l'étaient ceux qui s'offraient à mes yeux; ce
(!) Ancien peuple de la Grands Bretagne,
n'était que des bandes confuses, sans ordre , sans disci-
pline , et presque sans armes. -
Leurs chevaux sont maigres, et à moitié morts de
faim , mal dressés ; en un mot ils ne sont bons à rien.
J'eus l'occasion de remarquer ce qne je viens de dire,
le premier jour après avoir passé la muraille. Celui qui
nous commandait alors nous permit, au nomb1e de
seize, d'aller à la chasse de certains montons sauvages,
qui sont assurément les plus vifs et les plus alertes de
toute leur espèce. Ils courent avec une vîtesse éton-
nante; mais ils se fatiguent aisément : et quand on en
voit, on est sûr de ne les pas courir en vain : ils pa-
raissent d'ordinaire une qnarantaine à la fois; et comme
de véritables moutons, ils se suiven-t toujours les uns
les autres.
Au milieu de cette chasse burlesque nous rencon-
trâmes plus de quarante Tartares. Si leur but était
d'aller à la chasse des moutons, comme nous, ou s'ils
cherchaient quelque proie, c'est ce que j'ignore; mais
dès qu'ils nous découvrirent, un d'entr'eux se mit à
sonner d'une espèce de cor, dont le son était affreux.
Nous supposâmes tous que c'était pour donner le
signal à leurs amis de venir à eux, et cette supposition
ne se trouva pas fausse; car en moins d'un demi quart-
d'heure nous vîmes une autre troupe toute aussi forte
paraître à un demi-mille de nous. -
Heureusement il y avait parmi nous un marchand
A
# -
( 145 )
écossais habitans de Moscou, qui dès qu'il entendit le
cor, nous dit qu'il n'y avait ant e chose à faire que
de charger brusquement cette canaille sans aucnu dé-
lai, et nous rangeant sur une tnême ligne, il nous
demanda si nous étions prêts à donner Comme il vit
que nous étions résolus de le suivre, il se mit à notre
tête et s'en fat droit à eux.
Les Tartares nous regardaient d'un oeil hagard , ne
se me taut point du tout en peiue de se ranger dans
quelqu'ordre, mais dès qu'ils nous virent avancer, ils
nous lâchèrent une volée de lenrs flèches, dont heureu-
semcnt aucune ne nous toucha. Ce n'est pas qu'ils
eussent mal visé, mâis ils avaient tire d'une trop grande
distance ; leurs flèches tombèrent justement devant
nous, et si nous avions été plus près d'une vingtaine
de verges, plusieurs de nous auraient été tués, ou du
moins blessés.
Nous fîmes d'abord halte, et quoique nous fussions
assez éloignés de cette canaille , nous fîmes feu sur eux,
et uous leur envoyâmes des balles de plomb pour leurs
flèches de bois.Nous suivîmes notre décharge au grand
galop, pour tomber snr nos ennemis le sabre à la
main, selon les ordres de notre courageux Écossais.
Ce n'était qu'un marchand; mais il se conduisit dans
cette occasion avec tant de bravoure et avec une valeur
si tranquille, qu'il paraissaît être fait pour les exploits
litaires.
Tomic IV. 9
( 146 )
leur lâchâmes nos pistolets dans la moustache, et im-
médiatement après nous mîmes flamberge au vent ;
mais nous aurions pu nous épargner cette peine, puis-
que nos faquins s'enfuirent avec toute la confusion ima-
ginable. -
C'est ainsi que finit notre combat, où nous n'eûmes
d'autres désavantages que la perte des moutons que
nous avions pris à la chasse; nous n'cûmes ni morts, ni
blessés; mais du côté des Tartares, il y en eut cinq de
· tués : pour le nombre des blessés, je n'en puis parler ;
ce qu'il y a de certain, c'est que la seconde troupe
( 146 )
à feu, ne fut nullement d'humeur à tenter quelque
chose contre nous.
Il fant remarquer que cette action se passa dans le
territoire des Chinois, ce qui empêcha sans doute les
Tartares de pousser leur pointe avec la même opiniâ-
treté que mous leur avons remarquée dans la suite. Cinq
jours après nous entrâmes dans un désert que nous
traversâmes en trois marches. Nous fûmes obligés de
porter notre eau avec nous dans des outres, et de cam-
per pendant les nuits, comme j'ai entendu dire qu'on
fait dans les déserts de l'Arabie.
Je demandai à qui appartenait ce pays - là, et l'on
m'apprit que c'était une espèce de lisière, qui n'était
proprement à personne, étant une partie de la Kara-
kathie ou Grande Tartarie ; mais que cependant
ou la rangeait en quelque sorte sous les domaines de
la Chine; que les Chinois pourtant ne prenaient pas
le moindre soin pour la garantir contre les brigandages,
et que par conséquent c'était le plus dangereux désert
du monde, quoiqu'il y en ait de bien plus étendus.
En le traversant, nous vîmes à plusieurs reprises de
petites troupes de Tartares ; mais ils semblaient ne
songer qu'à leurs propres affaires, sans vouloir se mê-
ler des nôtres ; et pour nous, nous trouvâmes bon d'i-
miter cet homme qui , rencontrant le diable en son
chemin, dit que, si Satan n'avait rien à lui dire, il n'a-
vait rien à lui dire non plus.
Un jour néanmoins, une de ces bandes assez forte,
nous ayant approché de fort près, nous examina avec
beaucoup d'attention, en délibérant apparemment si
elles nous attaquerait ou non. Là-dessus , nous fîmes
une arrière - garde d'environ quarante hommes tout
prêts à étriller ces coquins de la belle manière, et nous
nous y arrêtames jusqu'à ce que la caravane eût gagné
le devant d'une demi - lieue. Mais nous voyant si ré-
solus, ils firent la retraite, se contentant de nous saluer
de cinq flèches, une desquelles cstropia un de nos
chevaux d'uue telle manière, que nous fûmes obligés
de l'abandonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par des
routes qui n'étaient pas si dangereuses, et par un pays
qui est censé être encore du territoire de la Chine. On
n'y voit presque que des villages, excepté quelques pe-
tits bourgs fortifiés contre les invasions des Tartares.
En arrivant à un de ces bourgs, situé a-peu-près à
deux journées de la ville de IVaum , j'avais besoin
d'un chameau. Il y en a en quantité dans cet endroit ,
aussi bien que des chevaux, et on les y amène, parce
que les caravanes qui passent par-là fréquemment en
achètent d'ordinaire. La personne à qui je m'adressai
pour trouver un bon chameau , s'offrit à me l'ailer
chercher; mais comme un vieux fou, je voulus lui
tenir compagnie. Il fallut faire deux lieues pour arriver
à cet endroit, où ces animaux sont à l'abri des Tartares,
parce qu'on y a mis une bonne garnison.Je fis ce che-
min à pied, avec mon pilote portugais, étant bien aise
de me divertir par cette petite promenade, et de me
délasser de la fatigue d'aller tous les jours à cheval.
Nous trouvâmes la petite viile en question , située
dans un terrain bas et marécageux, environué d'un
rempart de pierres mises les unes sur les autres, sans
être jointes par du mortier, comme les murailles de nos
parcs en Angleterre : elle était défendu par une gar-
nison chinoise qui faisait la garde à la po te.
Après y avoir acheté un chameau qui m'agréait,
nous nous cn revînmes avec le Chinois qui conduisait
la bête : c'était celui qui me l'avait vendue. Mais bien-
tôt nous vîmes venir à nous cinq Tartares à cheval,
-
-
• •
-
- -
-
-
-
-
-
•
-
-
-
* -
- •.
- -
•
-
- -
, , *
: - - -
» - -
- - - -
: • - - - , -
- - - -- - -
- - - •
- , • *
-
-
- -
- -
-
- - -
*.
-
- º
-
-
-
' , -
-
- -
: \
· - #.
- - • • •. - -
- .
- - -
- -
-


| -
| | --
|
· dºux 4, : a4ayuèrenz mo4z
|
| -

denx desquels attaquèrent notre Chinois et lui ôtèrcnt
non « hameau, dans le temps que les trois autres nous
tombèrent sur le corps, à mon pilote et à moi , nous
vºyaut pour ainsi dire sans armes, puisque nous n'a-
vions que nos épées, qui ne pouvaient nous servir beau-
coup contre des cavaliers.
Un de ces gens, comme un vrai poltion , arrêta
son cheval tout court, dès qu'il me vit tirer mon épée ;
mais en même temps un second m'attaquant du côté
gauche, me porta un coup sur la tête, dont je ne sen-
tis rien du tout, sinon lorsqu'étant revenu à moi , et
.me trouvant à terre tont étendu, je me trouvai extrême-
mont étourdi, sans en comprendre la cause. Dès que
mon brave Portugais me vit tomber, il tira de sa poche
un pistolet dont il s'était muni à tout hasard , sans que
j'en susse rien , non plus que les Tartares , qui nous
auraient laissé cn repos s'ils avaient pu le soupçonner.
Il s'avança hardiment sur ces marauds, «t saisissant le
bras de celui qui m'avait porté le coup , il le fit pen-
cher de son côté, et lui fit sauter la cervelle. Dans le
même moment, tirant un cimeterre qu'il avait toujours
à son côté, il joignit l'autre , qui s'était arrêté d'abord
devant moi , et lui porta un coup de toutes ses forces :
il manqua l'homme, mais il blessa le clieval à la tête,
et la pauvrc bête, devenue furieuse par la douleur, em-
· porta à travers les champs son maître , qui ne pouvait
plus le gouvel ner, mais qui était trop bon cavalier
pour ne s'y pas tenir. A la fin pourtant le cheval s'é-
tant câbré, le fit tomber et se renversa sur lui
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on avait ar-
raché le chameau, et qui n'avait point d'armes, cou-
rut de ce côté là , et voyant que le i'artare renversé
avait à son côté un vilain instrument qui ressemblait
assez à une hache d'armes, il s'en saisit et lui en cassa
la tête. Mon brave vieillard cependant avait encore
sur les bras un troisième Tartare, et voyant qu'il ne
fuyait pas, comme il avait espéré, et qu'il ne l'atta-
quait pas non plus, comme il avait craint, mais qu'il
se tenait immobile à une certaine distance, il se servit
de cet intervalle pour recharger son pistolet. Dès que
le brigand aperçut cet instrument, qu'il prit peut-être
pour un second pistolet tout chargé, il crut qu'il ne
( 15o )
et laissa à mon champion une victoire complète.
Dans ce temps-là je commençai à revenir un pen à
moi, et je me trouvai précisément dans l'état d'un homme
qui sort d'un profond sommeil, sans pouvoir com-
prendre pourquoi j'étais à terre , ni qni m'y avait
mis; quelques momens après je sentis des douleurs,
mais d'une manière peu distincte; je portai la main à
mon front, et je l'en tirai toute sanglante ; cnsuite j'eus
une grande douleur de tête, et enfin ma mémoi1e se
rétablit, et mon esprit fut dans le même état qu'aupa-
I'â Va Il t, - #
Je me relevai d'abord avec précipitation, et je me
saisis de mon épée, mais je ne trouvai plus d'ennemis;
je ne vis qu'un Tartare mort près de moi, et son
cheval qui s'arrêtait tranquillement auprès du cadavre
de son maître, et plus loin j'aperçus mon libérateur,
qui , après avoir examiné ce que le Chinois avait fait
avec le Tartare renversé sous son cheval, revenait vers
moi, ayant encore le sabre à la main.
Le bon vieillard me voyant sur pied, courut à moi,
et m'embrassa avec des transports de joie ; il m'avait
cru mort; mais voyant que j'étais seulement blessé, il
voulut examiner la plaie, pour voir si elle n'était pas
dangereuse Ce n'était pas grand'chose heureusement,
et je n'en ai jamais senti la moindre suite après que le
coup fut guéri, ce qui se fit en deux ou t1ois jours de
temps.
Nous ne tirâmes pas un gros butin par cette victoire ;
nous y perdîmes un chameau en y gagnant un cheval,
mais ce qu'il y eut de remarquable, c'est que, quand
nous fûmes de retour à la caravane, le Chinois qui
m'avait vendu le chameau, prétendit recevoir le paie-
ment.Je n'en voulus rien faire, et il m'appela devant
le juge du village où la caravane s'était arrêtée. C'était
comme un de nos Juges de paix ; et pour lui rendre
justice , je dois avouer qu'il agit avec nous avec beau-
coup de prudence et d'impartialité. Nous ayant écoutés
l'un et l'autre, il demanda gravemcnt au Chiuois, qui
avait mené le chameau, et de qui il était le valet ? —.
« Je ne suis le valet de personne, dit-il, et je n'ai fait
qu'accompagner l'étranger qui a acheté le chameau.—
* Qui vous en a prié, répliqua le juge ?— C'ést cet
étranger lui-même, repartit le Chinois. — Eh bien !
dit-il, vous étiez en ce temps-là le valet de l'étranger,
et puisque le chameau a été livré à son valet, il doit
être censé avoir été livré au maître, et il est juste qu'il
le paye. »
Il n'y avait pas un met à répondre à cette décision :
r harmé de voir cet homme établir l'état de la question
avec tant de justesse, et raisonner si conséquemment,
je payai le chameau sans contester, et j'en fis chercher
un autre ; on peut bien croire que je m'épai gnai la
peine d'y aller moi-même; mon argent perdu et ma tête
cassée, étaient deux leçons suffisantes pour m'inspirer
plus de précaution. -
La ville de Waum couvre les frontières de la Chine ;
on l'appelle une fortification , et c'en est ung effective-
ment, selon la manière de fortificr les places dans ce
pays-là J'ose assurer mème que plusieurs millions de
Tartares qu'on peut ramasscr de la grande Tartarie, ne
seraient jamais en état d'en abattre les murailles à
coups de flèches. Mais appeler cette ville fortifiée , par
rapport à notre manière d'attaqucr les places, ce serait
se rendre ridicule pour ceux qui entendent un peu le
métier. -
Nous étions encore à deux journécs de cette place,
comme j'ai dit, quand nous fûmes joints par des cour-
riers qui étaient envoyés de tous côtés sur les routes,
pour avertir tons les voyageurs et toutes les caravanes
de s'arrêter jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé des es-
cºi tes , parce qu'un corps de Tartares de dix mille -
hommes s'était fait voir à trente milles de l'autre côté de
, la ville. -
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous; il fant
· avouer pourtant que le gouverneur qui nous la fit don-
· ner, agissait noblement, et que nous lui avions de
, très-grandes obligations, d'autant plus qu'il tint par-
faitement bien sa promessc. Deux jours après nous re-
çûmes de lui trois cents soldats de la ville de Waum ,
- et deux cents d'une autre garnison chinoise, ce qui
( 153 )
soldats de Vaum faisaient notre front, et les deux
cents autres l'arrière-garde; ponr nous, nous nous
mîmes sur les ailes , et tout le bagage de la caravane
marchait dans le centre. Dans cet ordre, prêts à nous
batt e comme il faut, nous crûmes être en état de par-
tager lc péril avec les dix mille Tartares; mais quand
( 153 )
gèrent de fare d'une étrange manière.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu , nons
fûmes obligés de très-grand matin de passer une petite
rivière, et si lcs Ta taics avaient eu le sens commun »
9 *
ils auraient en bon marché de nous, en nous attaquant
dans le même temps que la caravane était passée, et
que l'arrière garde était encore de l'autre côté; mais
nous ne les viines pas seulement paraître.
Environ trois heures après, étant entrés dans un
désert de quinze ou seize milles d'étendue, nous aper-
çûmes par un graud nuage de poussière, que l'ennemi
n'était pas loin, ct un moment après nous les vîmes
venir à nous au grand galop. Là dessus, les Chinois qui
faisaient notre avant-garde , et qui le jour auparavar.t
avaient fait extrêmement les braves , firent voir une fo1t
mauvaise contenance, en regardant à tout moment der-
rière eux ; ce qui est un signe certain que le soldat
branle dans le manche. Mon vieux pilote en avait fort
mauvaise opinion aussi bien que moi. « Seigneur an-
glais, il faut encourager ces drôles-là , me dit-il, ou
nous sommes perdus; ils s'enfuiront dès que nous au-
rons les Tartares sur les bras.—Je le crois comme vous,
lui répondis-je; mais que faire pour empêcher ce mal-
heur ? — M on avis serait, repliqua-t-il, qu'on plaçât
cinquante de nos gens sur chaque aile de ce corps de
Chinois; ce renfort leur donnera du courage, et ils
seront braves en compagnie de braves gens » Sans me
donner le temps de lui répondre, je fus joindre au
stand galop notre commandant du jour, pour lui
communiquer ce conseil. Il le goûta fort, et dans le
mºnuent mêmc il l exécuta, et il fit un corps dc réserve
du reste de nos gens Dans cette posture, nous con-
tinuâmes notre marche, en laissant les deux cents
autres Chinois faire un corps à part pour garder nos
chameaux, avec ordre de détacher la moitié de leurs
soldats, pour nous donner du secours, s'il était né-
cessaire. -
Un moment après, les Tartares furent assez proches
de nous pour donner. Ils étaient en très-grand nombre,
et je n'outre point en disant qu'ils étaient dix milles
tout au moins. Ils commencèrent par détacher un parti
pour nous 1econnaître et pour examiner notre conte-
nance. Les voyant passer pardevant notre front, à la
portée du fusil , notre commandant ordonna à nos deux -
ailes d'avancer tout d'un coup avcc toute la vîtesse pos-
sible , et de faire feu dessus. On le fit; sur quoi ces
Tartares se retirèrent, pour rendre compte apparen-
ment de la réceptiou que nous venions de leur faire, et
à laquelle le reste devait s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nons les avions
salués n'était pas de leur goût Ils firent halte dans le :
moment, et après nous avoir considérés attentivement
pendant quelques minutes, ils firent un demi-tour à
gauche, et ils nous quittèrent sans faire la moindre
tentative. Nous en fûmes charmés ; car s'ils avaient
poussé leur pointe avec vigueur , il nous aurait été im-
possible de résister long-temps à toute cette armée.
Etant arrivés deux jours après à la ville de lVauin ou
JVaun, nous remerciâmes le gouverneur du soin qu'il
avait eu la bonté de prendre de nous, et nous fimes à
nous tous une somme de cent écus, pour en faire
présent à notre escorte chinoise. Nous nous repo-
sûmes là un jour enticr.
On peut dire qu'il y a une garnison en forme dans
cette ville. Elle est du moins de neuf cents soldats, et
on l'y a placée, parce qu'autrefois les frontières de
l'empire moscovite en étaient beaucoup plus proches ,
mais depuis, le czar a trouvé bon d'abandonner plus
de deux cents lieues dº pays, comme absolument inu-
tile et indigne d'être conservé, sur-tout à cause de la
grande distance où IVaum est du cœur du pays, et de
la difficulré qu'il y a à y envoyer des troupes. Cette
distance est en effet très-grande, puisque nous avions
encore du moins six cent soixante-dix lieues à faire,
avant que de venir sur les frontières de la Moscovie. -
/
Après avoir quitté Vaum, nous eûmes à passer
plusieurs grandes rivières, et deux terribles déserts,
dont l'un nous coûta seize jours de marche. C'est nn
pays abandonné, comme j'ai dit, et qui n'appartient
à personne. Le vingt-trois mars, nous arrivâmes sur
les terres de Moscovie, et si je m'en souviens bien , la
première ville que nous rencontrâmes de la juridictiou
du czar, est appelée Argum : clle cst située à l'oucst
d'uue rivière du même nont,
Je me vis arrivé avec tontc la satisfaction possible,
en si peu de temps, dans un pays chrétien, ou du moins
de la domination d'un prince chrétien ; je n'étais pas
lo maître de mes transports de joie. Il est vrai, selon
mon opinion, que si les Moscovites m é1itent le titre
de chrétiens, c'est tout au plus; mais du moins, ils se
font une gloire de porter ce nom , et ils sout fott dé-
vots, à leur manièrc.
Je suis persuadé que tout homme qui voyage par le
monda, comme moi, et qui serait capable de quelques
réflexions, sentirait avec force , que c'est une grat de
bénédiction du cicl , d'être né dans un pays où le nom
de Dieu et du Sauveur est connu , et non pai mi des
peuples livrés par malheur aux plus glossiè es illusions,
des pc uples qui rendent un culte religieux aux démons,
qui se prosternent devant le bois et devant la pierre,
et qui adorent les monstres et les plus vils animaux ,
ou du moins qui en adorent les images. Jusqu'ici nous
n'avions passé par aucune ville qui n'eût scs pagodes
et ses idoics, et où le peuple insensé ne profanât l'hon-
nenr dû à la Divinité, en le rcndant l'ouvrage de ses
propres mains.
Nous étions arrivés du moins alors dans un pays où
l on voyait le culte extérieur do la religion chrétienne,
( 157 )
et où le christianisme passait pour la véritable religion,
quoiqu'elle y fût déshonorée par la plus crasse iguor
rance. J'étais charmé d'en remarquer au moins quel-
ques traces, et dans l'extase de ma joie, je fus trouver
ce brave marchand écossais , et dont j'ai fait plusieurs
fois mention, pour mêler ma satisfaction avec la sienne;
et le prenant par la main : « Le ciel en soit béni,
lui dis-je; nous avons le bonheur de nous trouver par-
mi des chrétiens, — Ne vous réjouissez pas si vîte, me
répondit-il en souriant ; ces Moscovites-ci sont d'assez
étranges chrétiens; ils en ont le nom tout au plus , et
vous n'en trouverez la 1éalité qu'après un bon mois
de marche. » -
— » Tout au moins, repris-je, leur religion vaut
mieux que le paganisme, et que le culte qu'on adresse
au diable. — Il est vrai , me dit-il , mais vous sau-
rez , qu'excepté les soldats russes qui sont dans les
garnisons , tout le reste du pays , jusqu'à plus de
trois cents lieues d'ici , est habité par les paiens les
plus igno1ans et les plus détestables de l'univers ». ll
avait raison, et j'en fus bientôt témoin oculaire.
Nous étions alors dans le plus grand continent qu'il
y ait dans le monde entier , si j'ai la moindre idée du
globe : du côté de l'est, nous étions éloignés de la mer
de plus de douze cents milles; du côté de l'ouest, il y en
avait plus de deux cents milles jusqn'à la mer Baltique,
et plus de trois cents miiles jusqu'au canal qui est entre
la France et la Grande-Bretagne. Vers le sud, la mer
de l'erse et des Indes était distante de nous de plus de
- cinq cents nmilles ,. et vers le nord , il y avait bien
huit ccnts milles jusqu'à la mer Glaciale. Si l'on en
veut croire quelques géographes, il n'y a aucune mer
du côté du nord-est, et ce continent s'éteud jusques
dans l'Amérique ; cependant je crois être en état de
faire voir par de fortes raisons , que leur opinion
manque de vraisemblance. -
Quand nous fûmes entrés dans l'empire moscovite ,
nous n'eûmes, avant que d'arriver à quelque ville con-
sidérable , qu'une observation à faire , savoir que tou-
tes les rivières qui courent vers l'est, se jètent dans le
grand fleuvc Jamour ou Gamour, qui, selon le cours
naturel, doit porter ses eaux dans la mer Orientale ou
océan Chinois. On nous débite que l'embouchure de
ce fleuve est fermée par une espèce de joncs d'une
grandeur terrible, ayant trois pieds de circonférence ,
ct plus de vingt de hauteur. Pour dire mon sentiment
là-dessus avec franchise, je crois que c'est là une fable
inventée à plaisir. La navigation de ce côté-là est ab-
solument inutile , puisqu'il n'y a pas le moindre com-
merce; tout le pays par où passe ce fleuve est habité
par des Tartares, qui ne se mêlent que d'élever du
bétail : il n'est pas apparent, par conséquent , que la
simple curiosité ait jamais porté quelqu'un à descendre
ce fleuve , ou à mouter par son embouchure, pour
pouvoir mous en apprendie des nouvelles. ll reste donc
évident, que courant vers l'est , et cntraînant avce lui
tant d'autres rivières, il doit sc répandue de ce côté-i#
dans l'océan,
A quelques lieues du côté du nord de ce fleuve, ii
y a plusieurs rivières considérables, dont le couis est
aussi directement septentrional que celui de Jamour
est oriental. Elles vont toutes porter leurs eaux dans le
grand fleuve nommé Tartar, qui a donné sou nem
aux Tartares lcs plus : eptcntrionaux , q 'on appelle
Tartares Mongul, qui, au sentiment des Chinois,
sout les plus anciens de tous les différens peuples qni
portent le mênie nom ; et qui, selon nos géographes ,
sont les Gogs et Miagogs dont il est parlé dans I'E-
Cl l lll I C-5al IntC,
Toutes ces rivières prenant leur cours du côté du
nord , comme j'ai dit, prouvent évidemment que lu.
pays dont je parle , doit encore être borné au nord par
l'océan septentrional ; de manière qu'il n'est nulle-
ment probable que cc continent puisse s'étendre de ce
côté-là jusques dans l'Amérique, et qu'il n'y ait point
de communication entre l'océan du septentrion et de
l'e1ient. Je ne me suis fort étendu là-dessus, que parce
que j'eus alors occasion de faire cette observation, qui
est trop curieuse pour être passée sous silence.
De la rivière Arguna nous avançâmes à petites
iournées vcrs le coaur de la Moscovie, très-obligés à
sa majesté czarienne du sotn qu'elle a pris de faire bâ-
tiº dans ces pays autant de villes qu'il a été possible
d'y en placer, et d'y mettre des garnisons qu'on peut
comparer à ces soldats stationnaires , que les Ro-
mains postaient autrefois dans les endroits les plus re-
culés de leur empire, pour la sûreté du commerce , et
pour la commodité des voyageurs. Dans toutes ces villes,
que nous rencontrâmes en grand nombre sur notre
route, nous trouvâmes les gouverneurs et les soldats
tous russes et chrétiens. Les habitans du pays , au
contraire, étaient des paiens qui sacrifiaient aux idoles,
et qui adoraient le soleil , la lune , les étoiles, et
toutes les armées du ciel, comme s'exprime l Ecri-
ture sainte.Je puis dire même, que c'étaient les plus
barbares de tous les paiens que j'ai rencontrés dans
mes voyages, excepté seulement qu'ils ne se nourris-
saient point de chair humaine comme les sauvages de
l'Amélique. -
Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie en-
trc Arguna et une ville habitée par des Tartares et
des Moscovites mêlés ensemble , et nommé IVortsins-
koi. Elle est située au milieu d'un vaste désert , que
nous ne pûmes traverser qu'en vingt jours de marche.
Arrivé à un village voisin de cette ville, j'eus la cu-
riosité d'y cnt1er : la manière de vivre de ces gens est
d'une brutalité affreuse. Ils devaient faire ce jour-là
un grand sacrifice ; il y avait sur le t onc d'un vieux
( 161 )
et si l'on voulait dépeindre le diable du la manière la
plus effrayante et la plus hideuse, on ne ponrrait ja-
mais se régler sur un mcilleur modèle. La tête de cette
belle divinité ne ressemblait à celle d'aucun animal
que j'aie jamais vu, et dont j'aie la moindre idée. Elle
avait des oreilles aussi grandcs que des cornes de bouc,
des yeux de la grandeur d'un écu, un nez semblable à
une col ne de bélier, et une gueule comme celle d'un
lion, avec des dents crochues, les plus affreuses qu'on
puisse s'imaginer. Elle était habillée d'une manière
proportionnee à son abominable figure. Son corps était
couvert de peaux de mouton , avec la laine en deho s,
et elle avait sur la tête un bonnet à la tartare, armé
de deux grandes cornes , sa hauteur était environ de
huit pieds , enfin ce n'était qu'un buste sans bras et
sans jambes.
Cette statue monstrueuse était érigée hors du vil-,
lage , et quand j'en approchai je vis devant elle seize
ou dix-sept créatures humaines : je ne pouvais dire
si c'était des hommes ou des femmes, car ils ne dis-
· tinguent point du tout les sexes par l'habiilement. lls
étaient tous étendus le visage contre terre , pour rendre
leurs hommages à cette hidcuse divinité , et ils
étaient tellement immobiles que je les crus d'abord de la
même matière que l'idole. Pour m'en éclaircir, je vou-
lus en approcher davantage ; mais je les vis tout u'un
coup se lever avec la plus grande précipitation du
monde , en poussant les hurlemens les plus épouvan-
tables, semblables à ceux d'un dogue ; et ils s'en allè-
rent tous , comme s'ils étaient au désespoir d'avoir été
troublés dans leur dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une espèce
de hutte toute faite de peaux de vaches ct de montons
séchées, à la porte de laquelle j'aperçus trois hommes
que je ne pouvais prendre que pour des bouchers. Ils
avaient de grands couteaux dans la main , et je vis au
milieu de cette tente trois moutons et un jeune tau-
reau égorgés. Il y a de l'apparence que c'était des
victimes immolées à ce monstre de bois, que ces trois
barbares étaient les prêtres et les sacrificateurs , et que
les dix-sept que j'avais interrompus dans leur enthou-
siasme dévot, étaient ceux qui avaient apporté les vic-
times, pour se rendre leur dieu favorable.
J'avoue que la grossièreté de leur idolâtrie mc cho-
qua plus qu'aucune autre chose de cette nature que
j'aie vue de ma vie. J'étais mortifié au suprême de-
gré , de voir la plus excellente créature de Dieu, à qui,
par la création , il a donné de si grands avantages sur
les autres animaux, à qui il a donné une ame raison-
nable, capable d'adorer son Créateur, et de s'en attirer
les faveurs les plus glorieuses, s'abâtardir assez pour
se prosterner devant un rien, qu'il a rendu lui-même
terrible. J'étais accablé de douleur en considérant ce
culte indigue, comme un pur effet d'ignorance, chan-
gé par le démon lui-même en une dévotion infernale,
pour s'appreprier un hommage et une adoration qu'il
cnvie à la Divinité, à qui seule elle appartient.
Quoique l'illusion de ces pauvres gens fût si basse
et si brutale , que la nature même paraît devoir en
avoir de l'horreur, elle n'était pas moins réelle; j'en
voyais des preuves incontestables de mes propres yeux,
et il ne m'était pas possible d'en douter en aucune ma-
nière. Daus cette situation d'esprit , mon étonnement
sc tourna en espèce d'indignation ct de rage. Je pous-
sai mon cheval de ce côté-là, et d'un coup de sabre,
je coupai en deux le bonnet du monstre, dans le temps
qu'un de nos gens saisit la peau de mouton , et l'arra-
cha du corps de cette effroyable idole.
Cet effet de notre zèle fit dans le moment même
pousser des cris affreux par tout le village, et bientôt
je me vis environné de deux ou trois cents de ces ha-
bitans, du milieu desquels je me tirai au grand ga-
lop , les voyant armés d'arcs et de flèches, bien résolu
pourtant de rendre une seconde visite à l'objet dia-
bolique de leur honteuse adoration. .
Notre caravane resta trois jours dans la ville, qui
m'était éloignée du vilage en questiou que de quatre
milles. Elle avait dcssein de s'y pourvoir de quelques
chevaux , à la place de ceux qui étaient morts, et qui
avaient été estropiés par les mauvais chcmins et par
les grandes et longues marches que nous avions faites
dans le dernier déscrt.
Ce retardement me donna le loisir d'exécuter mon
projet, que je communiquai au marchand écossais de
Moscou .. qui m'avait donné des preuves si convain- .
cantes de son intrépidité. Après l'avoir instruit de ce
que j'avais vu , et de l'indignation avec laquelle j'a-
vais considéré un cffet si horrible de l'abâtardissement
où pouvait tombér la nature humaine, je lui dis que
si je pouvais seulement trouver quatre ou cinq hom-
mes résolus et bien armés, j'avais dessein d'ailer dé-
| truire cette abominable idole, pour faire voir claire-
ment à ses adorateurs, qu'incapable de se procurer elle-
même, il lui était impossible de donner la moindre as-
sistance à ceux qui lui adressaient leurs prières , et
qui s'en voulaient attirer la protection par leurs saeri-
fices.
Il se moqua de moi, en disant que mon zèle pou-
vait venir d'un bon principe, mais que je n'en pouvais
pas attendre raisonnablemen de f uit, et qu'il ne pou-
vait pas comprendre mon but. « Mon but, lui répon-
dis-je, est de venger l'honneur de Dieu, qui est in-
sulté, pour ainsi dire , par cette idolâtrie infernale.
— Mais, repartit-il, comment vengerez-vous par-là
l'honneur de la Divinité , si ces malheureux sont in-
capables de comprendre votre intention , et si vous
n'êtes pas en état de la leur expliquer, faute d'en-
1endre leur langage ? et quand même vous seriez ca-
paLle de leur en donner qnelque idée, vous n'y gagne-
riez que des coups ; car ce sont des gens déterminés,
sur-tout quand il s'agit de défendre les objets de leur
superstition.
— » Nous pourrions le faire de nuit , lui dis-je, et
leur laisser par écrit les raisons de mon procédé. —
C'est bien dit, me répliqua-t-il ; sachez, mon cher
ami , que parmi cinq peuples entiers de ces Tartares,
il n'y a personne qui sache ce que c'est qu'une lettre,
ni qui puisse lire un mot dans sa propre langue ».
— » J'ai pitié de lenr ignorance, repris-je ; mais
j'ai pourtant très-grande envie de mettre mon projet
en œuvre ; peut-être la nature elle-même , quelque
dégénérée qu'elle soit en eux, leur en fera tirer des
conséquences, et leur fera voir jusqu'à quel poiut ils
sont extravagans , en adressant leur culte à un objet si
méprisable.
— » Econtez donc, monsieur , me dit-il, si votre
zèle vous porte à cette entreprise avec tant d'ardeur ,
je crois que vous êtes obligé en conscience de l'exécu-
ter : je vous prie pourtant de considérer, que ces na-
tions sauvages ont été assujéties par la force des armes
à l'empire du czar de Moscovie. Si vous réussissez
dans votre projet, ils ne manqueront point de venir
par milliers s'en plaindre au gouverneur de Nortsins-
koi, et demander satisfaction. S'il n'est pas en état de
la leur donncr, il y a à parier deux contre nn, qu'ils
· exciteront une révolte géuéiale, et qu'ainsi vous serez
cause d'une guerre sanglante, que sa majesté czarienne
sera obligée de soutenir contre tous les Tartares. »
· Cette considération calma pendant quelques momens
les transports de mon zèle ; mais bientôt après elle
m'anima avec la même force à la destruction de cette
idole, et pendant tout le jour cette idée me roula dans
l'esprit.
Sur le soir, le marchand écossais me rencontra par
hasard, en me promenant hors de la ville , et m'ayant
tiré à l'écart pour me parler : « Je ne doute pas, me
dit-il, que je ne vous aye détourné de votre picux
dessein ; j'avoue pourtant que je n'ai pas pu m'em-
pêcher d'y rêver, et que je n'ai pas moins d'horreur
que vous pour cette idolâtrie. — A vous parler na-
turellement, lui répondis-je, vous avez réussi à me
détourner de l'exécution précipitée de mon projet ;
mais je l'ai toujours dans l'esprit, et je crois fort que,
s'il m'est possible, je le mettrai en œuvre avant que
de quitter cet endroit , quand je devrais être livré
à ces barbares pour appaiser leur fureur. — Non ,
non , me répliqua-t-il, il n'y a rien à craindre de
ce côté-là ; le gouverneur n'aurait garde de vous li-
vrer à leur rage ; ce serait en quelque sorte être lui -
même votre meurtrier. — Eh ? comment croyez-vous
que ces malheureux me traiteraient , lui dis-je ? —
Je vous dirai, répartit-il, comment ils ont traité un
pauvre Russe qui les avait insultés dans leur culte
honteux, comme vous avez envie de faire. Après
( 168 )
capable de s'enfuir, il le mirent nu comme ma main,
le posèrent sur leur idole , et l'ayant environné de
' toùtes parts, ils tirèrent tant de flèches dans son corps
qu'il en fut,tout hérissé ; ensuite ils mirent le feu au
bois de toutes ces flèches, et de cette manière ils l'of-
frirent comme un sacrifice à leur divinité. — Etait-ce
la même idole, lui dis-je ?— Oui, me répondit - il,
( 168 )
toire de ce qui était arrivé à mes Anglais à Madagascar,
qui , pour punir le meurtre d'un de leurs compagnons,
avait saccagé toute une ville et exterminé tous les ha- .
bitans : et je lui dis qu'il serait juste qu'on fit de même
à ceux de cet abominable village, pour venger la mort
dc ce pauvre chrétien.
Il éconta mon récit fort attentivement : mais quand
il entendit parler de traiter de même les gens de ce
village , il me dit que je me trompais fort en croyant
que le fait fut arrivé là ; que c'était à plus de cent
milles de ce village , et que les gens du pays étaient
accoutumés à porter leur idole par toute la nation.
« Eh bien , lui répondis-je, il faut donc que l'idole
soit punie elle-même de ce meurtre, et elle le sera, si
le cicl me laisse vivre seulement jusqu'à demain ma-
tin. »
Me voyant absolument détcrminé à suivre ma ré-
solution , il me dit que je ne l'exécuterais pas seul ;
qu'il me suivrait, et qu'il prendrait pour troisième uu
dc ses compatriotes, fort brave homme; il se nom-
mait le capitaine Ricardson, et m'assurait qu'il n'a-
vait pas moins d'horreur qne moi pour des coutumes
aussi diaboliques qne celles des Tartares. l l l'amena,
et je lui fis un détail de ce que j'avais vu , et de mon
projet. Là desses nous résolûmes d'y aller seulement
nous trois , puisque mon associé, à qui j'en avais fait
la proposition, n'avait pas trouvé à propos d'être de la
partie. Il m'avait dit qu'il serait toujours prêt à me
seconder, quand il s'agirait de défendie ma vie, mais
qu'une pareille aventure n'était nuliement de mon goût.
Nous nç devions donc être que nous trois et son va-
let, ct nous primes la résolution de n'exécuter notre
ent eprise qu'à minuit, et avec toute la précaution et
avec tout lé secret imaginables.
Cependant, en y peusant plus mûrement , nous
trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit suivante ,
parce que, dans ce cas, la caravane devait partir le
matin même après l'action, ce qui empêcherait le gou-
verneur de donner satisfaction à ces barbares à nos
dépens, puisque nous serions déjà hors de son pou-
voir. .
Le marchand écossais, qni était aussi ferme dans sa
résolution, qu'il se montra dans la suite brave en l'exé-
cutant, m'apporta un habit de tartare, fait de peau de
Tomc 1 / . I Q
-
mrouton , avec un bonnet, un arc et des flèches Il s'en
pourvut aussi, de même que son compagnon, afin que
ceux qui nous verraient ne pussent jamais savoir quelle
sorte de gens nous étions.
Nous passâmes toute cette nuit à faire plusieurs com-
posiions de matières combustibles, de poudre à canon,
d'esprit-de-vin et d'autres drogues de cette nature.
Nous nous en munîmes pour la nuit destinée à l'entre-
prise ; nous prîmes avec nous un pot rempli de poix-
résine, et nous sortîmes de la ville environ une heure
après le soleil couché. -
Il était à-peu près onze heures quand nous arri-
vâmes à l'endroit en question , sans que nous puissions
remarquer que le peuple eût la moindre appréhension
touchant leur idole. Le ciel était couvert de nuages,
néanmoins la lune nous donnait assez de lumière pour
nous faire remarquer que l'idole était précisément dans
le même endroit et dans la même posture où je l'avais
Vlle auparavant Les gens du village dormaient tous,
excepté dans la tente où j'avais aperçu les trois prêtres,
que j'avais pris d'abord pour des bouchers : nous en-
tendîmes cinq ou six personnes parler ensemble ; nous
jugeâmes par - là que, si nous mettions le feu à cette
divinité de bois, on ne manquerait pas de nous courir
sus pour en empêcher la destruction ; ce qui ne pour-
rait que nous embarrasser extrêmement. Enfin, nous
Prîmes le parti de l'emporter, et de la brûler autre
part : mais quand nons commençâmes à vouloir y mettre
la main , nous la trouvâmes d'une si grande pe-
santeur, que force nous fut de songer à un autre ex-
pédient.
Le capitaine Rieardson était , d'avis de mettre le
feu à la hutte, et de tuer les Tartares à mesure qu'ils
en sortiraient ; mais je n'en tombai pas d'accord , et
j'étais du sentiment qu'il ne fallait tuer personne, si
nous pouvions l'éviter. « Eh bien, dit là - dessus le
mai chand écossais, je vous dirai ce qu'il faut faire ;
nous tâcherons de les faire prisonniers, de leur lier
les mains sur le dos, et de les forcer à être spectateurs
de la destruction de leur infâme dicu ».
Heureusement nous avions sur nous une assez bonne
quantité de la même corde qui nous avait servi à lier
( 171 )
d'abord les gens de la cabane avec aussi peu de bruit
qu'il nous serait possible. Nous commençâmes par
frapper à la porte, ce qui réussit précisément comme
nous l'avions espéré. Un de leurs prêtres venant pour
ouvrir, nous nous en saisîmes d'abord, lui mîmes un
baillon à la bouche, afin qu'il n'appelât point au se-
cours ; nous lui liâmes les mains et le menâmes devaut
1'idole , où nous le couchâmes à terre, après lui avoir
encore lié les pieds. -
Deux de nous se mirent ensuite à côté de la porte ,
en attendant que quelqu'autre soi tît pour savoir c°
qu'était devenu le premier; et quand ils se virent
( 172 )
tout doucement, ce qui en fit venir deux autres à la
même porte, et nous les traitâmes précisément de la
même manièle que leur compagnon ; nous les accom-
paguâmes tous quatre jusqu'auprès de l'idole , où
nous les plaçûmes à te re à quelque distance l'un de
l'autre.
Quand nous revînmes sur nos pas, nous en vimes
deux autres venir hors de la tente, et un troisième qui
s'arrêtait à la porte ; nous mîmes la main au collet aux
deux premier s; sur quoi le troisièmc s'étant retiré en
poussant de grands cris, le marchand écossais le suivit
de près, et prenant une des compositions que nous
avions faites, propre à ne répandre que de la fumée
et de la puanteur, il y mit le feu, et le jeta au milieu
de ceux qui y restaient encore. En même temps, l'autre
Ecossais et mon valet ayant déjà lié les deux Tartares
l'un à l'autre, les conduisirent vers I'idole pour voir si
elle leur apporterait du secours, et ils nous vinrent re-
joindre à toutes jambes.
Lorsque l'espèce de fumée que nous avions jetée dans
la cabane l'eut tellement remplie de fumée , qu'elle
avait presque suffoqné ces pauvres malheureux, nous
y en jetâmes une d'une nature très-différente, qui
donnait de la lumière comme une chandelle; nous la
suivîmes, et nous n'aperçûmes que quatre personnes,
deux hommes, à ce que nous crûmes, et autant de
femmes, qui apparemment s'étaient occupés aux prépa-
ratifs de quelqu'un de leurs sacrifices diaboliques. lls
uons parurent mortellement effrayés; ils tremblaient
( 173 )
étourdis, qu'ils n'étaient point en état de dire le
moindre mot.
Nous les prîmes et liâmes comme les autres, avec le
moindre bruit qu'il fut possible, et nous nous hâtâmes
dºles faire sortir de la tente, parce qu'il ne nous était
pas possible de souffrir davantage cette fumée épaisse
et puante ; en un mot, nous les plaçâmes auprès de
leurs camarades, devant leur divinité, et tout aussitôt ,
nous mîmes la main à l'oeuvre. Nous cemmençâmes
par répandre sur l'idole, et sur ses magnifiques vête-
unens, une bonne quantité de poix-résine et de suif
mêlé de soufre ; ensuite nous lui remplimes la gueule
les yeux et les oreilles, de poudre à canon ; nous lui
mîmes des fusées dans son bonnet, et nous la couvrîmes
toute, pour ainsi dire, de feux d'artifice. Pour faciliter
encore davantage notre dessein, mon valet se souviut
d'avoir vu auprès de la tente un grand tas de foin et de
paille, il s'en fut de ce côté-là avec le marchand écos-
sais, et ils en apportèrent autant qn'il leur fnt pos-
sible. Tout étant préparé de cette maniè, e, nons dé-
liânuc» nos plisonniers, leur ô,âmes les Lâillons de la
l u *
beuche , les plaçâmes vis à-vis de leur dieu monstruenx,
et ensuite nous y mîmes le feu. *.
Un quart d'heure à-peu-près se passa avant que le
feu prît à la poudre que nous lui avions mise dans la
bouche, dans les yeux et dans les oreilles; en s'allu-
mant elle fendit presque toute la statue, la défigura
tellement que ce n'était plus qu'une masse informe.
Peu contens encore de tout ce succès, nous l'entou-
râmes de notre paille, et persuadés qu'elle serait abso-
lument consumée en moins de rien, nous commen-
çâmes à songer à nous retirer ; mais le marchand écos-
sais nous en détourna, en nous assurant que, si nous
nous en allions, tous les pauvres idolâtres se jèteraient
dans le feu pour y être consumés avec leur idole. Nous
résolûmes donc de nous arrêter jusqu'à ce que la paille
( 174 )
Le lendemain nous fîmes fort les occupés, parmi nos
compagnons de voyage, à tout préparer pour la marche,
et personne ne pouvait soupçonner que nous eussions
été autre part que dans nos lits, puisqu'il n'est rien
moins que naturel de courir la nuit quand on prévoit
une journée fatigante.
| Mais l'affaire n'en resta pas là , le jour après, une
grande multitude de gens vint, non-seulement du vil-
lage, mais encore de tous les lieux d'alentour aux portes
de la ville, pour demander au gouverneur russe satis-
faction de l'outrage qui avait été fait à leurs prêtres, et
---- ----
---- ----
-
-
---- ----
A
/Zz4ze
| Z
Zz
-
|
-
-
-
- -----"-

-
au grand Cham-Chi-Thangu ; c'est là le terrible nom
# 5 * , -
qu'ils donnaient à la plus difforme divinité qu'on
puisse trouver dans tout le paganisme. Le peuple de
IVortsinkoi fut d'abord dans une grande conste1nation
d'une visite si peu attendue, qui leur était faite par
plus de trente mille personnes, qu'ils prévoyaient de-
· voir s'augmenter en peu de jours jusqu'au nombre de
cent mille âmes.
Le gouverneur russe leur envoya des gens pour tâcher
de les appaiser, et leur donna les meilleures paroles
imaginables ; il les assura qu'il ignorait absolument
toute cette affaire, et qu'il était sûr qu'aucun soldat de
la garnison n'avait été hors dela ville pendant toute la
nuit; que certainement cette violence n'avait pas été
commise par ses gens, et qu'il punirait exemplaire-
ment les coupables , s'ils pouvaient les lui indiquer. Ils
répondirent avec hauteur, que tout le pays avait trop de
vénération pour le g and Cham-Chi-Thangu , qui
demeure dans le soleil, pour détruire sa statue ; que
personne ne pouvait avoir commis ce crime que quelque
mécréant de chrétien , ei que pour en tirer raison, ils
ils lui annonçaient la guerre, aussi bien qu'à tous les
Russes, qui n'étaient tous que des chrétiens et des
mécréans.
Le gouverneur dissimula l'indignation que lui don-
nait un discours si insolent , pour n'être pas la cause
d'une rupture avec ce peuple conquis , que le czar lui
avait ordonné de traiter avec douceur et honuêteté.
Il continua à les traiter d'une manière très-civile ; ct
pour détourner leur resssentiment de dessus sa garni-
son , il leur dit que ce matin-là même une caravane
était sortie de la ville pour s'cn aller dans la Russie ;
que c'était peut-être quelqu'un de ces voyageurs, qui
leur avait fait cet affront, et qu'il enverrait des gens
pour tâcher de le déconvrir s'ils voulaient se contenter
de ce procédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu ; et
pour leur tenir parole , le gouverneur nous envoya
qnelques-uns de ses gens , qui nous instruisinent en
détail de tout ce qui venait d'arriver, en nous insinuant
que si quelqu'un de la caravane avait donné lieu à
cette émeute, il ferait bicn de s'échapper ; niais que,
coupables ou non , nous agirions prudemment en
poussant notre marche avec toute la vitesse possible,
pendant qu'il ne négligerait rien pour amuser ces bar-
bai es, jusqu'à ce que nous fussions hors d'insnlte.
Cette conduite du gouverneur était certainement
des plus obligeantes; mais quand on cn instruisit toute
la caravane, il n'y eut personne qui ne fût parfaite-
nient ignorant de toute l'affaire : et nous fûmes préci-
sément ceux qu'on soupçonna le moins. On ne nous
fit pas seulement la moindi e question là-dessus. Néan-
moins, celui qui commandait alors la caravane profita
de l'avis du gouverneur, et nous marchâmes pendaat
deux jours et deux nuits sans presque nous arrêter ,
afin de gagner Jaravena , une autre colonie du czar
de Moscovie, où nous serions en sûreté. Je dois obser-
ver que la troisième marche devait nous faire entrer
dans un grand désert qui n'a point de nom , et dont
je parlerai plus au long dans son lieu. Si dans cette
circonstance nous nous y étions trouvés, il est vrai-
semblable , comme on va le voir, que nous aurion ;
été tous détruits.
La seconde journée après la destruction de l'idole,
un nuage de poussière, qui paraissait à une grande
distance derrière nous , fit croire à quelques uns de
la caravane que nous étions poursuivis. Ils ne se trom-
paient pas. Nous n'étions pas loin du désert, et nous
avions passé par un grand lac, appelé Schaks-Oser,
quand nous appe
:ûmes un grand corps de cavalerie
de l'autre côté du lac , qui tirait vers le nord , pen-
dant que nous marchions vers l'ouest. Nous étions ra-
vis qu'ils eussent pris à côté du lae , au lieu que nous
avions pris l'autre fort heureusement pour nous. Deux
jours après nous ne les vîmes plus ; car s'imaginant
qu'ils nous suivaient toujours comme à la piste , ils
avaieut poussé jusqu'au fleuve Udda. Il est fort large
et fort profond, quand il s'étend plus vers le nord ;
( 177 )
étroit et guéable.
Le troisième jour ils virent leur méprise , ou bien

:
on les instruisit du véritabie chemin que nous avions
pris, et ils nous poursuivirent avec toute la rapidité
imaginable. Nous les découvrîmes environ au coucher
du soleil , et nous avions par hasard choisi un endroit
pour camper fort propre à nous y défendre. Nous étions
à l'entrée d'un désert de cinq cents milles de longeur ,
et nous me pouvions pas nous attendre à trouver d'au-
tre ville pour nous servir d'asyle , que Jaravena ,
qui était encore à deux jou1 nées de nous : nous avions
dans le lieu où nous étions plusieurs petits bois, et no-
tre camp était par bonheur dans un passage assez éti oit,
entre deux bocages peu étendus , mais extrêmement
épais ; ce qui diminuait un peu la crainte que nous
avions d'être attaqués cette même nuit. Il n'y avait que
mous quatre qui savions au juste pourquoi nous étions
poursuivis ; mais comme les Tartares Monguls ont
la coutume de parcourir le désert en grandes troupes ,
les caravanes se fortifient toujours contre des camps
volans de voleurs de grand chemin , et ainsi nos gens
ne furent pas surpris de se voir poursuivis par cette
cavalerie.
Non-seulement nous étions campés entre deux bois ,
mais notre front était encore couvert par un petit ruis-
seau , de manière que nous ne pouvions être attaqués
qu'à notre arrière-garde. Peu contens encore de tous
ces avantages naturels de notre poste , nous nous fî-
mes un rempart devant nous de tout notre bagage ,
derrière lequel nons rangeâmes sur une même ligne
nos chameaux et nos chevanx , et par-derrière nous
nous couvrimes d'un abattis d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette espèce de for-
tification , quand nous eûmes déjà les Tartares sur les
bras. Ils ne nous attaquèrent pas brusquement, comme
nous avions cru , ni en voleurs de grand chemin. Ils
commençèrent par nous envoyer trois députés pour
nous dire de leur livrer les coupables, qui avaient
i nsulté leurs prêtres , et brulé par le feu leur dieu
Cham-Chi-Thangu, afin qu'ils fussent brûlés par
le feu , pour expier leur crime ; et ils nous dirent que,
si on leur accordait leur juste demande, ils se retire-
raient sans faire le moindre mal au reste de la cara-
vane , si non qu'ils nous brûleraient tous tant que
nous étions.
Nos gens furent fort étourdis de ce compliment, ils
se regardèrent les uns les autres pour examiner si quel-
qu'un ne découvrirait pas par sa contenance qu'il était
particulièrement intéressé dans cette affaire. Mais
celui qui avait fait le coup s'appelait Personne (1).
La-dessus le commandant de la caravane fit assurer
aux députés, qu'il était très - persuadé que les cou-
pables m'étaient pas dans notre camp; que nous étions
, (1) Mauvaise plaisanterie, qui contraste avec
le ton simple de l'ouvrage.
tous des mar hands d'une humeur paisible, et que
nous ne voyagions que pour les affaires de notre com-
merce ; que nous n'avions pas songé à leur faire le
moindre chagrin , que par conséquent ils feraient bien
de chercher leurs ennemis autre part, et de ne nous
pas troubler dans notre marche, on bien que nous fe-
rions tous nos efforts pour nous defendre , et pour les
faire repentir de leur entreprise.
Ils furent si éloignés de croire cette réponse satis-
faisante, que le lendemain au lever du soleil, ils ºppº O-
chèrent de notre camp pour le forcer ; mais quand ils
en virent l'assiette , ils n'osèrent pas nous venir voir
de plus près que de l'autre côté du petit ruisseau qui
couvrait notre front. Là, ils s'arrêtèrent en nous étalant
une telle multitude, que le plus bi ave de nous en fut
« ffrayé. Ceux qui en jugèrent plus modestement, cru-
rent qu'ils étaient dix mille tout au moins. Apt ès nous
avoir considérés pendant quelques momens, ils poos-
sèrent des hurlemens épouvantables, en couvrant l'air
d'un muage de flèches. Nous nous étions heureusement
assez bien précautionnés contre un pareil orage ; nous
mous cachâmes derrière nos balots, et si je m'en sou-
viens bien, aucun de nous ne fut blessé.
Quelque temps après, nous les vîmes faire un mou-
vement du côté droit , et nous nous attendîmes à être
attaqués par-derrière, quand un cosaque de Jaravena,
qui était dans le service moscovite, et qui était un fin
drôle, s'approchant du commaudant de la caravane,
lui dit, que s'il voulait, il se faisait fort d'envoyer
toute cette canaille vers Siheilka : c'était une viHa
éloignée de nous de plus de cinq journées du côté du
sud. Voyant que le commandant me demandait pas
mieux, il prend son arc et ses flèches et se met à che-
val. S'étant séparé de nous du côté de notre arrière-
garde, il prend un grand détour, et joignant les Tar-
tares , en qualité d'exprès qui leur venait donner des
lumières sur ce qu'ils cherchaient à découvrir, il leur
dit, que ceux qui avaient détruit Cham-Chi-Taungu
s'en étaient allés du côté de Siheilka, avec une ca-
ravame de M'écréans , dans la résolution de brûler
encore Schal-Isard, le dieu des Tartares Pon-
guais.
Comme ce garçon était une espèce de Tartare lui-
même, et qu'il parlait parfaitement bien leur langage,
il ménagea si bien son histoire, qu'ils y ajoutèrent foi
sans Ha moindre difficulté. Dans le moment même ils
s'en allèrent à toute bride, et trois heures après nous
n'en vîmes plus un seul , nous n'en entendîmes plus
parler, et nous n'avons jamais su s'ils poussèrent jus-
qu'à Siheilka ou mon.
Après nous être tirés de ce danger, nous marchâmes
· en sûreté jusqu'à la ville de Jaravena, où il y a
une garnison moscovite, et nous y restâmes pendant
ciuq jours pour nous refaire de la fatigue que nous
Tome IV. 1 I
avions essnyée dans nos dernières marches, pendant
lcsquelles nous n'avions pas eu le loisir de fermer
l'œil. -
De-là nous entrâmes encore dans un affreux désert ,
que nons ne pûmes traverser qu'en vingt-trois jours.
Nous nous étions fournis de quelques tentes, pour
passer les nuits plus commodément, et de seize cha-
riots du pays, pour porter notre eau et nos provisions.
Nous en tirions encore nn grand service ; pendant la
nuit ils nous tenaient lieu de retranchement, étant ar-
rangés autour de notre camp : en sorte que, si les
Tartares nous avaient attaqués, sans une supériorité
excessive du nombre, nous aurions pu les repousser
sans peine.
Dans ce désert , nous vîmes un grand nombre de
·ces chasseurs, qui fournissent tout le monde de ces
belles fourrures de Sables et d'Hermines. Ils sont,
pour la plupart, Tartares Monguls, et bien sou-
, vent ils attaquent de petites caravanes; mais la nôtre
n'é'ait pas leur gibier .. aussi n'en avons-nous jamais
vu de troupes entières. J'aurais été fort curieux de voir
· les animaux dont ils tirent ces peaux, mais il me fut
impossible de parvenir à mon but, car ces messieurs
n'osèrent pas approcher de nous, et ç'aurait été une
· grande imprudence à moi de me séparer de la caravane
pour les aller voir. A
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans un pays
assez bien penplé, et rempli, pour ainsi dire, de villes,
de châteaux, où le czar a établi des garnisons pour
la sûreté des caravanes, et pour défendre le pays
contre les courses des Tartares, qui sans cela rendraient
les chemins fort dangereux. Sa majesté czarienne a
donné des ordres fol t précis aux gouverneurs de ces
places, de ne rien négliger pour mettre les marchands
et les voyageurs hors d'insulte, et de leur donner des
escortes d'une forteresse à l'autre, au moindre bruit qui
se répandrait de quelqu'invasion des Tartares.
Conformément à ces ordres , le gouverneur de
Adinskoy , à qui j'eus l'honneur de rendre mes de-
voirs avec le marchand écossais qui le connaissait,
nous offrit une escorte de cinquante hommes jusqu'à
la garnison prochaine, si nous croyions qu'il y eût le
moindre danger dans la route.
Je m'étais imaginé pendant tout le voyage, que plus
nous approchions de l'Europe, et plus nous trouve-
rions les gens polis et les pays peuplés ; mais je m'étais
fort trompé à ces deux égards, puisque nous avions
encore à traverser le pays des Tartares Tonguais,
eù nous vîmes les mêmes marques d'un paganisme
barbare, et même des marques encore plus grossières
que celles qui nous avaient si fort choqués auparavant.
Il est vrai qu'étant entièrement assujétis par les Mos-
covites, et mieux tenus en bride que les autres, ils
n'étaient ni si insolens, ni si dangereux quc les Mon-
guls ; mais, en récompense, nous vîmes très-claire-
ment qu'il ne le cédaient à aucun peuple de l'univers
en grossièreté de manières, en idolâtrie, et en nombre
de divinités. Ils sont tous couverts de peaux de bêtes
sauvages , aussi bien que leurs maisons ; et ii n'est pas
possible de distinguer un homme d'une femme, par
l'habit ni par l'air. En temps d'hiver, quand toute la
terre est couverte de neige, ils vivent dans des sou-
terrains divisés en plusieurs différentes cavernes.
Si les Monguls avaient leur C'ham-Chi-Thaunga :
pour toute la nation , ceux-ci avaient des idoles ens
chaque tente et en chaque cave. D'ailleurs ils adoraienz
le soleil , les étoiles , la neige, l'eau , en un mot toux
ce qui offrit à leur esprit quelque chose de merveil-
leux ; et comme leur crasse ignorance leur fait trouver
du surprenant partout, il n'y avait presque rien qui se
fût honoré de leurs sacrifîces. -
Il ne m'arriva rien de particulier dans toute cette éten-
due de pays, dont les bornes étoient éloignees du désert
dont j'ai patlé en dernier lieu, de plus de quatre cent
mille La moitié de ce terrein peut bien passer pour un
désert aussi , et nous fûmes obligés de voyager pendant
douze jours, sans rencontrer ni maison ni arbre, et de
porter avec nous notre eau et nos autres provisioss.
Aptès nous être tirés de cette solitude , nous parvîn-
mes en deux jours de marche à la ville de Janezui,
située près d'un grand fleuve du même nonr ou nous
( 185 )
nos faiseurs de cartes géographiques ne tombent pas
d'accord. Ce qu'il y a de certain , c'est qu'il horne vers
l'orient l'ancienne Sibérie (1), qui ne fait qu'une
proviuca du vaste empire des Moscovites, quoiqu'elle
soit pius grande que toute l'Allemagne.
Je remarquai que, dans cette province même, le pa-
ganisme et l'ignorance la plus brutale ont partout le
dcssus, execpté dans les garnisons russes. Toute l'é-
tendue de terrein entre le fleuve Oby et le fleuve Jane-
xqy , e'it peuplée de paiens , et de paiens aussi bar-
bares qne les Tartares les plus reculés, et même que
les Sauvages les plus brutaux de l'Asie et de l'Amé-
riqu,e.
Je pris la liberté de dire à tous les gonverneurs mos-
cevites que j'eus l'honneur d'entretenir, que ces pauvres
pºieas, ponr être sons le gouvernement d'une nation
chrétienne, n'en sont pas plus prêts à embrasser Je
christianisme. lls mc répondirent presque tous que je
m'avais pas tort; mais que c'était une affaire qui ne les
regardait pas. « Si le czar, disaient-ils, avait envie de
convertir ses sujets sybériens, tongois et monguls, il
(1) Contrée qui comprend la partie la plus
septentrionale de la Russie et de l'Asie. Cºist
dans cette vaste province que l'empereur sle
Russie exile les grands de sa cour et les autres
sujets de son empire. -
devrait envoyer pour cet effet des ecclésiastiques , et
non pas des soldats ; et puisqu'il s'y prend d'une autre
manière, il est naturel de croire que notre monarque
songe plus à rendre ces peuples soumis à son empire,
qu'à en faire des chrétiens. »
Depuis le fleuve Janezay jusqu'à l'Oby, il nous
fallut traverser un pays abandonné en quelque sorte ;
ce n'est pas que le terrein en soit ingrat et incapable
d'être cultivé : il n'y manque que des habitans et de
l'industrie.A le considérer en lui-même, c'est un pays
très-agréable et très-fertile ; le peu d'habitans consiste
entièrerement en paiens, si vous en exceptez ceux qu'on
y envoie de la Russie. Je dois observer ici en passant,
que c'est justement dans ce pays situé de l'un et de
l'autre côté de l'Oby, que sont envoyés en exil les
criminels moscovites qui ne sont pas condamnés à
mort ; et il leur est presque impossible de s'en échapper
jamais.
Il ne m'arriva rien qui soit digne d'être rapporté
jusqu'à mon arrivée à Tobolski, capitale de la Sibérie,
où je demeurai pendant un temps considérable, par la
raison que voici : -
Nous avions mis à-peu-près sept mois à faire notre
voyage, et l'hiver approchait à grands pas. La cara-
vane devait aller à Moscou : mais nous n'y avions au-
cunes affaires, mon associé et moi; c'était notre patrie
qne nous avions uniquement en vue, et cctte considé-
ration méritait bien que nous tinssions un peu conseilà
part. Il est vrai qu'on nous disait merveilles des traî-
neaux tirés par des rennes, qui rendent si faciles et si
rapides les voyages qu'on entreprend en temps d'hiver;
je sais bien que ce qu'on nous en rapportait, quelque
surprenant qu'il fût, était la vérité toute pure. Les
Russes aiment mieux voyager en hiver qu'en été, parce
que, dans leurs traîneaux, ils passent les jours et les
nuits avec toute la commodité imaginable, tandis qu'ils
parcourent une espace extraordinaire. Tout le pays est
couvert de neige durcie par le grand froid, qui fait une
seule surface douce et égale des plaines, des rivières ,
des montagnes et des lacs.
Mais je ne pouvais rien gagner à un voyage de cette
mature. Pour aller en Angleterre, je ne devais prendre
que deux chemins. Je pouvais aller avec la caravane
jusqu'à Jareslaw (1), et de là tourner vers l'ouest, pour
gagner Verva et le golfe de Finlande. Il m'était
facile de passer de-là, par mer ou par terre, à Dant-
zick (2), où peut-être je pouvais trouver l'occasion de
me défaire avantageusement de mes marchandises des
Indes. Ou bien je devais quitter la caravane à une
petite ville située sur la Dwina, d'où en six jours de
(1) Ville de la Russie, sur le Volga. .
(2) L'une des plus grandes , des plus riches et
des plus fortes villes d'Allemagne.
temps je ponvais venir par Archangel (1), et passer
de-là par mer à Hambourg (2), en Hollande , ou en
Angleterre.
Or, il était également extravagant de songer à l'un
et à l'autre de ces voyages pendant l'hiver. Il était im-
possible d'aller à Dantzick par mer, parce que la mer
Baltiqne est toujours gelée dans cette saison ; et de
vouloir voyager par terre dans ce pays-là, c'était aussi
dangereux qne de ma cher mal accompagné au travers
des Tartares Monguls. D'un autre côté, si j'étais.
arrivé à Archangel au mois d'octobre, j'anrais trouvé
tous les vaisseaux partis,et la villepresque déserte puisque
les marchands qui y font leur séjour pendant l'été, ont
coutume de se retirer pendant 1'hiver à Moscou. Ainsi
j'aurais dû y essuyer un froid extrême, et pent-être une
grande disette de vivres, sans compter une vie triste et
désagréable, faute de compagnie.
Il valait mienx par conséquent laisser là la caravanc,
et faire tous les préparatifs nécessaires pour passer
· l'hiver dans la capitale de la Sibérie, où je pouvais
faire fond sur trois choses très-essentielles ; savoir
l'abondance des vivres, une maison bonne et chaude,
(1) Ville considérable de la Russie , avec un
port.
(2) Grande, forte et belle ville d'Allamagne.
avec du bois en quantité, et enfin, très-honne com-
Je me trouvais alors dans un climat bien différént
de mon paradis terrestre, ma chère île, où je ne sentis
jamais le froid que pendant les frissons de ma fièvre ;
au contraire, j'avais bien de la peine à y souffrir des
habits snr mon corps, et je n'y faisais du feu que hors
de la maison, uniquement pour me préparer quelques
mets. Ici je commençai à me fournir de trois bonnes
camisoles, et de quelqnes grandes robes qui me pen-
daient jusqu'aux pieds, et dont les manches étaient
boutonnées jusqu'an poignet.Il faut remarquer même,
que toutes ccs différentes sortes d'habits étaient doublés
de bonnes fourrurcs.
Pour chanffer ma maison, je m'y pris d'une autre
' manière que celle dont on se sert en Angleterre, où
l'on fait du feu dans des cheminées ouvertes , qui sont
placées dans chaqne chambre, ce qui laisse un air
anssi froid qu'il était auparavant , dès que le fcu est
éteint.Je fis placer une cheminée semblable à une four-
naise, dans un endroit qui était le centre de six chambres
différentes; le tuyau par où devait sortir la fumée, al-
lait d'un côté, et l'ouvertnre par où sortait la chaleur
était justement du côté opposé ; par-là, toutes les
chambres étaiant entretenues dans une chaleur égale »
saus qu'on découvrît le feu nulle part, de la même ma-
nièie que dans les bains d'âneleterrc.
II *
C'est ainsi que mes appartemens étaient toujoursº
chauds, quelque froid qu'il fit au dehors, et je n'étais
jamais incommodé de la fumée.
Ce qui doit paraître fort incroyable , c'est ce que j'ai
insinué touchant la bonne compagnie que je trouvai
dans un pays de Barbares, dans un des pays les plus
septentrionaux de la Moscovie, un pays situé dans le
voisinage de la mer Glaciale, et sculement éloigné de
quelques degrés de la Nouvelle-Zemble.
Mais on y ajoutera foi sans peiue, quand on voudra
bien se souvenir que j'ai dit que la Sibérie est le séjour
des criminels d'état de la Moscovie. La ville capitale
doit être par conséquent remplie de noblesse, de gé-
néraux, de grands seigneurs et de princes même. J y
trouvai le prince Galitzin, le vieux général Robos-
tiski, et plusieurs autres personnages du premier
rang, parmi lesquels il y avait plusieurs dames de dis-
tinction.
Par le moyen du marchand écossais, qui fut obligé
de se séparer ici pour moi, je fis connaissance avec
plusieurs de ces seigneurs, et même avec quelques-uns
du premier ordre, j'en reçus plusieurs agréables visites,
qui contribuèrent beaucoup à me faire trouver courtes,
les tristes soirées de I'hiver. Ayant lié conversation un
jour avec le prince.... qui avait été autrefois un des mi-
nistres d'état de sa majesté czarienne, je lui entendis
raconter les choses les plus merveilleuses de la grandeur,
de la magnificence, de la domination, de l'étendue et
du pouvoir absolu de son maître, l'empereur de la
Grande - Russie. Je l'interrompis pour lui dire que je
m'étais vu autrefois un monarque plus absolu que le
czar de Moscovie, quoique mes sujets ne fussent pas si
nombreux, ni mon empire tout-à-fait si grand que celui
de cet empereur.Ce discours donna une grande surprise
au prince russe, qui , me regardant avec une attention
extraordinaire, me pria très-sérieusement de lui dile
s'il y avait quelque réalité dans ce que je venais de lui
débiter si gravement. -
Je lui promis que son étonnement cesserait dès que
j'aurais eu le loisir de m'expliquer ; et là-dessus je lui
dis que j'avais eu le pouvoir de disposer absolument
de la fortune et de la vie de mes sujets, et que , mal-
gré mon despotisme, il n'y avait eu personne dans
tous mes états dont je n'eusse été aimé avec une ten-
dresse filiale.
Il me répondit, en branlant la tête , qu'effective-
ment de ce côté-là , j'avais surpassé de beaucoup le
czar son maître. « Ce n'est pas tout, monseigneur,
repris-je , toutes les terres de mon royaume m'ap-
partiennent en propre ; tous mes sujets n'étaient que
mes fermiers, sans y être contraints , et tous tant
qu'ils étaient, ils auraient hasardé leur vie pour sau-
ver la micnne, et jamais prince ne fut si tendrement
aimé, et en même temps si fort respecté et si craint
de son pc pple. »
Après l'avoir encore amusé pendant quelque temps
( 192 )
réalités, mais très-minces, je lui fis voir clair dans le
fond de cette affaire, et je lui donnai un détail de
tout ce qui m'était arrivé dans l'île, et de la manière
dont j'y avais gouverné mes sujets , en un mot, je lui
( 192 )
mnniqué au public.
Toute la compagnie fut ravie de cette relation , et
surtout le prince, qui me dit, en poussant un grand
soupir, que la véritable grandeur de l'homme consis-
tait à être son propre maître, et à s'acquérir un em-
pire despotique sur ses propres passions qu'il u'au-
rait pas changé une monarchie comme la mienne,
contre toute la domination de son auguste maître ;
qu'il trouvait une félicité plus véritable dans la retraite
à laquelle il avait été condamné, que dans la grande
antorité dont il avait autrefois joui à la cour de son
empereur, et que, selon lui, le plus haut degré de la
sagesse humaine, consistait à proportiouner nos de-
sirs et nos passions à la situation où la Providence
trouvait bon de nous ménager un calme intérieur au
milieu des tempêtes et des orages qui nous environ-
neut exterieurement.
« Pendant le premiers jonrs que je passai ici, con-
tinna-t-il, j'étais accablé de mon prétendu malhenr,
je m'arrachais les cheveux , je déchirais mes habits ;
en un mot , je m'emportais à toutes les extravagancos
ordinaires à ceux qui se croient accablés par leurs in-
fortunes; mais un peu de temps et qnelques réflexions
me portèrent à me considérer moi-même d'une ma-
nière tranquille, aussi bien que les objets qui m'en-
vironnent. Je trouvai bientôt que la raison humaine ,
dès qu'elle a l'occasion d'examiner à loisir tout le dé-
tail de la vie, et la nature des secours qn'elle peutem-
prunter de l'industrie pour la rendre heureuse , est
parfaitement capable de se procurer une félicité réelle,
indépendante dcs coups du sort , et entièrement con-
venable à nos desirs les plus naturels , et au grand
but pour lequel nous sommes créés. Je compris cn peu
de jours, qu'un bon air à respirer , des alimens sim-
ples pour soutenir notre vie, des habits propres à nous
défendre des injures de l'air , et la liberté de prendre
autant d'exercice qu'il en faut pour la conservation
do la santé, sont tout ce qui peut contribuer aux be-
soins véritables de llhomme. J'avoue que la grandeur,
l'autorité, la richesse et les plaisirs qu'elle nous prer
cure, et dont j'ai eu autrefois ma bonne parts sont
capables de nous procurer mille agrémens; mais d'un
autre côté toutes ces sortes de plaisirs influent terri-
blement sur les plus mauvaises de nos passions. Elles
( 193 )
gueil, notre avarice et notre sensualité. Ces disposi-
tions de notre cœur, criminelles en elles-mêmes, con-
tiennent les semences de tous nos autres crimes. Elles
n'ont point la moindre relation avec ces talens qui
font l'homme sage , ni avec ces vertus qui consti-
tuent le caractère du chrétien. Privé à présent de tout
ce bonheur extérieur , source o1dinaire des vices ,
éloigné du faux brillant, je ne le regarde que de son
côté ténébreux ; je n'y trouve que de la difformité, et
je suis pleinement convaincu que la vertu seule rend
l'homme véritablement sage, grand , riche, et qu'elle
scule le prépare à la jouissance d'une félicité éter-
nelle. Dans cette pensée , ajouta-t-il , je me trouve
plus heureux au milieu de ce désert , que tous mes
ennemis , qui sont en pleine possession de la ri-
chesse et de l'autorité qu'ils m'ont fait perdre, et dont
je me sens déchargé comme d'un fardeau pesant.
» Vous penserez peut-être, monsieur, me dit-il en-
core, que je suis uniquement forcé à entrer dans ces
vues par la nécessité, et que, par une espèce de poli-
tique, je fais de pareilles réflexions, pour adoucir un
état que d'autres pourraient nommer misérable , mais
vous vous tromperiez. S'il est possible à l'homme de
connaître quelque chose de ses propres sentimens , je
puis vous assurer que je ne voudrais pas retourner à la
cour, quand le czar mon maître aurait envie de me
,rétablir dans toute ma grandeur. Si jamais j'en suis
capable, j'avoue que mon extravagance approchera de
celle d'un homme qui, délivré de la prison de cette
chair, et ayant déjà un goût de la félicité céleste, vou-
drait revenir sur la terre, et se livrer de nouveau aux
faiblesses hontenses et à la misère de la vie humaine ».
Il prononça ce discours avec tant de chaleur et avec
une action si pathétique , qu'on pouvait lire dans tout
son air, qu'il cxprimait les véritables sentimens de son
COºUl T.
( 195 )
monarque dans l'état que je lui avais dépeint; mais que
pour lui , il n'était pas seulement un souverain dcs-
potique, mais encore un grand conquérant, puisque
celui qui remporte la victoire sur ses desirs rebelles,
qui s'assujétit soi-même, et qui rend sa volonté abso-
Jument dépendante de sa raison , mérite mieux ce titre
glorieux, que celui qui renverse les murailles de la plus
forte place.— « Je vous conjure pourtant, monseigneur,
ajoutai-je, de m'accorder la liberté de vous faire une
seule question. S'il vous était entièrement libre de sor-
tir de cette solitude , et de mettre fin à votre exil,
vous en serviriez-vous ? » -
— « Monsieur, me répondit-il, votre question est
subtile, et il faut faire quelque distinction très-exacte
pour y répondre juste. Je vais pourtant vous satis-
faire avec toute la candeur dont je suis capable. Rien
au monde ne serait assez fort pour me tirer de mon
exil , que les deux motifs suivans ; la satisfaction de
voir mes parens, et le plaisir de vivre dans un cli-
mat un peu plus modéré. Mais je puis vous protes-
ter que si mon souverain voulait me remettre dans
la pompe de sa cour, et dans l'embarras qui accom-
pagne l'autorité du ministre , je n'abandonnerais pas
ces lieux sauvages, ces déserts, ces lacs glacés, pour le
( 196 )
plaisirs, ou pour mieux dire les folies du courtisan le
plus favorisé du prince ».
— « Mais, monseigneur , repris-je, peut être n'êtesr
vous pas seulement banni des plaisirs de la cour, de
l'autorité et des richesses dont vous avez joui autre-
fois , il se peut que vos biens soient confisqués, que
vous soyez privé de quelques-unes des sommodités de
la vie , et que vous n'ayez pas assez largement de quoi
subvenir aux besoins d'un état médiocre ».
— « Vous ne devinez pas mal, me répliqua-t-il, ai
vous me considérez en qualité de prince, comme je
le suis réellement : mais si vous me regardez simple-
ment comme une créature humaine, confondue avec
le reste des hommes, vous comprendrez facilement que
je ne saurais tomber dans la disette, à moins que d'être
attaqué par quelque maladie durable. Vous voyez
notre manière de vivre ; nous sommes ici cinq per-
sonues de qualité : nous vixons dans la retraite, at
d'une manière convenable à des exilés : nous avons
sauvé tons quelque chose des débris de notre fortnne .
ce qui nous exempte de la fatigue de gagner notre ,
subsistance par la chasse. Cependant les pauvres sol-
dats qui se trouvent ici, et qui courent les bois pour
prendre des renards et des sables, sont au large au-
tant que nons. Le travail d'un mois lour fournit
tout ce qui leur est nécessaire pour une année entière, .
Comme nous dépensons peu, nos besoins sont petits,
et il nous est aisé d' y subvenir abondamment. »
Je m tendrais trop, si je voulais rapporter toutes les
particularités de l'entretien que j'eus avec cct homme
véritablement grand. Il y fit voir un génie supérieur,
une grande connaissance de la véritable valeur des
choses, et une sagesse soutenue par une noble piété.
Il n'était pas difficile de se persuader que le mépris
qu'il avait pour le monde était sincère , et l'on verra
dans la suite de mon histoire que ces apparences n'é-
taient point trompeuses. -
J'avais déjà été là pendant huit mois dans un hiver
extrêmement obscur, et d'un froidsi.excessif, que je n'o-
sais pas me hasarder dans les rues sans être enfoncé
dans les fourrures, et sans même avoir un masque de-
vant le visage, qui en fût doublé. Il n'y avait qu'un
trou pour la respiration, et deux autres pour me don-
ner la liberté de voir et de distinguer les objets. Pen-
dant trois mois nous n'eûmos que cinq heures de jour ,
on tout au plus six, et le reste du temps il aurait fait
une obscurité absolue, si la terre n'avait pas été cou-
verte de neige. Nos chevaux étaient conservés sous la
terre, et nos trois valets qne nous avions loués pour
avoir soin de nous et de nos bêtes , souffrirent si fort
de la saison, que de temps en temps il fallnt leur coupcr
quelque doigt, ou quelqu'orteil , de peur que la gan-
grène ne s'y mît. -
Il est vrai que nous étions fort chaudement dans la
maison ; nos murailles étaient épaisses , les fenêtres
petites et doubles. Les vivres ne nous manquaient pas ;
ils consistaient principalement en viande de renne sé-
chée, en biscuits fort bon, en poisson sec, en monton,
et en chair de buffle, qui est un fort bon manger, à-peu-
près du goût du bœuf. Notre boisson était de l'eau ,
mêlée d'esprit de vin , au lieu d'eau-de-vie : quand
nous voulions nous régaler, nous avions, au lieu de vin,
de l'hydromel qui était admirable. D'ailleurs, les chas-
seurs, qui ne laissaient pas de battre les bois, quelque
temps qu'il fit, nous apportaient de temps en temps du
gibier fort gras et d'un goût excellent ; ils nous four-
missaient aussi quelquefois de grandes pièces d'ours »
qu'on mange là comme une vcnaison excellente ; mais
nous n'y trouvons pas grande délicatesse, nous autres
Anglais. Ce qui nous venait fort à propos , c'est que
nous avions avec nous une provision de thé parfaite-
ment bon, dont nous pouvions régaler nos amis En un
- /
mot, à tout prendre, il ne nous manquait rien pour
vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de mars ; les jours
commençaient à s'allonger, et le froid à devenir sup-
portable : plusieurs voyageurs faisaient déjà les prépa-
ratifs nécessaires pour partir en traîneau ; mais pour
moi, qui avait pris une résolution d'aller à Archangel,
et non pas vers la Moscovie ct vers la mer Baltique,
je ne fis pas le moindre mouvement, persuadé que les
vaisseaux qui viennent dn sud ne partent guère pour
cette partie du monde qu'au mois de mai ou au com-
mencement de juin, et que par conséquent , si j'y ar-
rivais au commencement d'août , j'y serais avant qu'au-
cun vaisseau fût prêt pour le retour.
Ainsi je vis partir devant moi tous les voyageurs et
tons les marchands qui avaient, dans le fond , raison
de me devancer. Il arrive toutes les années , qu'ils
quittent la Sybérie pour aller en partie à Moscou et en
partie à Archangel, pour y débitcr leurs fourrures ,
et pour acheter à la place tout ce qui leur est néces-
saire pour assortir leurs magasins : ils ont huit cents
milles à faire pour revenir chez eux , et par consé-
quent ils se dépêchent .
Je ne commençai à emballer mes hardes et mes
marchandises qu'à la fin de mai, et pendant que j'é-
tais dans cette occupation, je me mis à penser à tous
ces exilés qu'on laisse en liberté dès qu'ils sont ar-
tivés en Sibérie. Ils peuvent aller partout ou ils veu-
lent , et j'étais fort snrpris de ce qu'ils ne songeaient
pas à gagner quelqu'autre partie du monde , où ils
pourraient vivre plus à leur aise, et dans un meilleur
climat.
Mon étonnement cessa, dès que j'eus proposé ma
difficulté au prince, dont j'ai fait déjà plusieurs fºis
mention. Voici ce qu'il me répondit : « Il faut consi-
dérer d'abord , monsieur , l'endroit dans lequel nous
sommes, et en second lieu, la sitnation où nous nons
trouvons. Nous sommes environnés ici , nous autres
exilés. de harrières plus fortes que des grilles et des
verroux. Du côté du nord, nous avons une mer
innavigable (1), où jamais vaisscau ni chalonpe ne
trouva passage; et quand nous aurions quelque na-
vire en notre possession , nous ne saurions de quel
côté faire voile. De toute autre part nous ne saurions
nous sauver , qu'à travers une étendue de terrein ap-
partenant à sa majesté czarienue, d'environ trois cent
quarante lieues, ll est absolument nécessaire de suivre
les grandes roules frayées par les gouverneurs des pro-
vinces, et de passer par des villes où il y a garnison
russe : en suivant les chemins ordinaires, mous se- .
rions découxarts indubitablement, et en prenant des
routes détournées, nons ne sauriops manquer de mon-
(1 ) Mer Glaciale.
rir de faim. Par conséquent il est certain qu'on ne
saurait former une pareille entreprise, sans se rendre
coupable de la plus haute extravagance. »
Cette seule réponse me réduisit au silence, et me
satisfit pleinement Elle me fit parfaitement bien com-
prendre, que ces exilés étaient aussi bien emprison-
nés dans les vastes campagnes de la Sibérie, que s'ils
étaient resserrés dans la citadelfe de Moscovr. Cette
conviction ne m'empêcha pas de me mettre dans r'es-
prit, que j'étais en état de tirer ce grand homme de
sa triste solitude, ni d'en former le dessein, quelque
dangereux qu'il pût être pour moi-même. Un soir
je trouvai l'occasion de lui expliquer mes pensées là-
dessus, et de lui en faire la proposition. Je lui repré-
sentai qu'il m'était fort aisé de l'emmener avec moi,
puisqu'il n'était gardé de personne, et que j'avais résolu
de m'en aller à Archangel, et non à Moscow : que
dans cette route je pouvais marcher avec mon train ,
en guise d'une petite caravane , et qu'ainsi je ne se-
rais pas obligé de chercher des gîtes dans les garnisons
russes, mais que je pourrais camper toutes les nuits
où je voudrais, que de cette manière je le pouvais
facilement conduire à Arehangel, le mettre en sûreté
à bord d'un vaisseau anglais ou hollandais, et le-me-
ner avec moi dans des pays où personne ne songerait
à le poursuivre. Je l'assurai en même temps que j'au-
rais soin de lui fournir, pondant tout le voyage, tout
ce dont il aurait besoin, jusqu'à ce qu'il fût en état de
subsister par lui-même.
Il m'écouta avec grande attention, et pendant tout
le temps que je parlais, il me regarda fixement ; je pus
voir même par son air, que ce que je lui disais le met-
tait dans la plus violente agitation. Sa couleur chan-
geait à tout moment, ses yeux paraissaient tantôt vifs,
tantôt éteints, et son coeur semblait flotter entre plu-
sieurs passions opposées. Il ne fut pas d'abord en état
de me répondre. S'étant enfin un peu remis : « Etat
malheureux, s'écria-t-il, que cclui des pauvres mor-
tels, quand ils ne se précautionnent pas avec toute ,
l'attention possible contre tous les dangers qui me-
nacent leur faible vertu ! Les actes de l'amitié la plus
sincère peuvent leur devenir des pièges , et avec la
meilleure intention du monde, ils deviennent les ten-
tateurs les uns des autres. Mon cher ami, continua-t-il
d'un air plus calme, il y a tant de désintéresse-
( 2o2 )
trais fort peu le monde si je ne m'en étonnais pas, et
que je serais le plus ingrat des hommes si je n'en
avais toute la reconnaissance possible. Mais parlez-
moi naturellement : avez-vous cru que le mépris que
je vous ai fait voir pour le monde était sincère,
•t que je vous ai découvert le foud de mon âme, en
vous assurant que, dans mon exil, je m'étais procuré
une félicité supérieure à tous les avantages qu'on peut
emprunter de la grandeur et des richesses ? M'avez-
vous cru vrai, quand je vous ai protesté que je refu-
serais de rentrer dans la condition brillante où je me
suis vu antrefois à la cour de mon maître ? M'avez-
vous cru honnête homme, ou m'avez-vous pris pour
un de ces hypocrites, qui se dédommagent de leur
mauvaise fortune, par une fausse ostentation de piété
et de sagesse ? » • *,
Il s'arrêta là, non pas pour attendre ma réponse ,
mais parce que l'agitation de son cœur l'empêchait de
poursuivre. J'étais plein d'admiration pour les senti-
mens de ce grand homme, et cependant je ne négli-
geai rien pour l'y faire renoncer Je me servis de quel-
ques argumens pour le porter au dessein de se retirer
de sa triste situation ; je tâchai de lui faire considérer
ma proposition comme une porte que le ciel ouvrait à
sa liberté, et comme un ordre qu'il recevait de la Pro-
vidence , de se mettre dans un état plus agréable, et
de se rendre utile aux autres hommes.
« Que savez-vous, me répondit-il, si au lieu d'un
ordre de la Providence, ce n'est pas plutôt une ruse
du Démon, qui, dans ma délivrance, offre à mon
âme l'idée d'une grande félicité , uniquement pour me
faire tomber dans un piége, et pour me porter à
courir moi - même à ma ruine ? Dans mon exil, je
suis libre de toute tentation de retourner à ma misé-
rable grandeur, et si j'étais libre, peut-être l'orgueil ,
l'ambition , l'avarice et la sensualité, dont la source
n'est jamais entièrement turie dans la nature humaine,
m'entraîneraient de nouveau avec impétuosité. Alors
cet heureux prisonnier redeviendrait , au milien des
douceurs d'une liberté extérieure, l'esclave de ses sens
et de ses passions N'on, non, non, mon cher rnon-
sieur, il vaut bien mieux que je reste dans mon exil,
banni de la cour, et exempt de crimes, que de ne dé-
livrer de cette vaste solitude, aux dépens de la li-
berté, de ma raison, aux dépens d'une félieité éter-
nelle, sur laquelle je fixe à présent mes yeux, et que
je pourrais perdre si j'acceptais vos offres obligeantes.
Je suis un homme faible , naturellement sujet à la ty-
rannie des passions : ne me tirez pas de mon heureuse
défianee; me soyez pas en même temps mon ami et
moin tentateur. »
Si j'étais surpris de son discours précédent , celui-
là me rendit absolument muet. Son ame luttait d'une
telle force contre ses desirs, et contre ce penchant
naturel à tout homme de chercher ses commodités ,
que, quoiqu'il fit un temps extraordinairement froid,
il était tout en eau. Voyant qu'il avait grand besoin
de se tranqnilliser, je lui dis en peu de mots qu'il fe-
rait bien de considérer cette affaire à loisir et d'une
manière calme , et là-dessus je m'en retournai chez
moi.
Rnviron deux leures après, j'cntendis quelqu'un à
la porte de ma chambre , et lorsque jcºrme levais poue
l'ouvrir, il m'en épargna la 1peine : , c'était le prince
lui-même, «- Mout cher ami , medit-il, vous m'aviez
presque persuadé ; mais la réflexion est venue à mon
secours, et je me raffermis absolunrent dans mon opi-
nion : ne le trouvez pas mauvais, je vous en prie. Si
je n'accepte pas-une offre aussi obligeante et aussi dé-
sintéressée que la vôtre, si je refuvse , ce n'est pas faute
de reconnaissance4 j'en ai toute la gratitude possible,
soyez en sûr. Mais-vous ne vordriez pas que je mc
remdisse malheureux ; vous avez trop de bon sens pour
ne pas vous réjouir de la victoire que j'ai remportée
sur moi-même ».
— « J'espère , monseigneur, lui répartis-je, qne
vous êtes pleinement convainc1, qu'en rejetant le parti
que je vous propose, vous ne désobéissez pas à la voix
du ciel. — Monsieur , me dit il , si cette proposition
m'avait été faite par une dire« tion particulière de la
Providence , une direction toute pareille-m'aurait
forcé à l'accepter , et par conséquent j'ai lieu de croire
que c'est par soumission à la voix du ciel qne je refase
un parti si avantageux en appareneez Vous allez vous
séparer de moi , et si vous ne me laissez pas entiè-
rement libre, du moins vous me. laisserezi homme de
bien , et armé contre mes desirs d' une sage précaution
et d'une timidité prudente »,
Je ne pouvais que tomber d'accord de la sagesse de
Tomie I/^. 12
sa résolution, en lui protestant néanmoins que mon
but avait été umiquement de lui rendre service. Il
m'embrassa là dessus avec une action tendre et pas-
sionnée , et m'assura qu'il était convaincu de la pu-
reté de mes intentions, et qu'il serait charmé de m'en
pouvoir témoigner sa reconnaissance, Pour me faire
voir que ses protestations étaient sincères, il m'offrit
un magnifique présent de sables , et d'autres fourrures
de prix. J'avais de la peine à me résoudre à l'accep-
ter d'un homme qui était dans une malheureuse situa-
tion ; mais il ne voulut point être refusé , et pour ne
pas le désobliger , force me fut de prendre un présent
si magnifiquc.
Le jour après, je lui envoyai mon valet avec un
présent de thé , à quoi j'avais joint deux pièces de
damas de la Chine, et quelques petites pièces d'or du
Japon, qui ne pesaient pas six onces en tout ; par con-
séquent, il s'en fallait bien qne mon présent n'égalât
le sien, qu'à mon retonr en Angleterre je trouvai de
la valeur de plns de 2oo livres sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas et une seule
petite pièce d'or marquée du coin du Japon, qu'il ne
*prit sans donte que comme une curiosité : et en me
( 2o6 )
d'avoir une conversation avec moi.
M'etant venu voir là-dessus, il me dit que je sa-
vais ce qui s'était passé entre nous , et qu'il me con-
jurait de ne lui en plus parler; mais qu'il serait bien
aise de savoir si, lui ayant fait une offre si généreuse,
je serais d'humeur à rendre le même service à une per-
sonne qu'il me nommerait, et pour laquelle il s'inté-
ressait de la manière la plus tendre.Je lui répondis
naturellement que je parlerais contre ma conscience,
si je disais que j'étais prêt à faire autant pour un autre
que pour lui, pour qui je sentais un profond respect
et la plus parfaite estime. Cependant, continuai-je,
si vous voulez bien me nommer la personne en ques-
tion , je vous répondrai avec franchise ; et si ma ré-
ponse vous déplaît, j'ose espérer pourtant que vous
ne m'en voudrez point de mal. Il me dit qu'il s'agis-
sait de son fils unique , que je n'avais jamais vu, et
qui se trouvait dans la même condition que lui, éloi-
gné de Tobolski de plus de deux cents milles ; mais
qu'il trouverait le moyen de le faire venir , si j'étais
disposé à lui accorder cette grace.
Je n'hésitai pas un momcnt ; je lui dis que j'y con-
sentais de bon cœur, et que ne pouvant pas lui mon-
trer à lui-même jusqu'à quel point je le considérais,
je serais charmé de lui en donner des marques dans la
personne de son fils. Le lendemain il envoya des gens
pour aller chercher le jeune prince, et il arriva trois
emaines après, amenant avec lui six ou sept chevaux
† des plus riches fourrures, dont la valeur mon-
tait à une somme très-considérable.
Ses valets conduisirent les chevanx dans la ville,
en laissant leur jeune seigneur à quelque distance de-
là , mais il cntIa la nuit incognito daus la maison, et
son père me le présenta. Dans le même nuoment, nous
cencertâmes tout pour notLe voyage, et nous en ré-
glâmes les préparatifs.
J'avais troqué dans cctte ville une partie de mes
marchandises des Indes contre une bonne quantité de
sables, d'hermines, de renards noirs , et autres
Jourrures de prix. Ce que j'avais donné en échange
| consistait surtout en noix muscades et en clons de gi-
rofle, et dans la suite , je me défis de ce qui me restait
à Archangel, où j'en tirai un meilleur parti que je
n'aurais pu faire à Londres. Ce commerce plut fort à
mon associé, qui était plus.avide de gain que moi, et
dont le négoce éiait plus le fait qu'il m'était le mien. Il
se félicitait fort du parti que nous avions pris de rester
si long-temps dans la Sibérie, à cause des profits cou-
sidérables que nous y avions faits.
· C'était au commencement de juin que je partis de
cette ville, si éloignée des routes ordinaires du com-
merce, qu'elle. ne doit pas faire grand bruit dans le
monde. Notre caravane était extrêmement petite, puis-
qu'elle ne consistait qu'en trente chameanx en tout.
Tout cela se passait sous mon nom, quoiqu'il y en eût
onze dont le jeune prince était propriétaire.
Ayant un si gros équipage, je devais avoir naturel-
lement nn bon nombre de domestiques; par consé-
quent ceux du prince pouvaient bien passer pour les
miens.Ce seigneur lui-même prit le titre de mon maître-
d'hôtel, ce qui apparemment me fit prendre pour un
homme d'importance; mais cette vanité me chateuilla
fort peu.
Nous fûmes obligés d'abord de passer le plus grand
et le plus désagréable désert que j'aie rencontré dans
tout le voyage. Je l'appèle le désert le plus désagréable,
parce qu'en plusieurs endroits le terrein est marécageux,
et fort inégal en plusieurs autres. Tout ce qui nous en
consolait, c'était de penser que nous n'avions rien à
craindre de ces brigands de Tartares qui ne passent ja-
mais l'Oby, ou du moins très-rarement. Cependant,
nous fûmes trompés dans ce calcul-là. \--
Le jeune prince avait avec lui un très-fidèle domes-
tique moscovite , ou plutôt sibérien, qui, connaissant
parfaitement bien tout ce pays, nous conduisit par des
routes particulières, pour éviter les villes qui sont sur
le grand chemin, comme Tamen, Soly-Kamskoy,
et plusieurs autres : il savait que les garnisons russes
qui s'y trouvent observent avec une exactitude très-scru-
puleuse, l'ordre qu'elles ont d'examiner les voyageurs,
pour voir si quelque exilé de marque ne s'aviserait pas
de se glisser dans le cœur de la Moscovie.
Les mesures que nous prîmes ne nous exposaient pas
à de pareilles recherches; mais, d'un autre côté, elles
12 *
mons forçaient à faire tout notre voyage par le désert; et
à camper toutes les nuits sous nos tentes ; au lieu qu'en
passant par les villes nous aurions pu jouir de toutes
les commodités imaginables. Le jeune prince sentit si
bien les désagrémens où ma benté pour lui m'enga-
geait , qu'il ne voulait pas consentir de camper toutes
les fois que nous étions près de quelque ville. ll se
contentait de coucher lui-même dans les bois avec son
fidèle valet, et il savait nous rejoindre dans les cndroits
où nous étions convenus de l'attendre.
Nous entrâmes dans l'Europe en passant la rivière
appelée Kama, qui, dans cet endroit, sépare l'Europe
de l'Asie. La première ville européenne qu'on rencoptre
de ce côté-là s'appelle Soly-Kamskoy , c'est-à-dire,
la grande ville sur le fleuve Kama. Nous crûmes
voir là le peuple mieux poli dans sa manière de vivre,
'dans ses habillemens , et dans sa religion ; mais nous
nons trompâmes. Dans le désert que nous avions à tra-
verser, et qui, de ce côté-là, n'a que deux cents milles
d'étendue, quoiqu'il en ait sept cents dans d'autres
endroits , nous trouvâmes les habitans peu différens
des Tartares Monguls. Ils donnent dans un paganisme
tout aussi grossier que les sauvages de l'Amérique.
Leurs bourgs et leurs maisons sont pleins d'idoles, et
lenr manière de vivre est entièrement barbare, excepté
dans les villes et dans les villages qui en sont proches,
où l'on trouve des ehrétiens qui se disent de l'église
greeque, mais qui ont mêlé leur religion de tant de
cérémonies superstitienses, qui lenr restent de leur an-
cienne idolâtrie , qu'on prendrait leur culte plutôt
pour un sortilège que pour un culte chrétien.
En traversant cette vaste solitude, après avoir banni
toute idée de danger de mon esprit , comme je l'ai
déjà insinué , je courus risque d'être massacré avec
toute ma suite par une troupe de brigands : je n'ai ja-
mais pu savoir quelles gens c'était ; si c'était une
bande d'une espèce de Tartares appelés Ostiachi , ou
si c'était des Monguls répandus au-delà des bords dc
l'Oby, ou bien si c'était une troupe de chasseurs de
la Sibérie, qui s'étaient assemblés pour prendre une
autre proie que des sables et des renards. Ce que
je sais parfaitement bien , c'est qu'ils étaient tous à
cheval, qu'ils étaient armés d'arcs et de flèches, et que,
quand nous les rencontrâmes pour la première fois,
ils étaient à-peu-près au nombre de quarante-cinq. Ils
approchèrent de nous jusqu'à deux différentes repri-
ses ; et nous environnant de tous côtés, ils nous exa-
minèrent avec une grande attention. Ensuite ils se
postèrent justement dans notre chemin , comme s'ils
avaient eu envie de nous couper le passage.
Là-dessus , n'étant en tout que seize personnes ,
nous plaçâmes devant nous nos chameaux tous sur une
même ligne, afin d'être plus en état de repousser cette
canaille ; et ayant fait halte, nous envoyâmes le valet
sibérien du prince pour les reconnaître. Son maître y
consentit de bon coanr , d'autant plns qu'il craignait
qne ce ne fût une troupe de Sibériens, détachée exprès
pour l'attraper dans sa fuite, et pour le ramener par
force.
Ce brave domestique s'avança de lenr côté , et se
tenant à une certaine distance, il leur parla dans tons
les différens dialectes de la langue sibérienne, sans
pouvoir entendre un seul mot de ce qu'ils lui répon-
daient. Cependant il comprit, par leur action et par
plusieurs signes qu'ils lui faisaient , qu'ils tireraient
sur lui s'il avait la hardiesse d'approcher davantage. Il
retourna là-dessus sur ses pas, pour venir faire son
rapport , sans avoir grand'chose à nous dire , sinon
qu'il les croyait Kalmucks en Circassiens par leurs
habits, et que, selon toutes les apparences , il devait
y en avoir la plus grande quantité répandue dans le
désert, quoiqu'il n'eût jamais entendu dire aupara-
vant que ces barbares se fussent si fort avancés du côté
du nord. C'était une triste consolation pour nous ;
mais il n'y avait point de remède.
Il y avait à notre gauche, à un qnart de mille de
nous, et tout près de la route, un petit besquet où les
arbres étaient extrêmement serrés, et je considérai
d'abord qu'il fallait nous avancer jusque-là, et nous y
fortifier le mieux qu'il serait possible.Nous devions
nécessairemeat gagner par - là un double avantage :
les branches épaisses et entrelacées nous mettraient à
couvert des flèches de nos ennemis, et ils ne pour-
raient jamais nous attaquer en corps.A parler fran-
chement, , c'était le vieux pilote portugais qui m'en
fit d'abord venir la pensée.Ce bonhomme avait cette
excellente qualité, qu'il conscrvait toujours son sang-
froid dans le péril , et par-là il était toujours le plus
propre à nous donner de bons conseils et à nous ins-
pirer du courage. -
- Nous exécntâmes d'abord ce projet avec toute la
diligence possible, et nous gagnâmes le petit bois en
question, sans que les Tartares ou les brigands fissent
le moindre monvement pour nous en empêcher. Quand
nous y fûmes arrivés, nous trouvâmes, à notre grande
satisfaction , que c'était un terrein marécageux, et
qu'il y avait d'un côté une grande source d'ean qui se
répandait dans une aspèce de petit lac, et qni, à quel-
que distance de - là, était jointe par une autre source
de la même grandeur. En un mot, nous nous vîmes
justement auprès de la source d'une rivière considé-
rable, qu'on appelle Wrilska.
Les arbres qui croissaient à l'entour de cette source
n'étaient qu'environ au nombre de deux cents, mais
· ils étaicut fort serrés, comme j'ai déjà dit, et re-
vêtus d'un branchage extrêmement touffu ; en sorte
-que, dès que nous nous vîmes les maitres de ce
bocage , nous nous crûmes hors de danger, à moins
que nos ennemis ne missent pied à terre pour nous
attaquer.
Pour rendre encore cette entreprise plus difficile,
notre vieux portugais s'avisa de couper de grandes
branches , et de les laisser pendre dans les arbres,
ce qui nous environna comme d'une fortification
suivie.
Nous nous tînmes là en repos pour voir ce que les
' ennemis entreprendraient contre nous ; mais ils ne
firent pas le moindre mouvement pendant un espace
de temps considérable. Enfin, à-peu-près deux heures
avant la nuit, ils vinrent directement à nous, et
quoique nous ne nous en fussions pas aperçus, nous
trouvâmes que leur nombre était fort augmenté, et
qu'ils étaient du moins quatre-vingt cavaliers, parmi
lesquels nous crûmes remarquer quelques femmes.
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une demi-por-
tée de fusil, quand nous tirâmes un seul coup sans
( 214 )
ce qu'ils voulaient , et qu'ils eussent à se retirer.
Comme ils ne nous entendaient pas , ce coup ne fit que
redoubler leur fureur. Ils avancèrent à toute bride du
côté du bois, sans s'imaginer que nous nousy fussions
si bien barricadés, qu'il était absolument impossible
de s'y faire un passage. Notre portugais , qui avait été
notre ingénieur, était aussi notre capitaine. Il nous
Pria de ne faire feu que lorsque nous verrions l'en-
nemi à la demi-portée du pistolet, afin que nous fus-
sions sûrs de notre coup. Nous lui dîmes de nous en
donner le signal, et il tarda si longt-emps, que quel-
ques-uns de nos ennemis n'étaient éloignés de nous que
de la longueur de deux piques quand nous fîmes notre
décharge.
Nous visâmes si juste , ou pour mieux dire, la Pro-
vidence dirigea si bien nos coups , que nous en
tuâmes quatorze, sans compter les chevaux , et ceux
qui n'étaient que blessés ;car nous avions tous chargé
nos armes de deux ou trois ballestout au moins.
Ils furent terriblement étonnés d'une décharge si
peu attendue, et se retirèrent à plns de deux cents
verges de nous. Nous eûmes dans cet intervalle, non-
seulement le temps de recharger nos fusils, mais en-
core de faire une sortie et de saisir cinq ou six chevaux,
dont les maîtres avaient apparemment perdu la vie.
Nous vîmes facilement que nos ennemis étaient des
Tartares, mais il ne nous fut pas possible de voir de-
quel pays ils étaient, ni par quel motif extraordinaire
ils s'étaient avancés jusque-là.
Environ une heure après, ils firent un second mou-
vement pour nous attaquer , et ils furent reconnaître
notre petit bois de toutes parts, pour voir s'ils n'y
pouvaient pas trouver un autre passage; mais remar-
quant que mous étions prêts à leur tenir tête de tous
côtés, ils se retirèrent de nouveau, et pour nous, nous
prîmes la résolation de nous tenir là clos et couverts
pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu, comme on le croira sans
peine, et nous passâmes presque toute la muit à nous
fortifier davantage, et à barricader tous les endroits
par lesquels les ennemis pouvaient venir à nous, sans
négliger de poser partout des sentinelles, et de faire
une garde exacte.
19ans cette posture nous attendîmes le jouravee im-
patience : mais il nous fit faire une découverte fort dé-
sagréable. Les ennemis, que nous croyions découragés
par la réception qu'ils avaient reçue, s'étaient aug-
mentés jusqu'au nombre dc trois cents, et ils avaient
dressé dix ou deuze tentes ou huttes, tout comme s'ils
avaient pris la résolution de nous assiéger. Ils avaient
placé ce petit camp dans la plaine à un quart de lieu de
( 216 )
j'avoue que pour moi, je me crus perdu, avcc tout ce
qne j'avais de richesses avec moi. Quoique cette der-
nière perte eût été considérahle, ce n'était pas celle-là
qui me touchait le plus ; ce qui m'effrayait davantage,
c'était la pensée de tomber eutre les mains de ces
barbares, à la fin d'nn si long voyage, après avoir
échappé à tant de dangers, et surmonté des difficultés
si graudes et si nombreuses ; de périr à la vue du port,
pour ainsi dire, et dans le moment même que je m'étais
cru dans une entière sûreté. Pour mon associé, sa
douleur allait jusqu'à la rage ; il protesta qne la perte
de ses biens et celle de sa vie lui étaient égales; qu'il
aimait mieux périr en combattant, que de mourir de
faim , et qu'il se défendrait jusqu'à la dernière goutte
de son sang.
Le jeune prince, qui était aussi brave que le plus
vaillant guerrier de l'univers, était aussi du sentiment
qu'il fallait se battre jusqu'au dernier souffle de vie, et
le vieux pilote croyait que, de la manière dont nous
étions postés, nous pouvions faire tête à nos ennemis et
les repousser. Tout !le jour se passa de cette manière,
sans que nous pussions parvenir à une résolution fixe.
Vers le soir, nous aperçûmes qu'un nouveau renfort était
venu aux Tartares , ce qui nous fit croire qu'ils s'é-
taient séparés en différentes bandes , pour rôder par-
tout, et pour chercher quelque proie, et qne les pre-
miers avaient détaché quelques uns des leurs, pour don-
ner avis aux autres du butin qu'ils avaient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore
plus forts, je me mis à questionner les gens que nous
avions amenés avec nous de Tobolski , pour savoir
d'eux s'il n'y avait pas quelque route détournée par
laquelle nous pouvions échapper à ces canailles pen-
dant la nuit, et nous retirer vers quelque ville, ou bieu
trouver quelque part une escorte pour aous conduire
à travers le désert.
Tome IV. 13
, Le Sibérien, domestique du prince, nous dit que,
si nons aimions mieux leur ét happer que de les com-
battre, il se faisait fort de nous tirer de là, pendant la
nuit, par nn chemin qui allait du côté du nord vers
Petrou , et de tromper indubitablement les Tartares,
qui nous tenaient comme assiégés. Il ajouta que, mal-
heureusement , son seigneur lui avait protesté qu'il
voulait se battre et non pas se retirer.
Je lui répondis qu'il avait mal pris les expressions
de son maître, qui était trop sage pour vouloir se
battre simplement pour avoir le plaisir de se battre, et
qui , quoiqu'il eût déjà donné de grandes marques de
son intrépidité, ne voudrait pas résister avec dix-sept
ou dix-huit hommes à cinq ou six cents Tartares, sans
y être contraint par une nécessité inévitable. Si vous
savez réellement , ajoutai-je, un sûr moyen de nous
tirer d'ici sains et saufs, c'est l'unique parti qu'il y a
à prendre. ll me répliqua que si son seigneur voulait
le lui ordonner, il consentait à perdre la tête s'il n'exé-
cutait pas le projet dont il s'agissait.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince à
une résolution si sensée; il donna à son domestique les
ordres nécessaires , et dans le moment même, nous
préparâmes tout pour faire réussir cette entreprise sa-
lutaire. - -
Dès qu'il commença à faire obscur , nous allumâmes
————— *
|
- | - - - - - |
- | -- - \ T
|
|


du feu dans notre petit camp , en prenant nos mesures
pour le faire durer pendant toute la nuit, afin de faire
croire aux Tartares que nous y étions encore, et aus-
sitôt que nous vîmes paraître les étoiles que le Sibé-
rien avait marquées pour notre départ, nos bêtes de
charge étant déjà en état de marcher, nous suivîmes
notre guide qui ne consultait que l'étoile polaire ,
pour nous mener par ce pays, dont une grande partie
ne consistait qu'en plaines. - -
Après avoir marché vigoureusement pendant deux
heures, nous vîmes que I'obscurité commençait à dis-
paraître, et qu'il faisait plus clair qu'il n'était néces-
saire pour notre dessein : la lune se levait, ce qui nous
aurait été fort désavantageux, si les Tartares s'étaient
aperçus de notre retraite. Heureusement ils eu furent
les dupes, et nous arrivâmes le matin à six heures,
après avoir fait quarante milles de chemin, et estropié
plusieurs de nos bêtes, à un village appelé Kerman-
ainskoy , où nous nous reposâmes, sans entendre dire
la moindre chose de nos ennemis pcndant tout le
jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous re-
mîmes en marche, et nous restâmes en chemin jus-
qu'au lendemain huit heures du matin. Il nous fallut
passer une petite rivière appelée Kirtza, pour arriver
à un gros bourg bien peuplé et habité par les Russes,
et nommé Ozomois. C'est là que nous nous délas-
sâmes pendant quelque temps ; nous y apprîmes que
plusieurs hordes de Tartares Kalmucs s'étaient ré-
pandues dans le désert, mais que nous n'en avions plus
rien à craindre ; ce qui nous denna une très-grande
satisfaction.
Nous restâmes là cinq jours entiers, tant pour goûter
quelque repos, après des marches si fatigantes , que
pour nous y fournir de quelques chevaux dont nous
avions grand besoin. Nous avions les obligations les
plus essentielles au brave Sibérien, qui nous avait
conduits jusque là; et mon associé et moi nous lui don-
nâmes la valeur de dix pistoles, pour le récompenser
de cet important service.
Une autre marche de cinq jours nous mena à Veus-
sima, sur la rivière de Witzogda, qui se jète dans la
Dw ina, et de là nous vînmes à Lawrenskoy , le 3
de juillet. Nous goûtions là le plaisir de voir la fin de
notre voyage par terre, puisque nous étions sur le bord
de la Dwina, fleuve navigable, qui nous pouvait eon-
duire en sept jours à Archangel.Nous y louâmes deux
grandes chaloupes pour notre bagage , et une espèce de
barge fort commode pour nous-mêmes ; nous nous
embarquâmes le 7, et nous arrivâmes tous sains et saufs
à Archangel le 18, ayant été en chemin , dans
notre voyage par terre, y compris notre séjour à To-
bolsky , un an, cinq mois et trois jours. -
Nous fûmes obligés de rester dans cette ville six se-
maines, pour attendre l'arrivée des vaisseaux ; nous
aurions été forcés d'y rester bien plus long-temps, si un
Hambourgeois n'était entré dans le port un mois avant
le temps ordinaire qu'arrivent les vaisseaux anglais.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que nous
devions prendre, nous considérâmes que nous pour-
rions nous défaire de nos marchandises aussi avanta -
geusement à Hambourg qu'à Londres, et nous réso-
lûmes de nous embarquer tous dans ce navire ; nous
( 221 )
toutes mes denrées Il était fort naturel de faire aller à
bord mon maitre-d'hôtel en même temps, pour en
avoir soin, et par là le jeune prince eut toute la com-
modité imaginable de se tenir à l'écart pendant tout le
temps qu'il nous fallait pour faire nos préparatifs. Il
ne quitta pas le bord pendant tout ce temps-là , de
peur d'être reconnu dans la ville par quelques mar-
chands moscovites.
Nous partîmes d'Archangel le 2o août; et sans avoir
de grands malheurs dans notre voyage, nous entrâmes
dans l'Elbe le 12 de septembre. Nous trouvâmes à
Hambourg, mon associé et moi , des occasions très-
favorables de vendre nos marchandises, tant celles des

lndiens que les fournitures que nous avions apportées
de la Sibélie. En partageant avec lui le produit de tous
nos effets, j'eus pour ma part 3475 livres sterling........
17 schelings et trois sols, malgré plusieurs pertes que
nous avions été obligés de souteuir ; il est vrai que je
comprends dans ma portion une partie de diamans que
j'avais achetés au Bengale pour mon compte particulier,
et qui valaient bien 6oo livres sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé de nous. Il
monta l'Elbe dans le dessein d'aller à la cour de Vien-
ne (1), où il espérait trouver de la protection, et d'où
il pouvait entretenir correspondance avec ceux des amis
de son père, qui étaient encore en vie. Il ne se sépara
pas de moi, sans me témoigner de la manière la plus
forte, la reconnaissance qu'il seutirait toute sa vie
pour le service que je lui avais rendu, et pour les tendres
marques d'amitié que j'avais données au prince son
père.
Après être resté quatre mois à Hambourg , je passai
par terre en Hollande, où m'étant embarqué dans le
paquebot, j'arrivai à Londres le 2o de janvier 17e5,
dix ans et neuf mois après mon départ d'Angleterre.
Je me trouve à présent dans ma patrie, bien résolu
(1) Capitale de l'Autriche, et résidence des
empereurs d'Allemagne.
|
de ne plus me
le monde; il
Plus long que
dant une vie d
de différentes
connaître le pri
qu'un homme
paix.
Fin du 7

de ne plus me fatiguer, en cherchant des aventures par
le monde ; il est temps que je me prépare à un voyage
plus long que tous ceux que je viens de décrire Pen-
dant une vie de 72 ans , variée par un si grand nombre
de différentes révolutions, j'ai appris sutfisamment à
connaître le prix de la retraite, et le bonheur inestimable
qu'un homme sage doit trouver à finir ses jours en
paix.
Fin du Tome quatrième et dernier.

C )e
AVENTURES
avee 20. Grav. et Moteo.
ToME 4"
_ / /21RIS .
CÄe : /he/acenr. Zmprimºir Zil% arre ,
Ane .2.7 Ren,%eat Vº'4 .
181l,

#. , AVENTURES
D E
ROBINSON CRUSOÉ.
* º ºv º º Aº\ º
J'es reviens à la joie d'Atkins, qui était inexpri-
mable. Certainement jamais homme ne fut plus recon-
naissant de quelque présent que ce puisse être, qu'il
l'était du don que je lui fis de cette bible , et jamais
homme ne se réjouit d'un don pareil par un meilleur
principe. Après avoir été un des plus grands scélérats
de l'univers , il établit par son changement cette ma-
xime certaine, que les pères ne doivent jamais déses-
pérer du succès des instructions qu'ils donnent à leurs
enfans , quelqu'insensibles qu'ils y paraissent être. Si
jamais Dieu trouve bon dans la suite de toucher le
cœur de ces sortes de gens, la force de l'éducation se
saisit de nouveau de leur âme, et les instructions qu'ils
ont reçues dans leur première jeunesse opèrent sur eux
avec tout le succès imaginable. Les préceptes qui ont
Tomc IV . X
été endormis, pour ainsi dire, pendant long-temps,
se réveillent alors et produisent des effets merveilleux.
Il en était ainsi du pauvre Atkins. Il n'était pas des
plus éclairés; mais voyant qu'il était appelé à instruire
une personne plus ignorante que lui, il ramassait tou-
tes les leçons de son père, qu'il pouvait se rappeler , et
il s'en servait avec beaucoup de fruit.
Il se ressouvenait surtout avec force de ce que son
père lui avait dit sur l'excellence de la Bible, qui ré-
pandait sur des familles et sur des nations entières les
bénédictions du ciel ; vérité dont il n'avait jamais com-
pris 1'évidence que dans cette occasion, où voulant ins-
truire des païens et des sauvages, il ne pouvait se pas-
ser du secours des oracles divins.
La jeune femme était bian aise aussi de voir cette
Bible, pour le grand besoin qu'elle en avait alors. Elle
en avait une, comme aussi son jeune maître, à bord
du vaisseau , parmi les autres hardes qu'on n'avait pas
encore portées à terre; mais il lui en fallait une pour
s'en servir d'abord.
, Quoiquc j'aie déjà dit beaucoup de choses touchant
cette jeune f mme, je ne saurais m'empêcher d'en rap-
( 2 )
instructive.
J'ai raconté ci-dessus à quelle extrémité elle avait
été réduite quand sa maîtresse mourut de faim dans le
malheureux vaisseaux que nous avions rencontré en
pleine mer.
Causant un jour avec elle snr la triste situation où
clle s'était trouvée alors, je lui demandai si elle pouvait
me donner une idée de ce qu'elle avait senti dans cette
occasion , et me faire comprendre ce que c'est que
mourir de faim. Elle me dit qu'elle croyait qu'oui ; et
voici comme elle me détailla toute cette description.
« Après avoir souffert beaucoup pendant presque
tout le voyage, par la disette de vivres, il ne nous
resta rien à la fin qu'un peu de sucre, un peu de vin
et un peu d'eau. Le premier jour que je n'avais pris
aucune nourriture, je me trouvai vers le soir un grand
vide dans l'estomac, avec de grandes douleurs, et à
l'approche de la nuit je me sentis fort endormie, et je
ne cessai de bâiller ; ayant pris un verre de vin, je me
mis sur un lit , et ayant dormi environ trois heures,
je me trouvai un peu rafraîchie. Après avoir veillé
trois autres heures, environ sur les cinq heures du
matin , je sentis les mêmes douleurs d'estomac, et je
voulus dormir de nouveau , mais il me fut impossible
de fermer les yeux, étant très-faible et ayant de grands
maux de cœur : ce qui continua pendant le second jour
'avec beaucoup de variété: tantôt j'avais faim et tantôt
j'avais mal au cœur, avec des nausées, comme une per-
sonne qui a pris un vomitif. Jc me remis sur le lit vers
le soir, ayant pris un verre d'eau pour toute nourri-
ture ; m'étant endormie, je rêvais que j'étais dans les
| Barbades, que j'y trouvais le marché rempli de toutes
sortes de vivres, que j'en achetais copieusement, et que
je dînais avec ma maîtresse , d'un très-grand appétit.
A la fin de ce rêve, je crus mon estomac aussi rempli
que si j'avais dîné réellement ; mais quand je fus ré-
veillée, je me trouvai dans une cxtrême inanition, et
comme sur le point de rendre l'âme. Je pris alors notre
dernier verre de vin , j'y mis du sucre, parce qu'il y
a quelque chose de nourrissant ; mais n'ayant rien
dans mon estomac sur quoi le vin pût opérer, tout
l'effet que j'en tirais consistait dans quelques désa-
gréables fumées qu'il m'envoyait au cerveau ; et l'on
n'a dit qu'après avoir vidé ce verre, j'avais été pendant
long-temps comme une personne qui ne sent rien par
par un excès d'ivresse.
» Le troisième jour, après avoir passé tonte la nuit
dans des songes sans liaison, en sommeillant plutôt
qu'en dormant , je m'éveillai en scntant une faim en-
ragée, et je ne sais pas, si j'avais été mère et que j'eusse
( 4 )
force d'esprit pour n'y pas mettre les dents.
» Cette rage dura environ trois heures, pendant
lesquelles j'étais aussi furieuse, à ce que m'a dit ensuite
mon jeune maître, que ceux qui le sont le plus dans
l'hôpital des fous.
» Dans un accès de frénésie, soit par un mouvement
extraordinaire du vaisseau, ou que le pied me glissât,
je tombai à terre, et je me heurtai le visage contre le lit
de ma maîtresse, ce qui me fit sortir le sang abondam-
ment du nez. A mesure que le sang coulait, ma rage
diminuait, aussi bien que la faim qui en était la
CallSe,
» Mes maux de cœur et mes nausées revinrent en-
snite; mais il me fut impossible de rien rendre, puis-
que je n'avais rien du tont dans l'estomac. Affaiblie
par la perte du sang, je m'évanouis, et l'on me crut
morte; mais je revins bientôt à moi, souffrant des
douleurs d'estomac dont il m'est impossible de vous
donner une idée.A l'approche de la nuit je ne sentis
qu'une faim terrible, avec des desirs de manger, que
je m'imagine avoir été semblables aux envies d'une
femme grosse.
» Je pris encore un verre d'eau avec du sucre ; mais
mon estomac, incapable de retenir cette douceur, ren-
dit le tout dans le moment même; ce qui me fit prendre
de l'eau pure, qui me resta dans le corps. Là-dessus
je me mis au lit, en priant Dieu de toute mon âme
qu'il lui plût de me délivrer d'une vie si malheureuse ;
et me tranquillisant par l'espérance d'être bientôt
exaucée, je parvins à sommeiller pendant quelque
temps. M'étant réveillée, je me crus mourante, ayant
la tête tout accablée par les vapeurs qui s'élevaient de
mon estomac vide. Je recommandai alors mon âme *
Dieu, en souhaitant fort que quelqu'un abrégeât mes
souffrances et me jetât dans la mer.
» Pendant tout ce temps, ma maîtresse était couchée
auprès de moi comme une personne expirante ; mais
elle soutint sa misère avec plus de courage et de pa-
tience que moi, et dans cet état elle donna sa dernière
bouchée de pain à son fils, qui ne voulut la prendre
qu'après des ordres redoublés de sa mère, ct je suis
p«rsuadée que ce peu de nourriture lui a sauvé la vie.
» Vers le matin je me rendormis , et mon sommeil
étant dissipé de nouveau, je sentis une envie extraor-
dinai1e de pleurer, qui fut suivie par un autre violent
accès de faim. Je me levai toute furieuse, et dans le
plus déplorable état qu'on puisse s'imaginer. Si j'avais
trouvé ma maîtresse morte, je crois fort que j'aurais
mangé un morceau de sa chair avec autant d'appétit
que la viande de quelqu'animal destiné à nous servir
de nourriture. Deux ou trois fois je voulus arracher un
morceau de mon bras ; mais voyant le bassin dans le-
quel j'avais saigné le jour auparavant, je me jetai des-
sus, et j'avalai le sang avec précipitation , comme si
j'avais craint qu'on ne me l'arrachât des mains.
» Cependant, dès que je l'eus dans l'estomac, la
seule pensée m'en remplit d'horreur, et elle bannit
ma faim pour quelques momens, Je pris alors un autre
verre d'eau , qui me rafraîchit et me tranquillisa pen-
dant quelques heures. C'était là le quatrième jour, et
je restai dans cet état jusqu'à la nuit ; alors, dans
l'espace de quatre heures je fus sujète successivement à
tous les différens accès que la faim m'avait déjà causés,
j'étais tantôt faible, tantôt accablée d'envie de dormir,
tantôt tourmentée de violens maux d'estomac, tantôt
pleurant , tantôt enragéc, et mes forces diminuèrent
cependant d'une manière extraordinaire. Je me couchai
de nouveau, n'ayant d'autre espérance que de mourir
avant la fin de la nuit.
» Je ne fermai pas l'œil pendant toute cette nuit,
et ma faim était changée en une maladie continuelle :
c'était une affreuse colique causée par les vents qui
s'étaient fait un passage dans mes boyaux vides, et qui
me donnaient des tranchées insupportables.Je demeu•
rai dans ce triste état jusqu'au lendemain matin, que je
fus surprise et troublée par les cris et les lamentations
de mon jeune maître, qui m'apprit que sa mère était
morte. N'ayant pas la force de sortir du lit, je levai un
peu la tête, et je m'aperçus que madame respirait en-
core, quoiqu'elle donnât fort peu de signes de vie.
- » J'avais alors des couvulsions d'estomac épouvan-
tables, avec un appétit furieux et des douleurs que
celles de la mort peuvent égaler. Dans cette affreuse
situation, j'enteudis les matelots crier de toutes leurs
forces : une voile , une voile. Ils sautaient et cou-
raient par tout le vaisseau comme des gens qui auraient
perdu l'esprit, -
» J'étais incapable de me lever du lit ; ma pauvre
maîtresse l'était encore plus, et mon jeune maître était
si malade, que je m'attendais à le voir expirer dans le
moment.Ainsi il nous fut impossible d'ouvrir la porte
de notre chambre et de nous informer au juste de ce
que voulait dire ce vacarme. Il y avait deux jours que
nous n'avions parlé à qui que ce fût de l'équipage. La
dernière fois qu'on était venu voir, on nous avait dit
qu il n'y avait plus un morceau de pain dans tout le
vaisseau, et les matelots nous ont avoué dans la suite
qu'ils nous avaient cru tous morts.
» Nous étions dans cet état affreux quand vous nous
envoyâtes des gens pour nous sauver la vie, et vous
savez mieux que moi quelle était notre situation quand
vous vîntes nous voir. »
C'étaient là à-peu-près les propres paroles de cette
femme, et il me semble qu'il n'est pas possible de
donner une description plus exacte de toutes les cir-
constances où se trouve une personne prête à mourir
de faim. J'en suis d'autant plus persuadé, que le jeune
homme me rapporta à-peu-près les mêmes particula-
rités de l'état où il s'était trouvé. Il est vrai que son
récit était moins détaillé et moins touchant ; aussi y a-
t-il de l'apparence qu'il avait moins souffert, puisque
sa bonne mère avait prolongé sa vie aux dépens de la "
sienne, et que tout ce que la servante avait eu de plus
que sa dame pour soutenir une misère si affreuse avait
été la force de son âge et de sa constitution.
De la manière que ce fait me fut rapporté, il est
certain que si ces pauvres gens n'avaient pas rencontré
notre vaisseau ou quelqu'autre, ils auraient tous péri
en peu de jours, à moins que de s'être mangés les uns
les autres. Ce triste expédient même n'aurait pas servi
de grand'chose, puisqu'ils étaient éloignés de terre de
plus de cinq cents lieues. Il est temps de finir cette
digression , et d'en revenir à la manière dont je réglais
toutes les affaires dans mon île. -
ll faut observer ici que, pour plusieurs raisons, je
ne jugeai point à propos de parler à mes gens de la
chaloupe que j'avais eu soin d'embarquer par pièces
détachées, dans l'intention de les faire joindre ensemble
dans l'île.
J'en fus détourné d'abord en y arrivant, par les se-
mences de discorde qui étaient répandues parmi les
différentes colonies, persuadé qu'au moindre mécon-
tentement on se servirait de la chaloupe pour se séparer
les uns des autres; peut-être aussi en auraient-ils fait
usage pour pirater, et de cette manière, mon île serait
devenue un repaire de brigands, au lieu que j'en vou-
lais faire uue colonie de gens modérés et pieux. Je ne
voulus pas leur laisser non plus les deux pièces de canon
de bronze, ni les deux petites pièces de tillac, dont
mon neveu avait chargé le vaisseau , outre le nombre
ordinaire. Je les crus, sans cela, assez forts et assez
bien armés pour soutenir une guerre défensive , et
mon but n'était nullement de les mettre en état d'en-
treprendre des conquêtes; ce qui ne pouvait que les
précipiter à la fin dans les derniers malheurs. Pour
toutes ces raisons, je laissai dans le vaisseau, et la
chaloupe et l'artillerie, dans le dessein de les leur
rendre utiles d'une autre manière.
Voilà tout ce que j'avais à dire de mes colonies,
que je quittai dans un état florissant, et je revins à
bord le. ... de. ... , après avoir été vingt-cinq jours
dans l'île, et promis à mes gens, qui avaient pris la
résolution d'y rester jusqu'à ce que je les en tirasse,
de leur envoyer du Brésil de nouveaux secours, si j'en
trouvais quelqu'occasion. Je m'étais engagé surtout à
leur faire avoir quelque bétail , vaches, moutons, co-
chons, etc. ; car pour les deux vacpes et le veau que
j'avais fait embarquer en Angleterre, la longueur de
notre voyage nous avait obligés de les tuer au milieu
de la mer, n'ayant plus de quoi les nourrir.
Le jour suivant nous fimes voile, après avoir salué
les colonies de cinq coups de canon, et nous vînmes
dans la baie de Tous-les-Saints, dans le Brésil , en
vingt-deux jours de temps, sans rencontrer rien qui
soit digne de remarque, excepté une seule particu-
larité.
Le troisième jour après avoir mis à la voile, la mer
étant ealme, et le courant allant avec force vers l'est-
nord-est, nous fûmes quelque peu entrainés hors de
notre cours , et nos gens crièrent jusqu'a trois fois .
« Terre du côté de l'est », sans qu'il nous fût pos-
sible de savoir si c'était le continent ou des iles. Vers
le soir, nous vîmes la mer, du côté de la terre, toute
couverte de quelque chose de noir, que nous ne pûmes
pas distinguer; mais notre contre-maître étant monté
dans le grand mât, avec une lunette d'approche, se mit
à crier que c'était toute une armée.Je ne savais pas ce
qu'il voulait dire avec son armée, et je le traitai d'ex-
travagant. « Ne vous fâchez pas, monsieur, dit il ;
c'est une armée navale, je vous en réponds Il y a plus
de mille canots , et je les vois distinctement venir tout
droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, aussi bien
que mon neveu le capitaine, qui avait entendu raconter
dans l'île de si terribles choses de ces Sauvages, et qui
n'ayant jamais été dans ces mers, ne savait qu'en pen-
ser. Il s'écria deux ou trois fois que nous devions nous
attendre à être dévorés. J'avoue que, voyant la mer
calme, et le courant qui nous portait vers le rivage, je
n'étais pas sans frayeur. Je l'encourageai pourtant, en
lui conseillant de laisser tomber l'ancre aussitôt qu'il
verrait inévitable d'en venir aux mains avec ces
barbares.
Le calme continuant, et cette flotte étant fo" Prºº°
de nous, je commandai qu'on jetât l'ancre, et qu'on
ferlât les voiles ; j'assui ai en même temps l'équipage
qu'on ne devait rien craindre, sinon qu'ils ne missent
le feu au vaisseau ; et que pour les en empêcher, il
fallait remplir les deux chaloupes d'hommes bien ar-
més, et les attacher de bien près, l'une à la poupe et
l'autre à la proue. Cet expédient ayant été approuvé,
je fis prendre à ceux des chaloupes un bon nombre de
seaux pour éteindre le feu que les barbares pourraient
s'efforcer de mettre au dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette posture, et
bientôt nous les vîmes de près. Je ne crois pas que ja-
mais un plus terrible spectacle se soit offert aux yeux
d'un chrétien Il est vrai que le contre maître s'était
fort trompé dans son calcul. Au lieu de mille canots,
il n'y en avait à-peu près que cent vingt-six ; mais ils
étaient tellement charges, que qnelques-uns contenaient
jusqu'à dix-sept personnes et que les plus petits étaient
montés de sept hommes tout au moins. -
Ils s'avançaient hardiment, et paraissaient avoir le
dessein d'environner le vaisseau de tous côtés ; mais
nous ordonnâmes à nos chaloupes de ne pas permettre
qu'ils approchassent trop.
Cet ordre même nous engagea , contre notre inten-
tion, dans un combat avec ces Sauvages. Cinq ou six
de leurs plus grands canots approchèrent tellement de
la Plus glande de nos chaloupes, que nos gens leur
r
firent signe de la main de se retirer. Ils le comprirent
fort bien , et ils le firent ; mais, tout en se retirant, ils
lancèrent une cinquantaine de javelots contre nous, et
blessèrent dangereusement un de nos hommes
Je criai pourtant à ceux des chaloupes de ne point
faire feu, et je leur fis jeter un bon nombre de plan- N
ches pour se couvrir contre les flèhes des Sauvages, en
cas qu'ils vinssent à en tirer de nouveau.
Environ une demi heure après, ils avancèrent sur
nous en corps, du côté de la poupe, sans que nous
pussions d'abord deviner leur dessein. Ils approchèrent
assez pour que je visse sans peine que c'étaient de
mes vieux amis, je veux dire de ces Sauvages avec
lesquels j'avais été souvent aux mains. -
Un moment après, ils s'éloignèrent de nouveau ,
jusqu'à ce qu'ils fussent tous ensemble directement
opposés à un des côtés de noue navire, et alors ils
firent force de rames pour venir à nous. Ils approchè-
rent si fort effectivement, qu'ils pouvaient nous en-
tendre parler, et là-dessus je commandai à tout l'équi-
page de se tenir en repos, jusqu'à ce qu'ils tirassent
leurs flèches une seconde fois, mais qu'on tint le canon
tout prêt. -
| En même temps j'ordonnai à Vendredi de se met-
tre sur le tillac, pour les arraisonner, et pour deman-
der quel était leur dessein Je ne sais pas s'il» l'entºn-
dirent; mais je sais bien que cinq ou six de ceu* qui
étaient dans les canots les plus avancés, nous montrè-
rent leur derrière tout nu , comme s'ils nous voulaient
prier gracieusement de le leur baiser. Si c'était seu-
lement une marque de mépris, ou si par-là ils nous
défiaient et donnaient le signal aux autres, c'est ce
que j'ignore : mais immédiatement après, Vendredi
s'écria qu'ils allaient tirer; et malheureusement pour
le pauvre garçon, ils firent voler dans le vaisseau plus
de trois cents flèches, dont personne ne fut blessé que
mon fidèle valet lui-même, qui , à mes yeux, eut le
corps percé de trois flèches, ayant été le seul qui fût
exposé à leur vue.
La douleur que me causait la perte de ce vieux
compagnon de tous mes travaux, me porta à un vio-
lent désir de vengeance, J'ordonnai d'abord qu'on
chargeât cinq canons à cartouches et quatre à boulets ;
et nous leur donnâmes une telle bordée , que le sou-
venir leur en est resté certainement pendant toute leur
vie.
| Ils n'étaient éloignés de nous que de la moitié de la
longueur d'un câble, et nos canonniers visérent si
juste, que quatre de leurs canots furent renversés se-
lon toutes les apparences, d'un seul et même coup de
canon. -
Ce n'était pas le sot compliment qu'ils nous avaient
fait, qui avait excité ma colère et mon ressentiment,
*ous n'en comprenions par le sens ; et tout ce que j'a-
vais résolu de faire, pour les punir de leur impoli-
tesse, c'était de les effrayer, en tirant quatre ou cinq
canons chargés seulement de poudre. Mais voyant la
décharge furieuse qu'ils nous faisaient sans raison, et
la mort du pauvre Vendredi, qui méritait si bien toute
mon estime et toute ma tendresse, je crus être en droit,
devant Dieu et devant les hommes, de repousser la
force par la force, et j'aurais été charmé même d'abî-
mer tous leurs canots.
Quoi qu'il en soit, notre bordée fit une exécution
terrible : je ne saurais dire précisément combien nous
en tuâmes, mais il est certain que jamais il n'y eut
dans une multitude de gens une pareille frayeur et
nne consternation semblable. Il y avait treize ou
quatorze de leurs canots, tant brisés que renversés et
coulés à fond, et ceux qui les avaient montés étaient
· tués en partie, et en partie ils tâchaient de se sauver à
la nage.
Les autres étaient hors de sens à force d'être effrayés,
et ne songeaient qu'à s'éloigner, sans se mettre en peine
· de leurs camarades, dont les canots avaient été cou-
( 15 )
conséquent , doit avoir été considérable. Nous n'en
piîmes qu'un seul , qui nageait encore dans la mer ,
une heure après le combat.
" Leur fuite fut si précipitée, que dans trois heures ils
furont absolument hors de la portée de nos yeux, ex-
cepté trois ou quatre canots qui faisaient eau, selon
toute apparence, et qui ne pouvaient pas suivre le
gros avec la même rapidité.
Notre prisonnier était tellement étourdi de son mal-
heur; qu'il ne voulait ni parler ni manger, et nous crû-
mes tous qu'il se voulait laisser mourir de faim.Je trou-
vai pourtant un moyen de lui faire revenir la parole,
en faisant semblant de le faire rejeter dans la mer, et
de le remettre dans l'état où on l'avait trouvé, s'il
voulait s'obstiner à garder le silence. On fit plus, on
le jeta effectivement dans la mer, et l'on s'éloigna de
lui. Il suivit la chaloupe en nageant , et y étant ren-
tré à la fin, il devint plus traitable, et commença à
parler, mais dans un langage dont personne de nous
ne pouvait pas entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant levé, nous remîmes à la voile,
( 6 )
faire, hormis moi, qui était au désespoir de la perte
de Vendredi, et qui aurait souhaité de retourner à
l'ile pour en tirer quelqu'autre propre à me servir ;
mais c'était une chose impossible, et il fallait suivre
notre route Notre prisonnier, cependant, commcn-
çait à comprendre quelques mots anglais, et à s'appri-
voiser avcc nous, Nous lui demandâmes alors de quel
pays il était venu avec ses compagnons, mais il nous
fut impossible d'entendre un mot de sa réponse : il par-
lait du gosier d'une manière si creuse et si étrange ;
qu'il ne paraissait pas seulement former des sons arti-
culés, et nous crûmes tous qu'on pouvait parfaitemant
bien parler cette langue-là avec un baillon dans la bou-
che. Nous ne pûmes pas remarquer qu'il se servît des
dents, des lèvres, de la langue ni du palais : ses paro-
les ressemblaient aux différens tons qui sortent d'un
cor-de-chasse. Il ne laissa pas, à quelques temps de-là,
d'apprendre un peu d'anglais , et alors il nous fit en-
tendre que la flotte qui nous avait attaques, avait été
destinée par leurs rois pour donner une grande bataille.
Nous lui demandâmes combien de rois ils avaient .
donc ?, Il dit qu'ils étaient cinq nations , et qu'ils
avaient cinq rois, et que leur dessein avait été d'aller
combattre deux nations ennemies. Nous lui deman-
dâmes encore par quelle 1aison ils s'étaient approchés de
nous ? Et nous sûmes de lui que leur intention n'avait
été d'abord que de contempler une chose aussi mer-
veilleuse que notre vaisseau le leur avait paru Tout
( 17 )
que ne l'avait été celui de Vendredi, quand il com-
mença à s'énoncer en anglais. - *
· Il faut que je dise encore un mot ici du pauvre gar-
çon, du fidèle Vendredi. Nous lui rendimes les der-
niers honneurs avec toute la solennité possible : nous
le mîmes dans un cercueil , et après l'avoir jeté en
mer , nous prîmes congé de lui par onze coups de ca-
nou, C'est ainsi que finit la vie du meilleur et du plus
estimable de tous les domestiques.
Continuant notre voyage avec un bon vent , nous
découvrîmes la terre, le douzième jour après cette
aventure, au cinquième degré de latitude méridio-
nale : c'était la partie de toute l'Amérique qui s'a-
vance le plus vers le nord-est Nous fimes cours vers
le sud-quart à l'est , en ne perdant point le rivage de
vue pendant quatre jours , à la fin desquels nous dou-
blâmes le Cap Saint-Augustin, et trois jours après nous
laissâmes tomber l'ancre dans la baie de Tous - les-
Saints, l'endroit d'où était venue toute ma bonne et
ma mauvaise fortune.
Jamais vaisseau n'y était venu qui y eût moins d'af-
faires, et cependant nous n'obtînmes qu'avec beau-
coup de peine d'avoir la moindre correspondance avec
les habitans du pays. Ni mon associé, qui faisait dans
ce pays une très-belle figure, ni mes deux facteurs,
ni le bruit de la manière miraculeuse dont j'avais été
tiré de mon désert , ne me purent obtenir cette faveur.
Mon associé, à la fin, se souvenant que j'avais donné
autrefois cinq cents moidores au prieur du monastère
des Augustins, et deux cents aux pauvres , obligea ce
religieux d'aller parler au gouverneur, et de lui deman-
der la permission d'aller à terre, pour moi, le capi-
taine, et huit autres hommes. On nous l'accorda, mais
à condition que nous ne débarquerions aucune denrée,
et qne nous n'emmènerions personne de là sans une
pcrniission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec tant de
sévérité, que j'eus toutes les peines du monde à faire
venir à terre trois balles de draps fins, d'étoffes et de
( 19 )
sent à mon associé.
C'était un homme très - généreux, et qui avait de
fort beaux sentimens, quoique tout comme moi , il
eût d'abord peu de chose. Sans savoir que j'eusse le
moindre dessein de lui faire un présent, il m'envoya
à bord, du vin et des confitures pour plus de trente
moidores , et il y ajouta du tabac et quelques belles
médailles d'or. Mon présent n'était pas de moindre
valeur que le sien, et lui devait être très-agréable : j'y
joignis la valeur de cent livres sterling , en mêmes
marchandises, mais dans une autre vue, et je le priai
de faire dresser ma chaloupe, afin de l'employer pour
envoyer à ma colonie ce que je lui avais promis.
L'affaire fut faite en fort peu de jours, et quand ma
( 19 )
instructions pour trouver mon île, qu'il était absolu-
ment impossible qu'il la m nquât; aussi la trouva t il,
comme j'ai appris dans la suite, par les lettres de mon
associé,
En moins de rien , elle fut chargée de la cargaison
que je destinais à mes gens , et un de nos matelots ,
qui avait été à terre avec moi dans l'île, s'offrit d'aller
avec la chalonpe et de s'établir dans ma colonie,
pourvu que j'ordo nasse, par une lettre, au gouver-
neur espagnol , de lui donner des habits, du terrein,
et des outils nécessaires pour commencer une planta-
tion , ce qu'il entendait fort bien, ayant été planteur
autrefois à Mariland (1). -
Je l'encourageai dans ce dessein, en lui accordant
tout ce qu'il me demandait, et en lui faisant présent de A"
l'esclave que nous avions pris dans la dernière ren-
contre , et je donnai ordi e au gouverneur espagnol,
de lui donner une portion de tout ce qui lui était né-
cessaire , égale à celle qui avait été distribuée aux
alltl'eS. - - - -
Quand la chaloupe fut prête à mettre en mer, mon
associé me dit qu'il y avait là un planteur de sa con-
naissance, fort brave homme, mais qui avait eu le
malheur de s'attirer la disgrace de l'église. « Je ne sais
pas trop bien la raisou , me dit - il, mais je le crois
hérétique dans le fond du cœur. Il a été obligé de se
cacher, pour ne pas tomber cntre les mains de l'in-
quisition. Il serait charmé de trouver cettte occasion
d'échapper avec sa femme et avec ses deux filles, et si
vous voulez lui donner le moyen de se faire une plan-
tation dans votre île, je lui donnerai quelqu'argeut
(1) Province de l'Amérique septentrionale.
pour la commencer, car les officiers de l'inquisition
ont saisi tous ses effets, et il ne lui reste rien , que
quelques meubles et deux esclaves. Quoique je haisse
ses principes, ajouta-t-il, je serais fâché qu il tombât
entre leurs mains, car il est certain qu'il serait brûlé
vif ». -
J'y consentis dans le moment, et nous cachâmes ce
pauvre homme avec toute sa famille dans notre
vaisseau , jusqu'à ce que la chaloupe fût prête à par-
tir , et alors nous y mîmes toutes ses hardes, et nous
l'y menâmes lui - même, dès qu'elle fut sortie de la
baie.
Le matelot qui avait pris le même parti, fut charmé
de se voir un pareil compagnon. Ils étaient à - peu-
près également riches, ils avaient les principaux outils
nécessaires pour commencer une plantation , et voilà
tout. Néanmoins ils avaient avec eux quelques plantes
de cannes de sucre, avec les matériaux pour en tirer
de l'utilité, et l'on m'assurait que le plantenr portu-
gais, prétendu hérétique, entendait parfaitement tout
ce qui conccrnc cette sorte de plantation.
Ce que j'envoyais de plus considérable à mes sujets,
consistait en trois va hes à lait, cinq veaux ; vingt deux
porcs, trois truies pleines, deux cavales et un cheval
entier.
Ontre cela , pour faire plaisir à mes Espagnols , je
"leu1 cnvoyais trois femmes portugaises, cn les priant
de leur donner des époux, et de les traiter avec dou-
ceur. J'aurais pu leur en faire avoir un plus grand nom-
bre, mais je savais que mon Portugais persécuté avait
avec lui deux filles en état de se marier, puisque les
autres avaient des femmes dans leur patrie.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans l'île,
et l'on croira sans peine qu'elle y fut reçue avec plai-
sir par mes sujets, qui , avec cette addition, se trou-
vaient alors au nombre de soixante ou soixante - dix ,
sans les petits enfans, qui étaient en grande quantité,
comme j'appris ensuite au retour de mes voyages, par
des lettres que je reçus à Londres, par la voie du Por-
tugal.
Il ne me reste pas un mot à dire à présent de mon
île , et quiconque lira le reste de mes Mémoires, fera
fort bien de n'y songer plus, et de s'attacher entière-
ment aux folies d'un vieillard qui ne devient pas plus
sage, ni par ses propres malheurs, ni par les malheurs
même d'autrui ; d'un vieux imbécile, dont les passions
me sont pas amorties par quarante ans de misères èt
de disgraces, ni satisfaites par une prospérité qui su -
passe ses espérances mêmes.
Je n'étais non plus obligé d'aller aux Indes, qu'un
homme qui est en liberté, et qui n'est pas coupable
d'un crime, n'est obligé d'aller au geôlier de IVeuw -
gate (1), pour le prier de l'enfermer parmi les autres
prisonniers, et de le laisser mourir de faim.
Puisque j'avais une si grande tendresse pour mon
île , j'aurais pu prendre un petit vaisseau pour m'y en
aller directement ; j'aurais pu encore le charger de
tout ce que j'avais embarqué dans le vaisseau de mon
neveu le capitaine , et j'aurais pu prendre avec moi
une patente du gouvernement, pour m'assurer la pro-
priété de mon île, en la soumettant au haut domaine
de la Grande-Bretagne. J'aurais pu y transporter du
canon , des munitions , des esclaves, des planteurs ;
j'aurais pu y faire une citadelle au nom de l'Angle-
terre, et y établir une colonie stable et florissante En-
suite , pour agir par principe et en homme sage , je
devais m'y fixer moi-même , et renvoyer mon petit
navire bien chargé de bon riz , comme il m'était aisé
de le faire en six mois de temps, et prier mes corres-
pondans de le charger de nouveau de tout ce qui pour-
rait être utile et agréable à mes sujets. Malheureuse-
ment je n'avais pas des vues si raisonnables, je n'étais
pas touché des avantages considérables que j'aurais
pu trouver dans un pareil établissement ; j'étais pos-
sédé seulement par un démon aventurier , qui me
forçait à courir le monde , simplement pour courir. Il
est vrai que je me plaisais fort à être le bienfaiteur de
(1) Prison de Londres.
mes sujets , à leur faire du bien par ma propre auto-
rité, sans dépendre d'aucun souvelain ; enfin , à repré-
senter ces anciens patriarches, qui étaient les rois de
leurs familles. Je n'avais pas des desseins plus étendus ;
je ne songeais pas même à donner un nom à l'île ;
mais je l'abandonnai comme je l'avais trouvée , n'ap-
partenant proprement à personne , et sans établir au-
cune forme de gouvernement parmi mes gens. Quoi-
que en qualité de père et de bienfaiteur, j'eusse quel-
qu'influence sur leur conduite , je n'avais ponrtant
sur eux qu'une autorité précaire , et ils n'étaient
obligés de m'obéir que par les règles de la bicnséance.
Passe encore si j'étais resté avec eux , les affaires au-
raient pu prendre un bon train ; mais comme je les
plantais là pour revet dir (1), sans jamais remettre le
pied dans l'ile , tout devait tomber nécessairement
dans le désordre. C'est ce qui arriva précisément, à ce
que j'appris dans la suite , par une lettre de mon asso-
cié, qui y avait envové de nouveau une chaloupe. Je
ne reçus cette lettre que cinq ans après qu'elle avait
été écrite , et je vis que les affaires de ma colonie ne
faisaient que des progrès très-chétifs ; que mes gens
étaient fort las de rester dans cet endroit ; qu'A kins
était mort; que cinq Espagnols s'en étaient allés ; que
(1) Expression proverbiale qui signifie aban-
donner quclqu un.
quoiqu'ils n'eussent pas reçu de grandes insultes de la
part des Sauvages, ils ne laissaient pas d'avoir eu quel-
ques petits combats avec eux : enfin, qu'ils l'avaient
conjuré de m'écrire que je me souvinsse de ma pro-
messe de les tirer de-là, et de leur procurer le plaisir
d'aller mourir dans leur patrie.
· Mes courses et mes nouvelles disgraces ne me lais-
sèrent pas le loisir de me souvenir de cet engagement,
ni de toute autre chose qui concernât l'île ; et ceux qui
veulent savoir le reste de mes aventures , n'ont qu'à
me suivre dans une nouvelle carrière de folies et de
malheurs : ils pourront du moins apprendre par-là,
que bien souvent le ciel nous punit en exauçant nos de-
sirs, et qu'il nous fait trouver les plus grandes afflic-
tions en satisfaisant nos vœux les plus ardens. -
- Que par conséquent aucun homme sage me se flatte
de la force de sa raison , quand il s'agit de choisir un
genre de vie. L'homme est un animal qui a la vue bien
courte : les passions ne sont pas ses meilleurs amis, et
ses penchans les plus vifs sont d'ordinaire ses plus
mauvais conseillers.
Je dis tout ceci en réfléchissant sur le desir impé-
tueux que je m'étais senti, dès ma plus tendre jeu-
nesse, de courir tout le monde, et sur les malheurs
où m'a précipité ce penchant si naturel qui paraissait
être né avec moi. Il m'est aisé de vous rapporter d'une
manière historique, et de vous faire comprendre les
Tome IV. 2
cffets de ce penchant avec les circonstances qui l'ont
pour ainsi dire, animé et fait agir; mais les vues se-
crètes de la Providence, en permettant de suivre aven-
glément des penchans si bizarres, ne sauraient être
comprises que par cenx qui ont pris l'habitude de con-
sidérer avec attention les voies de cette Providence, et
de tirer des conséquences pieuses de la justice de Dieu
et de nos propres égaremens.
Mais je me suis assez étendu sur le ridicule de ma
conduite, il est temps d'en revenir à mon histoire. Je
m'étais embarqué pour les Indes, et j'y fus. Il faut
pourtant que j'avertisse ici, qu'avant de continuer ma
course je fus obligé de me séparer de mon jeune erclé-
siastique, qui m'avait donné une si forte preuve de
sa piété. Trouvant là un navire prêt à faire voile pour
Lisbonne, il me demanda permission de s'y embar-
quer : c'est ainsi qu'il paraissait prédestiné à n'ache-
ver jamais ses voyages. J'y consentis, et j'aurais fait
sagement de prendre le même parti.
Mais j'en avais pris un autre et le ciel fait tout ponr
le mieux. Si j'avais suivi ce prêtre, je n'aurais pas eu
un si grand nombre de sujets d'être reconnaissant en-
vers Dieu, et l'on n'aurait jamais entendu parler de -
la seconde partie des Voyages et Aventures de
RoEINsoN CRUsoÉ.
Du Brésil, nous allâmes tout droit, par la mcr A -
lantiqne, au Cap de Bonne Espérance : notre voyage,
jusque-là , fut passablement heureux , quoique de
temps en temps nous eussions les vents contraires et
quelques tempêtes : mais mes grands malheurs sur mer
étaient finis ; mes disgraces futures devaient m'arriver
par terre, afin qu'il parût qu'elle peut nous servir de
châtiment aussi bien que la mer , quand il plaît ains!
au ciel, qui dirige à ses fi ns les circonstances de toutes
les choses. -
Comme notre vaisseau était uniquement destiné au
eonumerce, nous avions à bord un inspecteur , Ou
super-cargo , qui en devait régler tous les mouve-
mens, après que nous serions arrivés au Cap de Bonne-
Espérance. Tout avait eté confié à ses soins et à
sa prudence, et il n'était limité que dans le nombre
de jours qu'il fallait rester dans chaque port. Ainsi je
n'avais que faire de m'en mêler : ce super-cargo et
mon neveu le capitaine, délibéraient entr'eux sur les
différens pa1tis qu'il y avait à prendre.
Nous ne nous arrêtâmes pas plus long-temps au
Cap qu'il le fallait pour prendre de l'eau fraîcbe et les
autres choses qui nous étaient nécessaires , et nous
nous hâtâmes, autant qu'il fut possible, pour arriver
à la côte de Coromandel , parce que nous étions infor-
més qu'un vaisseau de guerre français de cinquante
pièces , avec deux grands vaisseaux marchands ,
avaient pris la route des lndes. Je savais que nous
étions en guerre avec les F1ançais, et par conséquent
je n'étais pas sans appréhension : henreusement ils
allèrent leur chemin , sans que nous en ayons enten-
du parler dans la suite.
Je n'embarrasserai pas ma narration de la descrip-
tion des lieux, du journal du voyage, des variations
de la boussole, des latitudes, des moussons (1), de la
situation des ports , et d'autres particularités qui ren-
dent si ennuyeuses les relations des voyages de long
cours, et qui sont si inutiles à ceux qui n'ont pas des-
sein de faire les mêmes courses.
, Il suffira de nommer le pays et les ports où nous
mous sommes arrêtés, et de dire ce qui nous est arri-
vé de remarquable. Nous touchâmes d'abord à l'île de
Madagascar (2 ) ; le peuple y était féroce et traître,
très-bien armé d'arcs et de lances , dont il se sert avee
beaucoup de dextérité. Cependant nous y fûmes fort
bien ; pendant quelque temps les habitans nous trai -
tèrent avec civilité, et pour des babioles que nous leur
donnâmes, comme des couteaux , des ciseaux, etc Ils
nous apportèrent onze jeunes boeufs, assez petits, mais
gras et bons : nous en destinâmes une partie pour no-
tre nourriture , pendant le temps que nous devions
(1) Vents réglés dans la mer des Indes.
f# Grande ile sur les cotes orientales d'A-
rique.
nous arrêter là, et nous fîmes saler le reste pour la pre-
vision du vaisseau. -
Nous fûmes obligés de demeurer là quelque temps,
après nous être fournis de vivres; et moi , qui était
curieux de voir de mes propres yeux ce qui se pas-
sait dans tous les coins de l'univers où la Providence-
me menait , je vins à terre aussi-tôt qu'il me fut possi-
ble. Un soir nous débarquâmes dans la partie orien-
tale de l'île, et les habitans, qui y sont en grand nom-
bre, se pressèrent autour de nous , et d'une certaine
distance ils nons considérèrent avec attention. Toute-
fois, étant traités d'eux jusque-là fort honnêtement ,
nous ne nous crûmes pas en danger : nous coupâmes
seulement trois branches d'arbres , que nous plantâ-
mes en terre à quelques pas de nous ; ce qui non-sen-
lement dans ce pays-là est une marque de paix et d'a-
mitié, mais qui porte encore les insulaires à faire la
même chose de leur côté, pour indiquer qu'ils accep-
tent la paix. Dès que cette cérémonie est faite, il ne
leur est pas permis de passer vos branches, et vous ne
sauriez passer les leurs sans leur déclarer la guerre. De
cette manière, chacun est en sûreté derrière ses limi-
tes, et la place qui est entre deux sert de marché , et
de côté et d'autre on y trafique librement. En y allant
il n'est pas permis de porter des armes, et les gens du
pays même, avant que d'avaneer jusque-là fichent leurs
lances en terre; mais si on rompt la convention, ea
2 a
leur faisant quelque violence, ils sautent d'abord sur
leurs armes , et tâchent de repousser la force par la
force. - -
ll arriva, un soir que nous étions venus à terre, que
les insulaires s'assemblèrent en plus grandnombre que .
de coutume; mais tout se passa avec la civilité ordi-
naire. lls nous apportèrent plusieurs provisions qu'ils
troquèrent contre quelques bagatelles, et leurs femmes
mêmes nous fournirent du lait et quelques racines,
que nous reçûmes avec plaisir ; en un mot tout était
paisible, et nous résolûmes même de passer la nuit à
terre dans une hutte que nous nous étions faite de quel-
ques rameaux. -
Je ne sais par quel pressentiment je n'étais pas si
content que les autres de rester toute la nuit à terre ;
et sachant que notre chaloupe était à l'ancre à un jet
de pierre du rivage, avec deux hommes pour la gar-
der , j'en fis venir un à terre pour couper quelques
branches pour nous en convrir dans la chaloupe ; et
ayant étendu la voile, je me couchai dessus à l'abri de
cette verdure.
Fnviron à deux heures après minuit, nous enten-
dîmes des cris terribles d'un des mariniers , qui nous
priait au nom de Dieu de faire approcher la chaloupe,
si nous ne voulions pas que tous nos gens fussent mas-
sacrés; en même temps j'entendis cinq coups de fusil,
qui furent répétés deux fois immédiatement après , je
dis cinq coups , car c'était là le nombre de toutes les
armes à feu qu'ils avaient. On voit assez, par la néces-
sité où ils furent de tirer si souvent, que ces barbares
ne sont pas si effrayés de ce bruit que ceux avec qui
j'avais eu affaire dans mon île.
M'étant réveillé en sursaut par tout ce tumulte, je
fis avancer la chaloupe, et voyant trois fusils devant
moi , je pris la résoluuon d'aller à terre avec mes deux
matelots, et d'assister nos gens attaqués.
Nous fûmes près du rivage en moins de rien ; mais
il nous fut impossible d'exécuter notre dessein ; car
nos deux matelots , poursuivis par trois ou quatre cents
de ces barbares, se jetèrent dans la mer avec précipi-
tation , pour venir à nous. Il n'étaient que neuf en
tout, n'ayant que cinq fusils ; il est vrai que les autres
étaient armés de pistolets et de sabres, mais ces armes
leur avaient été d'un fort petit usage. -
Nous en sanvâmes sept avec bien de la peine, parmi
lesquels il y en avait trois bien blessés. Pendant que
nous étions occupés à les faire entrer , nous étions
tout aussi exposés qu'eux ; car ils nous jetèrent une
grêle de dards, et nons fûmes obligés de barricader
ce côté de la chaloupe avec nos bancs et quelques
planches qui s'y trouvaient par un pur hasard , où,
pour mieux dire , par un effet de la Providence
divine.
Cependant, si l'affaire était arrivée en plein jour,
ces gens visent si juste , qu'ils nous auraient percés de
leurs flèches, à moins de nous tenir entièrement à cou-
vert La lumière de la lune nous les faisait voir peu
distinctement, pendant qu'ils faisaient voler une quan-
tité de dards dans notre barque Cependant, ayant
tous rechargé nos fusils, nous fîmes feu dessus, et leurs
cris nous firent assez comprendre que nous en avions
blessé plusieurs. Cela ne les empêcha pas de rester sur
le rivage en ordre de bataille jusqu'au matin, sans doute
dans la vue d'avoir meilleur marché de nous dès qu'ils
pourraient nous voir.
Pour nous, nous fûmes forcés de rester dans cet état,
sans savoir comment faire pour lever l'ancre et pour
faire voile, ne pouvant pas y réussir sans nous tenir
debout ; ce qui leur aurait donné autant de facilité
pour nous tuer que nous en avons d'abattre un oiseau
qui est sur une branche.
Tout ce que nous pûmes faire, ce fut de donner au
vaisseau des signaux que nous étions en danger, et
quoiqu'il fût à une lieue de là, mon neveu, entendant
nos coups de fusil , et voyant par sa lunette d'approche
que nous faisions feu du côté du rivage, comprit
d'abord toute l'affaire, et levant l'ancre au plus vîte,
il vint aussi près de nous qu'il fut possible. Il nous
envoya de là l'autre chaloupe, avec dix hommes : mais
nous leur criâmes de ne pas approcher, en leur appre-
mant notre situation, Alons un de nos matelots, prenant
le bont d'une corde, et nageant entre les deux cha-
loupes, de manière qu'il était difficile aux Sauvages
de l'apercevoir, vint à bord de ceux qui étaient en-
voyés pour nous tirer de ce danger. Là-dessus nous
coupâmes notre petit câble, et laissant l'ancre, nous
fûmes tirés par l'autre chalonpe jusqu'à ce que nous
fussions hors de la portée des flèches. Pendant tout ce
temps nous nous étions tenus couchés derrière notre
barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau et le
rivage, le capitaine donna une bordée terrible aux
barbares, ayant fait charger plusieurs canons à car-
touches, et l'exécution en fut affreuse.
Quand nous fûmes revenus à bord , et hors de dan-
ger, nous eûmes teut le loisir nécessaire pour exami-
mer la cause de tout ce tintamarre, et de cette rup-
ture subite de la part des Sauvages. Notre super-cargo,
qui avait été souvent de ce côté-là , nous assura qu'il
fallait absolument qu'on eût fait quelque chose pour
irriter les Sauvages, qui, sans cela, ne nous auraient
jamais attaqués, après nous avoir reçus comme amis..
La mêche fut à la fin découverte, et l'on apprit qu'une
vieille femme s'étant avancée au-delà de nos branches-
pour nous vendre du lait, avait avec elle une jeune
fille qui nous apportait aussi des herbes et des racines;.
un des matelots avait voulu faire quelque violence à
la jeune fille, ce qui avait fait faire un terrible bruit-
à la vieille, qui en était peut-être la mère ou la pa-
_ rente. Le matelot néanmoins n'avait pas voulu lâcher
prise : mais il avait tâché de mener la fille au milieu
d'un bocage hors de la vue de la vieille ; celle-là s'était
retirée là-dessus pour aller instruire de cet affront ses
compatriotes, qui, dans l'espace de trois heures, avaient
assemblé toute cette armée.
Un de nos gens avait été tué d'un coup de javelot
dès le commencement , dans le temps qu'il sortait de
la hutte faite de branches. Tous les autres s'étaient ti-
rés d'affaire, excepté celui qui avait été la cause de
tout ce malheur, et qui paya bien cher le plaisir qu'il
avait goûté avec sa noire maîtresse.
Nous fûmes assez long-temps à savoir ce qu'il était
devenu ; cependant nous voguâmes deux jours le long
du rivage avec uotre chaloupe, quoique le vent nous
exhortât à partir, et nous fîmes toutes sortes de signaux,
pour lui faire connaître que nous l'attendions ; mais
toute cette peine fut inutile : nous le crûmes perdu, et
s'il avait souffert lui seul de sa sottise, le mal n'aurait
pas été considérable.
Je ne pus cependant me satisfaire là-dessus, sans
hasarder d'aller une seconde fois à terre, pour voir si
je ne pourrais rien découvrir touchant le sort de ce
malheureux.Je résolus de le faire pendant la nuit, de
peur d'essuyer une seconde attaque des noirs. Mais je
fus fort imprudent en me hasardant de mener avcc moi


une troupe de mariniers féroces, sans m'en être fait
donner le commandement ; ce qui m'engagea, mal-
gré moi, dans une entreprise aussi malheureuse que
criminclle. -
Nous choisîmes, le super-cargo et moi, vingt des
plus déterminés garçons de l'équipage, et nous débar-
quâmes dans le même endroit où les Indiens s'etaient
assemblés quand ils nous avaient attaqués avec tant
de fureur. Mon dessein était de voir s'ils avaient quitté
le champ-de-bataille , et d'en surprendre quelques-uns,
s'il était possible, afin de les échanger contre le mate- -
lot en question, si par hasard il vivait encore.
Étant venus à terre sans aucun bruit, à dix heures
du soir, nous partageâmes nos gens en deux pelotons ,
dont je commandai l'un, et le bosseman l'autre.
Nous ne vîmes ni entendîmes personne d'abord , et
nous nous avançâmes, en laissant quelque distance
entre nos deux petits corps. Vers l'endroit où l'action
s'était passée, nous ne découvrîmes rien à cause des
ténèbres; mais quelques momens après noure bosse-
man tomba à terre, ayant donné du pied contre un
cadavre. Là-dessus il fit halte jusqu'à ce que je l'eusse
joint, et nous résolûmes de nous arrêter là, en atten-
dant le lever de la lune , qui devait venir sur l'horison
en moins d'une heure de temps. C'est alors que nous
découvrîmes distinctement le c , rnage que nous avion*
fait parmi les Indicns ; nous en vimes trente-deux à
terre, parmi lesquels il y en avait deux qui respiraient
encore. Les uns avaient le bras emporté, les autres la
jambe, et les autres la tête, et nous supposâmcs qu'on
avait emporté ceux qui avaient été blessés, et qu'on
avait espéré de pouvoir guérir.
Après avoir, fait cette découverte, j'étais d'avis de
retourner à bord ; mais le bosseman me fit dire qu'il
était résolu , avec ses gens , d'aller rendre une visite
à la ville où ces chiens d'Indiens demeuraient, et me
fit prier de l'y accompagner, ne doutant point que
nous n'y pussions faire un butin considérable, et avoir
( 36 )
du matelot que nous avions perdu.
S'ils m'avaient demandé permission de tenter cette
entreprise, je sais bien quc je leur aurais ordonné
positivement de se rembarquer; mais ils se conten-
tèrent de me faire savoir leur intention , et de me
prier d'être de la partie. Quoique je susse combien un
tel dessein, où l'on pouvait perdre beaucoup de monde,
était préjudiciable à un vaisseau dont l'unique but
était d'aller négocier, je n'avais pas l'autorité néces-
· saure pour détourner le coup : je me contentai de leur
refuser de les accompagner, et j'ordonnai à ceux qui
me suivaient de rentrer dans la chaloupe. Deux ou trois
de ces derniers commencèrent d'abord à murmurer
eontre cet ordre, à dire qu'ils voulaient aller en dépit
de moi, et que je n'avais aucun commandement sur
eux. « Allons , Jean , s'écria I'un , veux-tu y venir ?
» pour moi j'y vais sertainement. » Jean répondit qu'il
le voulait bien. Il fut suivi d'un autre, et celui-là d'un
autre encore ; ensorte qu'ils m'abandonnèrent tous,
hormis un seul que je priai instamment de rester. Il
n'était demeuré dans la chaloupe qu'un seul mousse ;
ainsi il n'y avait que ce matelot, le super-cargo et
moi qui retournâmes vers la chaloupe, où nous aver-
tîmes les autres que nous resterions pour la garder et
pour en sauver autant qu'il nous serait possible. Je
leur répétai encore qu'ils entreprenaient le dessein du
monde le plus extravagant , et qu'ils pourraient bien
avoir la même destinée que Jeffery .
Ils me répondirent, en vrais mariniers , qu'ils agi-
raient prudemment, et qu'ils me garantissaient qu'ils
en viendraient à leur honneur. J'avais beau leur mettre
devant les yeux les intérêts du vaisseau, et que leur
conduite était inexcusable devant Dieu et devant les
hommes; c'était comme si j'avais parlé au grand mât
du navire ; ils me donnèrent seulement de bonnes pa-
roles, et m'assurèrent qu'ils seraient de retour dans
une heure au plus tard. La ville des Indiens n'était,
à ce qu'ils me dirent, qu'à un demi-mille du rivage ;
mais ils trouvèrent qu'elle était éloignée de plus de
deux grands milles.
C'est ainsi qu'ils s'en allèrent tous, et quoique leur
entreprise fût extravagante au suprême degré, il faut
Tomac IV . - 3
-
avouer pourtant qu'ils s'y prirent avec toute la pré-
caution possible. Ils étaieut tous parfaitement bien
armés ; car , outre un fusil ou un mousquet, ils
avaient chacun un pistolet et une baionnette : quelques-
I1I1S s'étaicnt munis avec cela de sabres, et le bosseman
et deux autres avaient des haches d'armes, D'ailleurs
ils étaient pourvus tous ensemble de treize grenades ;
en un mot, jamais gens plus hardis et mieux armés
n'entreprirent un dessein plus abominable et plus ex-
travagant.
Quand ils s'en allèrent, ils n'étaient animés que
par le désir du butin et par l'espérance de trouver de
l'or ; mais une circonstance où ils ne s'attendaient pas,
les remplit de l'esprit de vengeance, et les changea
tous en autant de diables incarnés. Etant arrivés à un
petit nombre de maisons indiennes, qu'ils avaient pri-
ses pour la ville même , ils se virent fort éloignés de
leur compte, puisqu'il n'y avait là que treize huttes,
et qu'il leur était impossible de savoir la situation et
la grandeur de la ville qu'ils avaient dessein de sac-
: º , : !
cager.'
| Ils délibérèrent long-temps sans savoir quel parti
prendre. S'ils attaquaient ce hameau, il fallait égorger
tous les habitans sans qu'il en échappât un seul, pour
donner l'alarme à la ville, ce qui leur attirerait toute
une armée , et s'ils laissaient ces gens-là en repos, il
"
était absolument impossible de trouver le chemin de
la ville et d'exécuter leur beau projet.
Ils choisirent pourtant ce dernier parti , résolus de
chercher la ville le mieux qu'il leur serait possible.
Après avoir marché quelques momens ils trouvèment
une vache attachée à un arbre , et ils résolurent d'a-
bord de s'en faire un guide. Voici comme ils raison-
nèrent : ou la vache appartient au hameau ou à la ville.
Si elle est déliée, elle cherchera son étable sans doute ;
si elle retourne en arrièrc, nous n'avons rien à lui dire,
elle nous est inutile absolument ; mais si elle va en
avant, nous n'avons qu'à la suivre, elle nous mènera
indubitablement où nous voulons être. Là-dessus ils
coupèrent la corde , et virent avec plaisir la vache
marcher devant eux. Pour abréger, elle les mena tout
droit vers la ville, qu'ils virent composée à-peu-près
de deux cents cabanes, dont quelques-unes contenaient
plusieurs familles.
Ils y trouvèrent un profond silence, et tout le monde
endormi tranquillement, comme dans un endroit qui
n'avait jamais été exposé aux attaques de quelques en-
memis. Ils tinrent alors un nouveau conseil de guerre,'
et ils résolurent de se partager en trois corps ; de met-
tre le feu à trois maisons , dans les trois différentes
parties du bourg, et de saisir et garotter les gens à me-
sure qu'ils sortiraient de leurs maisons embrasées. Si
quelqu'un leur résistait, leur parti était tout pris. Au
reste le pillage était leur grand but, et ils étaient bien
résolus de s'eu acquitter avec toute l'ardeur imaginable.
Ils trouvèrent bon cependant de commencer par visi-
ter toute la ville sans faire le moindre bruit, afin d'en
examiner l'étendue, et de juger de là si leur dessein
était praticable ou non.
Après cette précaution , ils se déterminèrent hardi-
ment à tenter fortune ; mais tandis qu'ils s'animaient
les uns et les autres, les trois qui s'étaient avancés le
plus se mirent à crier tout haut qu'ils avaient trouvé
Thomas Jeffery ; ce qui fit courir tous les autres de
ce côté-là. lls trouvèrent effectivement ce malheureux
à qui on avait coupé la gorge. Il était nu et pendu par
un bras. Il y avait près de là une maison indienne où
se trouvaient plusieurs des principaux de la ville, qui
avaient été dans le combat , et dont quelques-uns
avaient été blessés. Nos gens virent qu'ils étaient éveil-
lés, puisqu'ils parlaient ensemble; mais il était impos-
sible d'en savoir le nombre.
Le spectacle de leur camarade égorgé donna aux
Anglais une telle fureur, qu'ils jurèrent de se venger,
et de ne donner quartier à aucun Indien qui tombe-
rait entre leurs mains : dans le moment même ils mi-
rent la main à l'œuvre. Comme les maisons étaient
basses et toutes couvertes de chaume, il ne leur fut pas
difficile d'y mettre le feu , et en moins d'un quart-
d'heure toute la ville brûlait en quatre ou cinq diffé-
rens endroits. Ils n'oublièrent pas surtout la cabane
où se trouvaient les Indiens éveillés dont je viens de
faire mention. Dès que le feu commença à y prendre,
ces pauvres gens effrayés cherchèrent la porte pour se
sauver : mais ils y rencontrèrent un danger qui n'était
pas moindre, et le bosseman en tua deux de sa pro-
pre main avec sa hache d'armes. La maison étant gran-
de et remplie de gens, il ne voulut pas y entrer pour
en achever le massacre ; mais il y jeta une grenade,
qui les effraya d'abord, et qui, en crevant ensuite, leur
fit pousser les cris les plus lamentables.
La plupart des Indiens qui se trouvaient dans cette
maison furent tnés ou blessés par la grenade, excepté
deux on trois qui voulurent de nouveau sortir par la
porte , où ils furent reçus par le bosseman et par deux
· autrcs la baionnette au bout du fusil et misérablement
massacrés. Il y avait dans la maison un autre appar-
tement plus reculé où se trouvait le roi, ou le capi-
taine général de cette ville avec quelques autres. Nos
gens les forcèrent d'y rester jusqu'à ce que la maison
consnmée par les flammes leur tombât sur la tête , et
les écrasât.
Pendant toute cette esécution, ils ne tirèrent pas
nn seul coup de fusil, ne voulant éveiller le peuple
qu'à mesure qu'ils étaient en état de le dépêcher; mais
le feu fit sortir assez vîte les Indiens du sommeil; ce
qui força les Anglais à se tenir ensemble en petit corps-
L'incendie ne trouvant que des matières extrêmement
combustibles, se répandit en moins de rien au long et
au large, et rendit les rues entre les maisons presque
impraticables. Il fallait pourtant suivre le feu , pour
exécuter cet affreux dessein avec plus de sûreté ; et
dès que la flamme faisait sortir les habitans hors de
leurs maisons, ils étaient d'abord assommés par ces
furieux, qui, pour tenir leur rage en haleine, ne fai-
saient que crier les uns aux autres de se soüvenir du
pauvre Jeffery.
Pendant tout ce temps-là j'étais dans de fort gran-
des inquiétudes ; particulièrement quand je vis l'incen-
die, que l'obscurité de la nuit me faisait paraître com-
me s'il n'était qu'à quelques pas de moi.
D'un autre côté, mon neveu le capitaine , qui avait
été éveillé par ses gens, voyant ces flammes, en fut
dans une surprise extraordinaire : il n'en pouvait pas
deviner la cause, et il craignit fort que je ne fusse
dans quelque grand danger, aussi bien qne le super-
cargo. Mille peusées lui roulaient dans l'esprit ; et en-
fin, quoiqu'il ne pût qu'à peine tirer plus de monde
du vaisseau , il résolut de se jeter dans l'autre cha-
loupe. et de venir lui-même à notre secours avec treize
hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le super-cargo
dans la chaloupe , accompagné seulement d'un seul
( 42 )
voir sains et saufs, il était très impatient de savoir ce
qui se passait à l'égard des autres. La flamme s'aug-
mentait de moment à autre, et nos gens ayant com-
mencé à se servir de leurs armes à feu , les fréquens
coups de fusil que nous entendions ne pouvaient que
nous donner la plus grande curiosité pour une affaire
où nous étions si fort intéressés. -
Le capitaine, ayant pris sa résolution, me dit qn'il
voulait aller donner du secours à ses gens , quelque
chose qui en pût arriver. Je tâchai de l'en détourner
par les mêmes raisons que j'avais employées contre les
autres; je lui alléguai le soin qu'il devait avoir de son
vaisseau, l'intérêt des propriétaires, et la longueur du
voyage, etc. , et je m'offrais d'aller reconnaître avec
les deux hommes qui m'étaient restés, pour découvrir
de quelque distance quel devrait être probablement le
résultat de cette affaire, ét pour l'en venir informer
au plus vîte. -
C'était parler à un sourd ; mon neveu était aussi
incapable d'entendre raison que tout le reste. Il vou-
lait y aller , me dit-il , et il était fâché d'avoir laissé
plus de dix hommes dans le vaisseau. Il n'était pas
homme à laisser périr ses gens faute de secours ; il
était résolu à leur en donner, quand il devrait perdre
le vaisseau et la vie même.
Dans ces circonstances , bien loin de persuader le
capitaine de rester là, je fus obligé de le suivre. Il or-
donna à deux hommes de s'en retourner à bord avec
-, la pinasse, et d'aller chercher encore douze de leurs
camarades , dont six devaient garder les chaloupes,
pendant que les six autres marcheraient vers la ville.
JDe cette manière, il ne devait rester que seize hommes
, dans le vaisseaa, dont tout l'équipage ne consistait
, qu'en soixante-cinq hommes, desquels deux avaient
été tués dans la première action. |
Ces ordres étant donnés, nous nous mîmes en mar-
che; et guidés par le feu, nous allâmes tout droit vers
la ville. Si les coups de fusil nous avaient étonnés de
loin, mous fûmes remplis d'horreur quand nous fûmes
près de là, par les cris des malhcureux habitans qu'on
traitait d'une manière si affreuse.
Je n'avais jamais été présent au sac d'une ville ;
j'avais bien entendu parler de Droghcda cn Irlande,
où Olivier Cromwel (1) avait fait massacrer tout le
peuple, hommes, femmes et enfans. J'avais vu la des-
cription de la prise de Magdebourg (2) par le comte
de Tilly, et du massacre de plus de vingt-deux mille
pcrsonnes de tout sexe et de tout âge ; mais je n'avais
vu rien de pareil de mes propres yeux, et il m'est im-
possible d'en donner une idée, ni d'exprimer les ter-
(1) Protecteur d'Angleterre.
(2) Capitale du cercle de la Basse-Saxe.
ribles imp1essions que cette action abominable fit sur
mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville , nous ne vîmes aucun
moycn d'entrer dans les rues; nous fûmes donc obligés
de la côtoyer; et les premiers objets qui s'offrirent à
nos yeux étaient les ruines, ou plutôt les cendres d'une
cabane, devant laquelle nous vîmes, à la lumière du
feu, les cadavres de quatre hommes et de trois femmes,
et nous crûmes en découvrir quelques autres au milieu
des flammes. En un mot, nous aperçûmes d'abord les
traces d'une action si barbare et si éloignée de l'hu-
manité, que nous crûmes impossible que nos gens en
fussent les antenrs , nous les jugeâmes tous dignes de
( 45 )
coupables. -
L'incendie cependant allait toujours en avant, et
les cris suivaient le même chemin que le feu ; ce qui
nous mit dans la plus grande consternation , quand
nous vimes, à notre grand étonnement, trois femmes
nues, poussant les cris les plus affreux , s'enfuir de
notre côté comme.si elles avaient eu des ailes : seize
ou dix-sept hommes du pays suivaient la même route
ayant à leurs trousses trois ou quatre de nos bouchers
anglais, qui, ne pouvant pas les atteindre, firent feu sur
eux, et en renversèrent un tout près de nous. Quand
les pauvres fuyards nous découvrirent , ils nous pri-
rent pour un autre corps de leurs ennemis , et firent
3 k
des hurlemens épouvantables, surtout les femmes, per-
suadées que nous allions les massacrer dans le moment.
Mon sang se glaça dans mes veines quand je vis cet
affreux spectacle, et je crois que si nos quatre mate-
lots étaient venus jusqu'à nous , j'aurais fait tirer des-
sus.Cependant nous nous mîmes un peu à l'écart pour
faire comprendre aux pauvres Indiens qu'ils n'avaient
rien à craindre de nous.
Là-dessus ils s'approchèrent, se jetèrent à terre, et
en levant les yeux au ciel ils semblaient nous deman-
der, par les tons les plus lamentables, de leur sauver
la vie.
Nous leur fîmes comprcndre qne c'était là notre
dcssein ; sur quoi ils se mirent tous dans un petit pe-
loton derrière un retranchement. Dans ces entrefaites
j'ordonnai à mes gens de se tenir tous ensemble et de
n'attaquer personne, mais de tâcher de saisir quelqu'un
des Anglais, pour apprendre de quel diable ils étaient
possédés, et quelle était leur intention. Je leur dis en-
core que s'ils rencontraient leurs camarades enragés,
ils tâchassent de les faire retirer, en les assurant que
s'ils restaient là jusqu'au jour, ils se verraient entourés
de cent mille Indiens. Là-dessus je les quittai ; et suivi
seulement de deux hommes, je me mis parmi les pau-
vres fuyards que nous avions sauvés. C'était la chose
du moude la plus triste à voir ; quelques uns avaient
les pieds tout grillés à force de courir par le feu. Una
des femmes étant tombée en passant par les flammes
avait le corps à moitié rôti , et deux ou trois hommcs
avaient plusieurs coups de sabre sur le dos et sur les-
cuisses : un quatrième, percé de part en part d'un coup
de fusil, rendit l'âme à mes yeux.
J'aurais fort souhaité d'apprendre les motifs de cet
abominable massacre ; mais il me fut impossible d'en-
tendre un mot de ce qu'ils me disaient ; tout ce que je
pns comprendre par leurs signes, c'était qu'ils étaient
aussi ignorans là-dessus que je l'étais moi-même. Cette
horrible entreprise m'effraya tellement, que je résolus
à la fin de retourner vers mes gens, de pénétrer dans
la ville au travers des flammes, et de mettre fin à cette
boucherie, à quelque prix que ce fût.
Dans le temps que je communiquais ma résolution
à mes gens , que je leur ordonnais de me suivre, nous
vîmes quatre de nos Anglais, avec le bosseman à leur
tête, courir comme des furieux par - dessus les corps
de ceux qu'ils avaient tués. Ils étaient tous couverts.
de sang et de poussière ; nous leur criâmes de toutes
nos forces de venir à nous, ce qu'ils firent dans le
IIlOIIlCI1t. -
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa un cri
de triomphe, charmé de voir arriver du secours : « Ah !
mon brave capitaine, s'écria - t - il, je suis ravi de
vous voir ; nous n'avons pas encore à moitié fait avcc
ces diables, avec ces chiens d'eufar; j'en tuerai autant
que le pauvre Jeffery avait de cheveux sur la tête.
Nous avons juré de n'en épargner pas un seul : nous
voulons exterminer toute cette abominable nation ».
Là-dessus il se mit à courir tout échauffé et tout hors
d'haleine , sans nous donner le temps de lui dire un
seul mot.
Enfin, criant de toutes mes forces : Arrête, barbare!
lui dis-je; je te défends, sous peine de la vie, de tou-
cher davantage à un seul de ces pauvres gens ; si tu ne
t'arrêtes, tu est mort dans le moment.
« Comment donc ! monsieur, répondit - il, savez-
vous ce qu'ils ont fait? Si vous voulez voir la raison
de notre conduite, vous n'avez qu'à approcher ». Là-
| ( 48 )
et pendu à un arbre.
J'avoue que ce spectacle était capable de me porter à
approuver leur vengeance, s'ils ne l'avaient pas pous-
sée si loin, et je me remis dans l'esprit ces paroles que
Jacob adressa autrefois à ses fils Siméon et Levi :
« Maudite soit leur colère, car elle a été féroce, et
leur vengeance, car elle a été cruelle ».
Le triste objet que nous venions de voir me donna
dans le moment de nouvelles affaires ; car mon neveu
et ceux qui me suivaient, en conçurent une rage aussi
difficile à modérer que celle du bosseman et de ses
camarades Mon ueveu me dit qu'il craignait seule-
ment que ses gens ne fussent pas les plus forts, et qu'au
----
----
-
• • • •-• • • •
|-·
-*- -
* ·----
•· * * · · -·
|-|-|-
|- »
|-
- :' * * *
-
*.
-·----*** **,
|-··
-|-·*}
|-|-
• •
|-|-·
·|-%
• •
|-· ·
-|-.*·
----…|-
·----· *|-|-*|-
----|-~·|-*
|-|-|-
|-
• •·• •
• •
|-·|-
|-·
• •
|-
• •
* * *|-
|--
----…-* *-----
• •
• • ×**
•;·-
· *|-… * * ·
• •
|-
|-··----
|-··*•• •
--------·----
|- |--- ---- ***+ *
|-|-
|---------|-
|--|-·
|-
|-|-|-*
·|-|-
|-- - -|-|----- - - .
·
• •


: Za a/wma Zaoua momºa oem4aamr
•/e/&v Zenaé à un arâre .
" !

( 49 )
Indiens, qui tous avaient trempé dans un si abomina-
ble meurtre, et qni avaient mérité la mort, comme
des assassins. Sur ce discours, huit de ces derniers
venus volèrent sur les pas du bosseman, pour mettre la
dernière main à ce cruel attentat ; et moi , voyant
inutile tout ce que je faisais pour les modérer, je m'en
revins triste et pensif, ne pouvant plus soutenir la vue
de ce meurtre, ni des malheureux qui tombaient entre
les mains de nos barbares matelots.
Je n'étais accompagné que du super-cargo , et de
deux autres hommes ; et j'avoue qu'il y avait bien de
l'imprudence à moi de retourner vers nos chaloupes
avec si peu de monde. Le jour approchait, et l'alarme
qui s'était répandue par tout le pays, avait rassemblé
près du petit hameau une quarantaine d'Indiens ,
armés de lances , d'arcs et de flèches. Heureusement
j'évitai cet endroit , en allant tout droit au rivage ;
quand nous y arrivâmes, il était déjà plein jour.
Nous nous mîmes aussitôt dans la pinasse , et après
être venus à bord, nous la renvoyâmes, dans la pen-
sée que nos gens pourraient bien en avoir besoin pour
SC S3U1V61 • -
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre, et
que le bruit cessait; mais une demi-heure après j'enten-
dis une salve de fusil : j'appris dans la suite que nos
gens l'avaient faite sur les Indiens, qui s'étaient attrou-
pés près du petit hameau. lls en tuèrent seize ou dix-
sept , et mirent le feu à leurs cabanes ; mais ils épar-
gnèrent les femmes et les enfans. Lorsque mes gens
s'approchaient du rivage avec la pinasse, ceux qui
venaient de faire cette affreuse expédition commen-
çaient à paraître sans aucun ordre, répandus çà et là ;
en un mot, dans une telle confusion, qu'ils auraient
pu être défaits facilement par un très-petit nombre de
gens déterminés.
Heureusement pour enx ils avaient jeté la terreur
dans tout le pays, et les Indiens étaient si effrayés par
une attaque si peu attendue , qu'une centaine de leurs
braves gens n'auraient pas attcndu de pied ferme six de
nos matelots.Aussi, dans toute l'action, il n'y en avait
pas un seul qui se défendît. Ils étaient tellement éton-
nés du feu d'un côté , ct de l'attaque de nos gens de
l'autre, que dans l'obscurité de la nuit ils ne savaient
de quel côté se tourner. S'ils fuyaient d'un côté, ils
tombaient dans un de nos petits corps, et s'ils retour-
naient sur leurs pas, ils en rencontraient un autre. La
mort se présentait à eux de toutes parts : aussi, dans
toute cette affaire, aucun de nos gens ne reçut le moin-
dre mal , excepté deux, dont l'un s'était brûlé la main,
et dont l'autre s'était fait une entorse au pied.
J'étais fort en colère contre tout l'équipage, mais
surtout contre mon neveu le capitaine, qui avait non-
seulement négligé son devoir, en hasardant le succès
de tout le voyage, dont le soin lui avait été commis,
mais encore en animant la fureur de ces gens, plutôt
que de la calmer. Il répondit à mes reproches avce
beaucoup de respect, en disant que la vue de Jeffery
égorgé d'une manière si cruelle, l'avaient furieusement
passionné ; qu'il n'aurait pas dû s'y laisser entraîner en
qualité de commandant du vaisseau, mais qu'en qualité
d'homme, il avait été incapable de raisonner en cette
occasion. Pour les matelots, comme ils n'étaient pas
soumis à mes ordres, ils se souciaient fort peu si leur
expédition me déplaisait ou non.
Le lendemain nous remîmes à la voile, et par con-
séquent nous ne sûmes rien de l'effet qu'avait produit ,
dans ce peuple, l'action barbare de notre équipage.Nos
gens différaient dans le calcul qu'ils faisaient de ceux
qu'ils avaient tués, mais on pouvait juger à-peu-près,
A ( 51 )
cinquante personnes, hommes, femmes et enfans. Pour
ce qui regarde les maisons , il n'en était pas échappé
une seule de l'incendie.
Ils avaient laissé là le pauvrc Jeffery, parce qu'il
était inutile de l'emporter avec eux ; ils l'avaient seu-
lement détaché de l'arbre où il avait été pendu par un
bras.
Quoique nos gens crnssent leur action fort juste, je
n'étais rien moins que de leur sentiment, et je leur dis
maturellement que Dieu ue bénirait point notre voyage,
et qu'il les punirait du sang qu'ils avaient répandu,
comme d'un massacre exécrable ; que véritablement
les Indiens avaient tué Jeffery ; mais qu'il avait été
l'aggresseur; qu'il avaitviolé la paix, en abusant d'une
fille qui était venue dans notre quartier sur la foi du
traité. -
Le bosseman défendit sa cause, en disant que,
quoique les nôtres semblassent avoir violé la paix , il
était pourtant certain que les Indiens avaient com-
mencé la guerre, en tirant leurs flèches sur nous, et en
tuant de nos gens sans aucune cause raisonnable; que
trouvant l'occasion d'en tirer raison, il nous avait été
permis de le faire, et que les petites libertés que Jeffery
avait prises avec la jeune Indienne , n'avaient pas
mérité qu'on l'égorgeât d'une si cruelle manière ; que
par conséquent ils n'avaient rien fait que punir des
meurtriers, ce qui était permis par les lois divines et
humaines.
Qui ne croirait qu'une pareille aventure nous eût
détournés de nous hasarder encore à terre , parmi des
païens et des barbares ? Malheureusement les hommes
ne deviennent sages que par leurs propres disgraces ,
et jamais leur expérience ne leur est d'un si grand
usage, que quand elle leur coûte cher.
Nous étions destinés pour le golfe de Perse (1), et
(1) Grand royaume d'Asie,extrémement fertile.
de-là , pour la côte de Coromandel (1), et notre bnt ,
n'était que d'aller en passant à Surate. Le principal
dessein du super-cargo regardait la baie du Ben-
gale , et s'il ne trouvait pas occasion d'y faire ses
affaires, il devait aller à la Chine , et revenir au Ben-
gale (2) à son retour.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans le golfe
de Perse, où cinq de nos gens étant allés à terre, sur la
côte qui appartient à l'Arabie, furent tués ou emme-
nés comme esclaves par les gens du pays.Leurs com-
pagnons ne furent point en état de les délivrer, ayant
assez à faire eux-mêmes pour se sauver dans la cha-
loupe. Je leur dis naturellement, que je regardais ce
malheur comme une punition du ciel. Mais le bosse-
man me répondit avec chaleur, que j'aurais bien de la
peine à justifier mes censures et mes reproches par
des passages formels de l'écriture, et il m'allégua ce-
lui où il est dit : « Que ceux sur qui était tombée la
tour de Silé, n'avait pas été plus grands pécheurs
que les autres Galiléens ». Je confesse que je ne trou-
vai rien de solide à lui répliquer, surtout à cause que,
parmi ceux que nous venions de perdre, il n'y en avait
pas un seul qui eût trempé dans le massacre de Mada-
(1) Grande province, en-deçà du Gange.
(2) Royaume d'Asie, dans les Indes , traversé
par le Gange. -
gascar : jc me servais toujours de cette expression ,
quelque choquante qu'elle fût pour tout l'équipage.
Les sermons fréquens que je leur faisais sur ce sujet,
eurent de plus mauvaises conséquences pour moi qne
, je n'avais cru. Le bosscman , qui avait été le chef de
cette entreprise, m'étant venu joindre un jour, me dit
d'un ton fort résolu que j'avais grand tort de remettre
toujours cette affaire sur le tapis, et de m'étendre en
reproches mal fondés et injurieux ; que l'equipage en
était fort mécontent, et lui surtout, sur lequel j'avais
le plus tiré ; qu'étant seulement passager, sans aucun
commandement dans le vaisseau , je ne devais pas m'i-
maginer que j'eusse le moindre droit de les insulter,
comme je le faisais continuellement. « Que savons-
nous, continua-t-il , si vous n'avez pas quelque des-
sein contre nous dans l'esprit , et si un jour , quand
nous serons de retour en Angleterre, vous ne nous
appellerai pas en justice pour cette actiou ? Je vous
prie, monsieur, plus de discours sur cette matière ;
si vous vous mêlez encore de ce qui ne vous regarde
point, je quitte le vaisseau , plutôt que de souffrir vos
censures perpétuelles ». -,
Après l'avoir écouté avec patience, je lui dis qu'à
la vérité le massacre de Madagascar, que je n'appel-
lerais jamais autrement, m'avait toujours souveraine-
ment déplu , et que j'en avais parlé librement, sans
Pourtant appuyer davantage sur lui que sur un autre ;
qu'il était vrai que je n'avais ancun commandement
dans le vaisseau, mais aussi, que je n'avais jamais pré-
tendu y exercer la moindre autorité , et que je n'avais
fait seulement que dire mon sentiment avec franchise
snr les choses qui nous concernaient tous également ;
que je voulais pourtant qu'il sût que j'avais une part
considérable dans la charge du navire, et qu'en cette
qualité, j'avais un droit incontestable de parler eneore
avec plus de liberté que je n'avais fait jusqu'alors,
sans être obligé de rendre compte de ma conduite,
ni à lui, ni à qui que ce fût. Je lui tins ce discours
avec assez de fermeté, et comme il n'y répliqua pas
grand'chose, je crus que c'était une affaire finie.
Nous étions alors dans le port de Bengale : et ayant
envie de voir le pays , je m'étais fait mettre à terre,
quelqnes jours après notre arrivée, avec le super-
cargo, pour nous divertir pendant quelques heures.
Vers le soir, dans le temps que je me préparais à re-
tourner à bord, un de nos mariniers vint me dire de
ne pas prendre la peine d'aller jusqu'au rivage , puis-
que les gens de la chaloupe avaient ordre de ne me
point ramener.
: Surpris de ce compliment insolent , comme d'un
( 55 )
donné ordre de me dire une pareille sottise ; et ayant
appris que c'était le bosseman, je dis au messager qu'il
n'avait qu'à rapporter à celui qui l'avait envoyé, qu'il
s'était acquitté de sa commission , et que je n'y avais
rien répondu. • ;
J'allai d'abord trouvé le super-cargo , et lui ra-
contant toute l'histoire, je lui dis que je prévoyais
quelque mutinerie dans le vaisseau, et je le priai de
s'y transporter dans quelque barque indienne , pour
informer le capitaine de ce qui venait de m'arriver.
J'aurais bien pu m'épargner cette peine, car l'affaire
était déjà faite à bord du navire. Le bosseman, le ca-
nonnier et le charpentier, en un mot tous les officiers
subalternes, dès qu'ils m'avaient vu dans la chaloupe ,
étaient montés sur le tillac, et avaient demandé à par-
ler au capitaine. Comme le bosseman était un homme
qui parlait fort bien , c'était lui qu'on avait chargé du
soin de faire la harangue. Après avoir répété toute la
conversation que nous avions eue ensemble, il dit en
peu de mot au capitaine, qu'ils étaient bien aises que
j'eusse pris, de mon propre mouvement, le parti d'al-
ler à terre, puisque sans cela ils m'y auraient obligé ;
qu'ils s'étaient engagés à servir dans le vaisseau, sous
son commandement, et qu'ils étaient dans l'intention
de continuer à le faire avec la plus exacte fidélité ;
mais que, si je ne voulais pas quitter le vaisseau de
bon gré, et si en ce cas il ne voulait pas m'y forcer, ils
n'etaient pas d'avis d'aller plus loin avec lui, et qu'ils
abandonneraient le vaisseau tous.
En prononçant ce dernier mot , il se tourna du côté
du grand mât, où tous les matelots étaient assemblés,
qui se mirent aussitôt à crier d'une seule voix :
« Oui, tous, tous.
Mon neveu était un homme de courage et d'une
grande présence d'esprit ; quoiqu'il fût très - surpris
d'un discours si peu attendu, il répondit d'une manière
calme, qu'il prendrait l'affaire en considération ; mais
qu'il ne pouvait rien résoudre là-dessus avant que de
m'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnemens pour leur
faire voir l'injustice de leur proposition, mais en vain ;
ils se donnèrent tous la main en sa présence, en juraut
qu'ils iraient tous à terre, à moins qn'ils ne leur pro-
mît positivement qu'il ne souffrirat pas que je remisse
le pied dans le vaisseau.
C'était quelque chose de bien dur pour lui, qui m'a-
vait de si grandes obligations, et qui ignorait de quelle
manière je prendrais cette affaire - là. Il crut pouvoir
détourner le eoup d'une autre manière; et le prenant
sur un ton fort haut, il leur dit, avec beaucoup de
fermeté : que j'étais un des principaux intéressés dans
le vaisseau, et qu'il était ridicule de vouloir me chas-
ser, pour ainsi dire, de ma propre maison; que s'ils
quittaient le navire, ils paieraient cher cette désertion,
s'ils étaient jamais assez hardis pour remettre le pied
en Angleterre; que pour lui, il aimerait mieux risquer
tout le fruit du voyage, et perdre le vaisseau, que de
me faire un pareil affront, et qu'ainsi ils n'avaient qu'à
prendre le parti qu'ils trouveraient à propos. Il leur
proposa ensuite d'aller à terre lui-même avec le bosse-
man, pour voir de quelle manière on pourrait accom-
moder toute cette affaire.
Ils rejetèrent unanimement cette proposition, en
disant qu'ils ne voulaient plus avoir rien à faire avec
moi, ni à terre, ni à bord du vaisseau , et que si j'y
rentrais , ils étaient tous résolus d'abandonner le na-
vire. « Eh bien, répliqua le capitaine, si vous êtes
tous dans cette intention, j'irai parler à mon oncle tout
( 58 )
qu'on venait de me faire le compliment ridicule dont
j'ai parlé. - -
J'étais ravi de le voir ; car j'avais craint qu'ils ne
l'emprisonnassent , et qu'ils ne s'en allassent avec le
navire, ce qui m'aurait forcé à demeurer là seul, sans
argent, sans hardes, et dans une situation plus terri-
ble que celle où je m'étais trouvé autrefois dans
mon île.
Heureusement ils n'avaient pas poussé leur inso-
lence jusque-là , et lorsque mon neveu me raconta
qu'ils avaient juré de s'en aller tous si je rentrais dans
le vaisseau, je lui dis de ne point s'en embarrasser, et
que j'étais résolu de rester à terre; qn'il eût soin seu-
lenuent de me faire apporter mes hardes et une bouue
somme d'argent , et que je trouverais bien le moyen
de revenir en Angleterre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me laisser
là, il vit bien qu'il n'y avait pas d'autre parti à pren-
dre. Il retourna à bord , et dit à ses gens que son oncle
avait cédé à leur importunité, et qu'on n'avait qu'à
m'envoyer mes hardes. Ce discours calma tout cet
orage; l'équipage se rangea à son devoir ; il n'y eut
que moi d'embarrassé, ne sachant quel parti prendre.
Je me trouvais tout seul, dans l'endroit le plus re-
culé du monde, étant plus éloigné de l'Angleterre de
trois mille lieues, que quand j'étais dans mon île. Il
est vrai que je pouvais revenir par terre, en passant
par le pays du Grand-Mogol (1) jusqu'à Surate (2) ;
de-là je pouvais aller par mer jusqu'à Bassora (3),
dans le golfe Persique , d'où je pouvais vcnir avec
les caravanes, par les déserts de l'Arabie (4), jusqu'à
Alep (5) et à Sanderon. De-là il m'était facile de me
transporter en France par l'l talie : toutes ses courses
(1) Grand empire dans les Indes, rempli de
richesses. -
(2) Ville très-commcrçante des Indes.
(3) Ville d'Asie, au-dessous du confluent du
Tigre et de l'Euphrate.
(4) Pays d'Asie , qui se divise en Arabie-
Pétrée , Déserte et Heureuse. \
(5) Ville de Syrie,
mises ensemble, faisaient le diamètre entier du globe,
et peut-être davantage.
Il y avait encore un autre parti à prendre ; c'était
d'attendre quelques vaisseaux anglais, qui, venant
d'Achen, dans l'île de Sumatra (1), devaient passer
au Bengale; mais comme j'étais venu là sans avoir rien
à démêler avec la compagnie anglaise des Indes orien-
tales, il m'aurait été difficile d'en sortir sans son con-
sentement, qu'il m'était impossible d'obtenir, sinon
par une grande faveur des capitaines de ses vaisseaux,
ou des facteurs de la compagnie, et je n'avais pas la
moindre relation , ni avec les uns, ni avec les autres.
Pendant que j'étais dans cet embarras, j'eus le plai-
sir charmant de voir partir le vaisseau sans moi ; ce
qui peut-être n'était jamais arrivé auparavant à un
homme qui fût dans une situation comme la mienne,
à moins que l'équipage ne se fût révolté, et n'eût mis
à terre ceux qui ne voulaient pas consentir à leur mau-
vais dessein. -
Ce qui me consolait un peu, c'est que mon neveu
m'avait laissé deux domestiques, ou pour mieux dire,
un domestique et un compagnon. Ce dernier était le
clerc du Boursier du vaisseau, et l'antre était le pro-
pre valet du capitaine. Je pris un bon appartement ,
chez une femme anglaise, où logeaient plusieurs autres
(1) Ile de la Sonde , dans la mer des Indes.
-
, marchands anglais, français et juifs italiens.J'y fuspar-
faitement bien accommodé; et pour qu'on ne pût pas
dire que je prenais mon parti trop précipitamment, j'y
restai pendant neuf mois, pour considérer mûrement
par quel moyen je pourrais m'en revenir chez moi le
plus commodément et avec le plus de sûreté.
J'avais avec moi des marchandises d'Angleterre
d'une assez grande valeur, outre une bonne somme
d'argent; mon neveu m'avait laissé mille. pièces de
huit, et une lettre de crédit d'une somme beaugpup
plus considérable, que j'étais le maître de tirer si j'en
avais besoin , en sorte que je ne courais pas le moindre
risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très-avan-
tageusement, et, suivant l'intention que j'avais déjà
eue, en commençant le voyage, j'achetai une belle
partie de diamans ; ce qui réduisit mon bien dans un
petit volume, qui ne pouvait point m'embarrasser pen-
· daut le voyage.
· Après avoir demeuré là assez long-temps sans goû-
ter aucune des propositions qu'on m'avait faites tou-
chant les moyens de retourner en Angleterre, UlIl 10018l1'-
chand anglais, qui logeait dans la même maison et
avec qui j'avais lié une amitié étroite, vint un matin
dans ma chambre : « Men cher compatriote, me dit-
il, je viens vous communiquer un projet qui me plaît
fort, et qui pourrait bien vous plaire aussi , quand
Tome IV. - 4
vous l'aurez considéré avec attention. Nous sommes
placé, continua-t-il, vous par accident, et moi par
mon propre choix , dans un endroit du monde fort
éloigné de notre patrie ; mais c'est dans un pays où
il y a beaucoup à gagner pour des gens comme vous
et moi , qui entendons le commerce Si vous voulez
joindre mille livres sterling à mille autres que jc four-
mirai, nous louerons ici le premier vaisseau qui nous
accommodera ; vous serez capitaine et moi marchand,
et nºiis ferons le voyage de la Chine. Pourquoi, Mon.
sieur , resterions-nous ici les bras croisés ? Tout roule,
tout s'agite dans le monde : tous les corps terrestres
et célestes sont dans un mouvement continuel ; par
quelle raison demeurerions-nous dans une lâche oi-
siveté ? Il n'y a , pour ainsi dire , de fainéans que
parmi les hommes , et je ne vois pas qu'il soit néces-
saire que nous soyons de cette méprisable classe ».
Je goûtai fort cette proposition, d'autant plus qu'elle
me fut faite avee tant de - marques d'amitié et de fran-
chise ; l'incertitude de ma situation contribua beaucoup
à m'engager dans le commerce , qui n'était pas matu-
rellement l'élément qui me fût le plus propre : en ré-
compense, le projet de voyager touchait la véritable
corde de mes inclinations, et jamais une proposition
d'aller voir une partie du monde qui m'était inconnue
ne pouvait m'être faite mal à propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous pussions
trouver un navire qui nous agréât, et quand nous
l'eûmes trouvé, il nous fut fort difficile d'avoir des
matelots anglais, autant comme il nous en fallait pour
diriger ceux du pays , que nous pouvions trouver sans
peine. Bientôt pourtant nous engageâmes un contre-
maitre, un bosseman, un canonnier, tous anglais 2
un charpentier hollandais, et trois matelots por-
tugais , qui suffisaient pour avoir l'œil sur nos ma-
riniers indiens.
Il y a tant de relations des voyages qui ont été faits
de ce côté-là, que ce serait une chose fort ennuyeuse
pour le lecteur de trouver une description exacte des
pays où nous relâchâmes, et des peuples qui les habi-
tent. Il suffira de dire que nous allâmes d'abord à
Achin, dans l'île de Sumatra , et de-là à Siam (1),
où nous troquâmes quelques-unes de nos marcham-
dises contre de l'opium , et contre de l'arac (2), sa-
chant que la première de ces marchandises surtout est
d'un grand prix dans la Chine, particulièrement dans
ce temps là, où ce royaume en manquait. En un mot,
dans cette première course, nous fûmes jusqu'à Jus-
kan ; nous fîmes un fort bon voyage, où nous em-
(1) Grand royaume d'Asie , dans les Indes.
(2) Liqueur spiritueuse, que l'on tire du riz
( 63 )
ployâmcs neuf mois , et nous retournâmes au Bengale,
forts contens de ce coup d'essai. -
J'ai observé que mes compatriotes sont fort surpris
des fortunes prodigieuses que font dans ces pays-là les
officiers que la compagnie y envoie , et qui y gagnent
en peu de temps soixante , soixante-dix, et quelque-
fois jusqu'à cent mille livres sterling.
Mais la chose n'est pas surprenante pour ceux qui
considèrent le grand nombre de ports où nous avons
un libre commerce, où les habitans cherchent, avec
la plus grande ardeur, tout ce qui vient des pays étran-
gers, et qui plus est, où l'on peut acheter un si grand
nombre de choses qu'on peut vendre ailleurs, en fai-
sant un profit très-considérable.
Quoi qu'il en soit, je gagnai beaucoup dans ce pre-
mier voyage : j'y acquis des lumières pour faire de plus
gros gains ; et si j'avais eu quelque vingtaine d'années
de moins , j'y serais resté avec plaisir, bien sûr d'y
faire ma fortune : mais j'étais plus que sexagénaire ;
j'avais des richesses suffisamment, et j'étais sorti de
ma patrie, moins pour acquérir des trésors que pour
satisfaire à un désir inquiet de courir par tout le monde.
C'est avec bien de la justice que j'appelle ce désir in-
quiet; car lorsque j'étais chez moi, je n'avais point de
repos que je ne fusse dans quelque course; et quand
je courais, j'étais impatient de revoir mon pays.Ainsi
le gain me touchait fort peu, puisque j'étais riche, et
que naturellement je n'étais pas avare Je crus donc
n'avoir guère profité par ma course, et rien ne pou-
vait me déterminer à en entreprendre d'autres, que le
désir de voir de nouveaux pays. Mon oeil était sem-
blable à celui dont parle Salomon , qui n'était jamais
rassasié de voir ; et mes voyages , bien loin de me
contenter, ne faisaient qu'animer ma curiosité pour
d'autres voyages. J'étais venu dans une partie du monde
dont j'avais entendu parler beaucoup, et j'étais résolu
d'y voir tout ce qu'il y avait de plus remarquable, pour
pouvoir dire que j'avais vu tout ce qui méritait d'être
vu dans le monde.
Mon compagnon de voyage avait des idées toutes
différentes des miennes.Je ne le dis pas pour faire com-
prendre que les siennes étaient les moins raisonnables;
au contraire, je conviens qu'elles étaient plus justes et
mieux assorties aux vues d'un marchand, dont la sa-
gesse consiste à s'attacher aux objets les plus utiles et
les plus lucratifs.
Cet honnête homme ne songeait qu'au solide, et il
aurait été content d'aller et de venir toujours par les
mêmes chemins et de loger dans les mêmes gîtes, tout
comme un cheval de poste, pourvu qu'il y eût trouvé
son compte, selon la phrase marchande; au lieu que
j'étais un vrai aventurier, à qui une chose déplaisait,
dès que je la voyais pour la seconde fois.
D'ailleurs, j'avais une impatience extraordinaire de
4 *
me voir plus près de ma patrie, et je ne savais com-
ment faire pour me procurer cette satisfaction. Dans
le temps que mes délibérations ne faisaient que me
rendre plus irrésolu, mon ami, qui cherchait toujours
des occupations nouvelles, me proposa un autre voyage
vers les îles d'où l'on tire les épiceries afin d'y charger
une cargaison entière de clous de girofle.Son intention
était d'aller aux îles Manilles, d'où les Hollandais
font le principal commerce, quoiqu'elles appartiennent
en partie aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant d'aller
si loin, n'ayant pas grande envie de nous hasarder
dans les endroits où les Hollandais ont un pouvoir ab-
solu, comme dans l'île de Java (1), celle de Cey-
lan (2), etc. Tout ce qui retarda le plus notre course,
c'était mon irrésolution ; mais dès que mon ami m'eût
gagné, les préparatifs furent bientôt faits. N'ayant rien
de meilleur à faire, je trouvais, dans le fond, que de
courir çà et là , dans l'attente d'un profit aussi grand
que sûr, donnait plus de satisfaction que de rester dans
l'inaction , qui était, selon mon penchant naturel ,
l'état le plus triste et le plus malheureux de la vie.Je
(1) Ile de la mer des Indes, célèbre par les épi-
ceries qu'elle produit.
(2) Ile des Indes, renommée pour les droguas
médicinales de toute espèce,
m'y résolus donc. Nons touchâmes à l'île de Bornéo,
et à plusieurs autres dont j'ai oublié le nom; et fiotre
voyage, qui ne réussit pas moins bien que le premier,
ne dura en tout que cinq mois.
Nous vendîmes nos épiceries, qui consistaient prin-
cipalement en clous de girofle et noix de muscade, à
des marchands de Perse, qui voulaient les emporter
avec eux dans le golfe Persique; nous y gagnâmes cinq
pour un, et par conséquent nous y fîmes un profit ex-
traordinaire.
Quand nous fîmes nos comptes, mon ami me re-
garda avec un sourire : « Eh bien ! me dit-il , en in-
sultant à mon indolence naturelle, ceci ne vaut-il pas -
mieux que d'aller courir de côté et d'autre comme un
fainéant , et d'ouvrir de grands yeux pour voir les
extravagances des païens ? – Pour dire la vérité , lmOn
ami, lui répondis-je , je commence à être un prosé-
lyte du commerce, mais permettez-moi de vous dire,
continuai - je , que si un jour je puis me rendre
maître de mon indolence, tout vieux que je suis, je
vous lasserai à force de vous faire courir le monde avec
moi : vous n'aurez pas un moment de repos, je vous
en réponds ».
Peu de temps après notre retour , un vaisseau hol-
landais, de deux cents tonneaux à-peu-près, arriva au
Bengale; il était destiné à aller visiter les côtes, et
non pas à repasser d'Europe en Asie, et d'Asie en Eu-
rope. On nous débita que tout l'équipage étant devenu
malade, et le capitaine n'ayant pas assez de gens pour
tenir la mer , le navire avait été forcé de relâcher au
Bengale; que le capitaine ayant gagné assez d'argent,
avait envie de retourner en Europe, et qu'il avait fait
connaître qu'il voulait vendre son vaisseau.
J'eus le vent de cette affaire plutôt que mon asso-
cié, et ayant grande envie de faire cet achat , je cou-
rus an logis pour l'en informer. Il y songea pendant
quelque temps; car il n'était nullement homme à pré-
cipiter ses résolutions. « Ce bâtiment est un peu trop
gros, me dit-il ; mais cependant il faudra bien que
nous l'ayons. »
Là-dessus nous achetâmes le vaisseau, nous le payâ-
mes, et nous en prîmes possession ; nous nous réso-
lûmes à en garder les matelots, pour les joindre à ceux
que nous avions déjà : mais tout d'un coup, ayant reçu
chacun , non leurs gages, mais leur portion de l'ar-
gent qui avait été donnée pour le vaisseau , ils s'en al-
lèrent. Nous ne sûmes pas , pendant quelque temps,
ce qu'ils étaient devenus, et nous apprîmes enfin qu'ils
avaient pris tous la route d'Agra, lieu de la résidence
du Grand-Mogol ; que de là ils avaient dessein d'aller
à Surate, afin de s'y embarquer pour le golfe Per-
sique.
Rien ne m'avait si fort chagriné depuis long-temps
que de ne les avoir pas suivis ; une telle course , en
-
· grande compagnie , qni m'aurait procuré en même
temps et du divertissement et de la sûreté, aurait été
mon vrai ballot. D'ailleurs, j'aurais vu le monde, et
en même temps j'aurais approché de ma patrie : mais
ce chagrin passa peu de jours après, quand je sus quelle
sorte de messieurs c'étaient que ces Hollandais. L'hom-
me qu'ils appelaient capitaine n'était que le canonnier.
Ils avaient été attaqués à terre par des Indiens , qui
avaient tué le véritable commandant du vaisseau avec
trois matelots. Là-dessus ces drôles , an nombre de
onze, avaient pris la résolution de s'en aller avec le
vaisseau. Il l'avaient fait, après avoir laissé en effet à
terre le contre maître et cinq hommes, dont j'aurai
occasion de parler dans la suite.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon droit
pour la possession du vaissecu, quoique nous sentis-
sions bien que nous ne nous étions pas informés assez
exactement du titre de ces malheureux avant de faire
le marché. Si nous les avions questionnés comme il
· fallait, ils se seraient coupés, sclon toutes les appa-
rences ; ils seraient tombés en contradiction les uns
avec les autres , et peut-être chacun avec soi-même,
Il est vrai qu'ils nous montrèrent un transport, où était
nommé nn Emmanuel Cloosterhowen ; mais je m'i-
magine que tout cela était supposé; cependant, dans
le temps que nous fimes le marché, nous n'avions au-
cune raison de les soupçonner.
•
)
Nous voyant maîtres d'un si grand bâtiment , nous
engageâmes un plus grand nombre de matelots anglais
et hollandais, et nous nous déterminâmes à un second
voyage du côté du sud, vers les îles Philippines et Mo-
luques, pour chercher des clous de girofle.
Pour ne pas arrêter long-temps le lecteur sur des
choses peu dignes d'attention, ayant encore tant de
choses remarquables à lui raconter , je dirai en peu de
mots que je passai six ans dans ce pays à négocier avcc
· beaucoup de succès , et que la de1nière année je pris,
avec mon associé , le parti d'aller dans notre vaisseau,
faire un tour vers la Chine , après avoir acheté du riz
dans le royaume de Siam.
Dans cette course, étant forcés par les vents d'aller
et de venir pendant quelque temps, dans les détroits
qui séparent les îles Moluques, nous ne nous en fûmes
pas plutôt débarrassés, que nous aperçumes que notre
navire s'était fait une voie d'eau, et quelque peine que
nous prissions, il nous fut impossible de découvrir où
c'était. Cet inconvénient nous obligea de chercher
quelque port, et mon associé, qui connaissait ces pays
mieux que moi, conseilla au capitaine d'entrer dans
la rivière de Cambodia. Je dis le capitaine , car ne
voulant pas me charger du commandement de deux
vaisseaux , j'avais établi , pour mon capitaine de celui-
ci, notre contre maître. M. Thompson La rivière dont
je viens de parler est au nord du golfe qui va du côté
de Siam.
Pendant que nous étions là, et que nous allions tous
les jours à terre pour avoir des rafraîchissemens, il ar-
riva un matin qu'un homme vint me parler avec em-
pressement. Cet homme était un second canounier d'un
vaisseau des Indes anglais, qui était à l'ancre dans la
même rivière , près de la ville de Cambodia ll me
parla anglais : « Monsieur, me dit-il , vous ne me con-
naissez pas , et cependant j'ai quelque chose à vous
dire qui vous touche de près » -
Le regardant attentivement, je crus d'abord le con-
naître, mais je me trompais. « Si cette affaire me re-
garde de près, lui répondis-je, sans que vous y soyez
intéressé, qu'est-ce qui vous porte à me la communi-
quer ? — J'y suis porté, | répartit-il , par le grand
danger qui vous pend sur la tête , sans que vous en
ayez la moindre connaissance. »
» Tout le danger où je crois être, lui répliquai-je,
c'est que mon vaisseau a fait une voie d'ean ; mais
j'ai dessein de le mettre sur le côté pour tâcher de la
découvrir. — Monsieur, me dit-il , si vous êtes sage,
vous ne songerez pas à tout cela, quand vous saurez
ce que j'ai à vous dire. Savez-vous que la ville de
Cambodia n'est pas fort loin d'ici, et qu'il y a près
de là deux gros vaisseaux anglais et trois hollandais ?
—Hé bien ! qu'est-ce que cela me fait ? lui répondi*
je ? — Comment ! Monsieur, répartit-il, est-il de la
prudence d'un homme qui cherche des aventures ,
comme vous, d'entrer dans un port sans examiner au-
paravant quels vaisseaux peuvent être à l'ancre, et s'il
est en état de leur faire tête ? Vous savez, je m'ima-
gine, que la partie n'est pas égale » -
Ce discours ne m'étonna point du tout , parce que
je n'y comprenais rien : je dis à mon homme qu'il s'ex-
pliquât plus clairement, et que je ne voyais aucune
raison pour moi de craindre les vaisseaux des compa-
gnies anglaise et hollandaise,puisque je ne fraudais point
les droits, et que je ne faisais aucun commerce défen-
du. « Fort bien, monsieur, me dit-il, en souriant d'un
petit ton aigre doux, si vous vous croyez en sûreté,
vous n'avez qu'à rester ici ; je suis mortifié pourtant
de voir que votre sécurité vous fasse rejeter un avis sa-
lutaire. Soyez persuadé que, si vous ne levez l'ancre
dans le moment, vous allez être attaqué par cinq cha-
loupes remplies de monde, et que si l'on vous prend,
on commencera par vous pendre comme un pirate ,
quitte à vous faire votre procès après. J'aurais cru,
monsieur , qu'un avis de cette importance m'aurait
procuré une meilleure réception que celle que vous me
faites. » — Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-je, pour
ceux qui m'ont rendu service ; mais il est absolument
impossible de comprendre le motif du dessein que,
selon vous , on a pris contre moi. Cependant je veux
profiter de vos conseils, et puisqu'on a formé un pro-
jet si abominable contre moi , je m'en vais dans le mo-
ment, et je donnerai ordre qu'on mette à la voile si
on a bouché la voie d'eau, ou si elle ne nous empêche
pas de tenir la mer. Mais, monsieur , faudra-t-il que
je prenne ce parti-là sans savoir cette affaire à fond,
et ne pourriez - vous pas me donner quelques lu-
mières là2 dessus ? -
« Je n'en sais qu'une partie, me dit-il, mais j'ai
avec moi un marinier hollandais, qui pourrait vous
en instruire, si le temps le permettait. Vous ne sau-
riez l'ignorer entièrement vous-même ; car voici ce
dont il s'agit. Vous avez été avec le vaisseau à Su-
matra , où le capitaine a été tué avec trois de ses gens,
par les insulaires, et vous vous en êtes allé avec le
vaisseau pour exercer la piraterie. Voilà la base de
toute cette affaire , et l'on vous exécutera en qualité de
pirate, sans beaucoup de façon. Vous savez bien que
les vaisseaux marchands n'en font pas beaucoup avec
les écumeurs de mer, quand ils les ont en leur pou-
voir.
» Vous parlez bon anglais à présent, lui dis-je, et
je vous remercie. Quoique nous n'ayons aucune part
dans le crime dont vous venez de parler , et que nous
ayons acquis la propriété du vaisseau par les voies
les plus légitimes , je veux pourtant prendre mes
précautions pour éviter le malheur dont votre dis-
Tome IV. - 5
cours me menace ». - « Prendre vos précautions,
monsieur ! me répondit-il brusquement ; vous vous
ServeZ d'une expression bien faible.La meilleure pré-
caution ici , est de se mettre au plus vîte à l'abri du
danger. Si vous vous intéressez à votre propre vie et
à celle de tous vos gens , vous leverez l'ancre sans
délai dès que l'eau sera haute ; vous profiterez alors
de toute la marée, et vous serez déjà bien loin en mer,
avant qu'ils puissent descendre jusqu'ici. Ils doivent
se servir de la marée tout comme vous , et comme
ils sont à vingt milles d'ici , vous les devancerez de
deux bonnes heures, et s'il fait un vent un peu gail-
lard, leurs chaloupes n'oseront pas vous donner la
chasse en pleine mer.
» Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un service
très-important; que voulez-vous que je fasse pour en
témoigner ma reconnaissance » ? — « Vous n'êtes pas
peut-être assez convaincu de la vérité de mon avis ,
me répondit-il, pour avoir réellement envie de m'en
récompenser. Cependant , si vous parlez sérieuse-
ment, j'ai une proposition à vous faire. On me doit
dix-neuf mois de paye dans le vaisseau avec lequel je
suis venu d'Angleterre, et il en est dû sept à mon
camarade le Hollandais; si vous voulez nous les payer,
nons suivrons votre fortune sans vous rien demander
de plus , si rien me s'offre qui soit capable de vous
convaincre de la vérité de mon avis , et si le con-
traire a rive , nous vous laisserons le maître de nous
récompenser comme vous le trouverez à propos ».
J'y consentis d'abord , et dans le moment même je
me fis mener au vaisseau avec eux. A peine en étais-
je approché que mon associé, qui était resté à bord,
monta sur le tillac, et me cria que la voie d'eau venait
d'êtie bouchée. « Dieu en soit loué, lui dis-je ; mais
qu'on lève l'ancre au plus vîte. » Et pourquoi donc,
me répondit-il, que voulez-vous dire par là ? » —
« Point de questions, lui répliquai-je; que tout l'équi-
page mette la main à l'oeuvre, et qu'on lève l'ancre
dans le moment, sans perdre une seule minute. »
Quoiqu'il fut extrêmement surpris de cet ordi e, il
ne laissa pas d'appeler le capitaine, et de lui commu-
niquer; et quoique la marée ne fût pas encore tout-à-
fait haute, favorisés d'un vent frais qui venait de terre,
mous ne laissâmes pas de mettre à la voile. Je fis venir
ensuite mon associé dans la hutte ; je lui dis tout ce
que je savais de cette histoire, et les deux nouveaux
venus en racontèrent le reste.
Comme ce récit demandait du temps, un des ma-
telots vint dire de la part du capitaine, que cinq cha-
loupes fort chargées de monde nous donnaient la
chasse, ce qui nous fit voir évidemment que l'avis
que nous avions reçu n'était que trop bien fondé. Là-
'dessus je fis assembler tout l'équipage, et je l'instruisis
du dessein qu'on avait formé de p endre notre vais-
seau, et de nous traiter comme des pirates ; et je leur
demandai s'ils étaient résolus à se défendre. Ils répon-
dirent tous avec allégresse, qu'ils voulaient vivre et
mourir avec nous.
Comme j'étais du sentiment qu'il fallait se battre
jusqu'à notre dernier soupir, je voulus savoir du ca-
pitaine ce qu'il fallait faire pour nous défendre avec
succès. Il me dit qu'il serait bon de tenir les ennemis
en respect avec notre artillerie, tant que nous pour-
rions; qu'ensuite il fallait leur donner de bonnes
salves de mousqueterie; et si, malgré tout cela, ils
approchaient du vaisseau, le meilleur parti serait de
nous retirer sous le tillac, qu'il leur serait peut-être
impossible de mettre en pièces, faute d'outils néces-
saires.
Nous donnâmes en même temps ordre au canonnier
de placer près du gouvernail deux pièces chargées à
cartouches, pour nétoyer le tillac en cas de besoin; et
dans cette posture nous attendîmes les chaloupes ga-
gnant toujours la haute mer, à l'aide d'un vent favo-
rable. Nous voyions distinctement les chaloupes à peu
de distance de nous : elles étaient extrêmement grandes,
( 76 )
de voiles pour nous atteindre.
Il y en avait deux que, par nos lunettes d'approche,
nous reconnûmes pour anglaises, qui devançaient de
beaucouP les autres, et gagnaient sur nous cousidéra-
blement. Quand nous les vîmes sur le point de nous
atteindre, nous tirâmes un coup de canon sans boulets,
pour leur donner le signal que nous voulions entrer
en conférence avec eux, et en même temps nous mîmes
pavillon blanc. Ils continuaient toujours à nous suivre,
en mettant au vent toutes les voiles qu'ils avaient; e t
quand nous les vîmes à portée, mous mimes pavillon
rouge, et leur tirâmes un coup de canon à boulets.
Ils ne laissèrent pas pour cela de pousser leur pointe ;
et les voyant assez près de nous pour leur parler avcc
une trompette parlante, nous les arraisonnâmes, en
les avertissant qu'il leur en prendrait mal s'ils appro-
chaient davantage.
C'était parler à des sourds ; nous remarquâmes qu'ils
faisaient tous leurs efforts pour venir sous notre poupe
et pour attaquer le vaisseau par là. Là-dessus, persuadé
qu'ils se fiaient sur les forces qui les suivaient, je fis
pointer sur eux, et les voyant vis-à-vis de notre bord,
je leur fis tirer cinq coups de canon, un desquels em-
porta toute la poupe de la chaloupe la plus éloignée, ce
qui força les matelots à baisser toutes les voiles , et à
se jeter tous du côté de la proue, de peur d'aller à
fond. Ce mauvais succès n'empêcha pas ceux de la cha-
loupe la plus avancée d'aller toujours en leur chemin.
Dans le temps que nous nous préparions à donner à
celle-là son fait à part, une des trois qui suivaient s'en
fut tout droit à celle qui venait d'être mise dans un si
pitoyable état, et en tira tous les hommes. Cependant,
nous r raisonnâmes pour la seconde fois la chaloupe la
plus avancée, en lui offrant une trève pour parlementer.
et pour être informés de la raison de leur procédé.
Point de réponse encore ; elle tâcha seulement de
gagner notre poupe ; sur quoi notre canonnier, qui
entendait son métier à merveille, lui tira encore deux
coups de canon : ils manquèrent l'un et l'autre, ce qui
porta ceux de la chaloupe à pousser un grand cri, en
tournant leur bonnet à l'entour de la tête. Le canonnier
( 78 )
sur eux avec plus de succès, et quoiqu'il mauquât le
- corps de la chaloupe , un des coups donna au beau mi-
lieu des matelots, et fit un effet terrible. Trois autres
coups, que nous leur tirâmes immédiatement, mirent
presque tout en pièces, et leur emportèrent le gouver-
nail avec une pièce de l'arrière, ce qui les mit dans un
grand désordre. Pour les achever, uotre canonnier fit
encore feu de deux autres pièces, qui les accommo-
dèrent si bien , que nous vîmes la chaloupe sur le
point d'aller à fond, et plusieurs matelots déjà dans
l eau.
Là dessus je fis d'abord armer la pinasse, que nous
avions tenue jusque-là tout près du vaisseau, et je
donnai ordre à nos gens d'empêcher nos ennemis de
se noyer, d'en prendre autant qu'ils pourraient, de
revenir avcc eux à bord dans le moment ; car nous
voyions déjà les autres chaloupes avancer sur nous avec
toute la vîtesse possible.
Nos gens suivirent ponctuellement mes ordres. Ils
en prirent trois, parmi lesquels il y en avait un sur le
point de se noyer, que nous eûmes bien de la peine à
faire revenir à lui. Dès que nous les eûmcs à bord ,
nous fîmes force de voiles- pour gagner la haute mer ,
et nous vimes que, quand les trois dernières chaloupes
avaient joint les deux autres, elles avaient jugé à propos
d'abandonner la chasse. - -
Délivré d'un si grand danger, auquel je n'avais pas
le moindre lieu de m'attendre, je résolus de changer
de cours, et d'ôter par là le moyen à qui que ce fût de
deviner où nous avions dessein d'aller. Nous courûmes
du côté de l'est, hors de la route de tous les vaisseaux
européens.
N'ayant plus rien à craindre alors, nous question-
nâmes nos deux nouveaux venus sur les motifs de toute
cette entreprise qu'on avait faite contre nous, et le
Hollandais nous en découvrit tout le mystère. Il nous
dit que celui qui nous avait vendu le vaisseau n'était
qu'un scélérat qui s'en était emparé après que le capi-
taine (dont il nous dit le nom sans que je m'en puisse
souvenir à présent) eût été tué par les insulaires avec
trois de ses gens. Il avait été lui-même de cet équipage-
là, et s'était échappé des mains des Barbares, s'étant
jeté dans un bois avec trois autres; et il avait été obligé
de s'y cacher quelque temps. Ensuite il s'était sauvé
lui seul d'une manière miraculeuse, en abordant à la
nage la chaloupc d'un vaisseau hollandais qui revenait
de la Chine, et qui s'était mis à l'ancre sur cette côte
pour faire aiguade.
Quand il eut été quelque temps à Batavia (1), il y
arriva deux hommes de ce vaisseau qui avaient aban-
donné leurs compagnons pendant le voyage : ils
avaient rapporté que le canonnier qui s'était enfui avcc
le navire l'avait vendu dans le port de Bengale à une
troupe de pirates, qui, s'étant mis à croiser, avaient
déjà pris un bâtiment anglais et deux hollandais, très-
richement chargés. /
Cette dernière partie du discours nous embarrassa
fort, quoique nous en connussions toute la fausseté,
nous vîmes évidemment que, si nous étions tombés
entre les mains de ceux qui venaient de nous donner
la chasse si chaudement, c'aurait été fait de nous. En
vain aurions-nous défendu notre innocence contre des
gens si terriblement prévenus, qui auraient été nos
accusateurs et en même temps nos juges, et dont nous
n'aurions dû attendre que tout ce que la rage peut ins-
pirer et faire exécuter à des hommes qui ne sont pas
maîtres de leurs passions.
(1) Belle , grande et très-forte ville d'Asie ,
dans l ile de Java, appartenant aux Hollandais,
Cette considération fit croire à mon associé que le
meilleur parti pour nous était celui de retourner au Ben-
gale, sans toucher à aucun port. Nous pouvions nous
justifier là sans peine, en faisant voir où nous avons
été quand le navire en question y était entré, de qui
nous l'avions, et de quelle manière; et si l'affaire avait
été débattue devant les juges, nous étions sûrs de n'être
pas pendus sur-le-champ, et de recevoir ensuite notre
S€Il teIlC€.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé ; mais je
la rejetai après y avoir songé plus mûrement ; puisque
nous nous trouvions du côté du détroit de Malacca (1),
nous ne pouvions retourner au Bengale, sans courir les
plus grands dangers. Le bruit de notre crime prétendu
et de la mauvaise réception que nous avions faite à
nos agresseurs devait avoir donné l'alarme partout, et
nous devions être guettés en chemin par tous les vais-
seaux anglais et hollandais. D'ailleurs, notre retour
aurait eu tout l'air d'une fuite, et il n'en fallait pas
davantage pour nous condamner sur l'étiquette du sac.
Je communiquai ces réflexions à l'Anglais qui nous
avait découvert la conspiration contre nous, et il ne
les trouva que trop solides.
v •
Là-dessus nous résolûmes d'aller chercher la côte
(1) Grande presqu'ile des Indes.
5
#>
de Tunquin (1), est de-là celle de la Chine , en pour-
suivant notre dessein de négocier, de vendre quelque
part notre vaisseau, et de nous en retourner avec quel-
que vaisseau du pays. Ces mesures nous parurent les
meilleures pour notre sûreté, et nous fîmes cours nord-
nord-est, en nous mettant plus au large de cinquante
lieues que n'était la route ordinaire. -
Ce parti nous jeta dans quelques inconvéniens. A
cette hauteur, nous trouvâmes les vents plus constam-
ment contraires, venant d'ordinaire de l'est-nord-est,
ce qui devait faire durer très-long-temps notre voyage,
et malheureusement nous étions assez mal pourvus de
vivres. D'ailleurs il y avait à craindre que quelques-
uns des vaisseaux dont les chaloupes nous avaient at-
taqués, et qui étaient destinés pour les mêmes endroits,
n'entrassent dans ces ports avant nous, ou que quelque
autre navire, informé de tout ce qui venait de se pas-
ser, ne nous poursuivît avec toute l'opiniâtreté pos-
sible.
J'avoue que j'étais dans une très-fâcheuse situation ,
et que je me croyais dans les circonstances les plus dé-
sagréables où je me fusse trouvé.Je n'avais jamais com-
mis le moindre acte frauduleux, bien loin de mériter
le titre de voleur ou de pirate. Toute ma mauvaise
(!) L'un des plus beaux et des plus considéra-
les royaumes de l'Asie.
*.
conduite depuis ma jeunesse avait consisté à être mon
propre ennemi, et c'était la première fois de ma vie
que j'avais couru risque d'être traité comme un cri-
minel du plus bas ordre. J'étais parfaitement innocent ;
mais il ne m'était pas possible de donner des preuves
convaincantes de mon innocence. -
Mon associé me voyant abîmé dans une profonde
mélancolie, quoiqu'il eût été d'abord aussi embarrassé
que moi, commença à me donner courage ; et me fai-
sant une exacte description des différens ports de cette
côte, il me dit qu'il était d'avis de chercber un asile
dans la Cochinchine (1), ou dans la baie de Tunquin,
d'où nous pouvions gagner Macao (2), ville qui avait
autrefois appartenu aux Portugais, et où il y avait
encore un bon nombre de familles européennes , et
surtout des missionnaires qui y étaient venus dans l'in-
tention de se transporter dans la Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution ; et après un
voyage fort ennuyeux, dans lequel nous avions beau-
coup souffert par la disette des vivres, nous décou-
vrîmes la côte de Cochinchine, et nous prîmes le
parti d'entrer dans une petite rivière, où il y avait
pourtant assez d'eau pour notre bâtiment, résolus de
( ) Royaume maritime d'Asie, où l'on trouve
de l'or , des perles et de l'ivoire.
(2) Ville de la Chine.

nous informer ou par terre, ou par le moyen de notre
pinasse , s'il y avait quelques vaisseaux dans les ports
d'alentour.
La précaution que nous avions prise d'entrer dans
cette petite rivière nous tira d'affaire fort heureuse-
ment. Quoique nous ne vissions pas d'abord des vais-
seaux dans la baic de Tunquin , cependant le lende-
main matin nous y vîmes entrer deux vaisseaux hol-
landais, et un autre sans couleur, que nous prîmes
pourtant pour hollandais aussi, passa à deux lieues de
mous, faisant cours vers la côte de la Chine. L'après-
dînée nous aperçûmes encore deux bâtimens anglais,
qui prenaient la même route ; ainsi nous étions bien
heureux d'être cachés dans cet asile, dans le temps que
mous étions environnés de tous côtés par un si grand
nombre d'ennemis.
Nous n'étions pas pourtant tout-à-fait à notre aise :
le pays où nous étions entrés était habité par les gens
les plus barbares, qui étaient voleurs non-seulement
de naturel , mais encore de profession Dans le fond ,
nous n'avions rien à faire avec eux; excepté le soin de
faire quelques provisions, nous ne souhaitions pas d'a-
voir avec eux le moindre commerce. Néanmoins nous
eûmes bien de la peine à nous défendre de leurs in-
sultes.
La rivière où nous étions n'était distante que de
quelques lieues des dernières bormes septentrionales de
tout le pays, et en côtoyant avec notre chaloupe, nous
découvrîmes la pointe de tout le royaume au nord-est,
où s'ouvre la grande baie de Tunquin. C'est en sui-
vant les côtes de cette manière, que nous avions dé-
couvert les vaisseaux ennemis dont nous étions envi-
ronnés de tous côtés. Les habitans de l'endroit où nous
nous trouvions étaient précisément, comme je l'ai déjà
dit, les plus barbares de toute cette côte, n'ayant au-
cun commerce avec aucun autre peuple, et ne vivant
que de poisson, d'huile et des vivres les plus grossiers.
Une marque évidente de leur barbarie excessive était
l'abominable coutume qu'ils avaient de réduire en es-
clavage tous ceux qui avaient le malheur de faire nau-
frage sur leur territoire, et nous en vîmes bientôt un
échantillon de la manière suivante : -
J'ai observé ci-dessus que notre navire s'était fait une
voie d'eau au milieu de la mer, sans qu'il nous eût été
possible de la découvrir. Quoiqu'elle eût été bouchée
d'une manière aussi peu attendue qu'heureuse, dans .
l'instant même que nous allious être assaillis par les
chaloupes anglaises et hollandaises, cependant m'ayant
pas trouvé le bâtiment aussi sain que nous l'aurions
bien voulu , nous résolûmes d'en tirer tout ce qu'il y
avait de plus pesant , et de le mettre sur le côté pour
le nétoyer, et pour trouver la voie d'eau s'il était
possible.
Conformément à cette résolution , ayant mis d'un
seul côté les canous, et tout ce qu'il y avait de plus
pesant dans le vaisseau , nous fîmes de motre mieux
pour le renverser, afin de pouvoir venir jusqu'à la
quille.
Les habitans , qui n'avaient jamais rien remarqué
de pareil , descendirent aussitôt vers le rivage, et voyant
le vaisseau renversé de ce côté-là, sans appercevoir nos
gens qui travaillaient dans les chaloupes et sur des
échafaudages du côté qui leur était opposé, ils s'ima-
ginèrent d'abord que le bâtiment avait fait naufrage,
et qu'en échouant il était tombé sur le côté de cette
manière.
Dans cette supposition ils vinrent, environ trois
heures après, ramer vers nous avec dix ou douze grandes
barques montées chacune de huit hommes, résolus,
selon toutes les apparences, de piller le vaisseau, et de
mener ceux de l'équipage qu'ils trouveraient vers leur
roi, ou capitaine ; car nous n'avons pu rien apprendre
de la forme de leur gouvernement : ce qu'il y a de sûr,
c'est qu'en ce cas-là l'esclavage était une chose à la-
quelle nous devions nous attendre.
, Etant avancés du côté du vaisseau , ils se mirent à
ramer tout autour , et ils nous découvrirent travaillant
de toutes nos forces à la quille et au côté du navire
pour le nétoyer, pour le boucher et pour lui donner
le suif.
Au commencemeut, ils ne firent que nous contem-
pler avec attention , sans qn'il nous fût possible de
deviner leur dessein. Cependant, à tout hasard, nous
nous servîmes de cet intervalle pour faire entrer quel-
ques uns de nos gens dans le vaisseau, afin que de-là
ils donnassent des armes et des munitions à ceux qui
travaillaient, pour se défendre en cas de besoin.
( 87 )
consulté ensemble pendant un quart-d'heure, et con -
clu apparemment que le vaisseau était échoué , et
que nons ne travaillions que pour le sauver , ou pour
nous sauver nous - mêmes par le moyen de nos cha-
lonpes, dans lesquelles il nous voyaient porter nos
armes, ils avancèrent sur nous comme sur une proie
certaine. -
Nos gens les voyant approcher en si grand nombre,
commencèrent à s'effrayer ; ils étaient dans une assez
mauvaise posture pourse défendre, et ils nous crièrent
de leur ordonner ce qu'ils devaient faire. Je comman-
dai d'abord à ceux qui étaient sur l'échafaudage de
tâcher de se mettre dans le vaisseau au plus vîte, et
à ceux qui étaient dans les chaloupes, d'en faire le tour
et d'y entrer aussi. Pour nous, qui étions à bord, nous
( 87 )
lendant, ni ceux de l'échafaudage, ni ceux des cha-
loupes ne purent exécuter nos ordres, parce qu'nn
1noment après ils avaient les Parbares sur les bras :
déjà deux de leurs barques avaient abordé notre pi-
masse , et se saisissaient de nos gens comme de leurs
prisonniers.
Le premier sur qui ils mirent la main était un An-
glais, garçon aussi brave que robuste : il avait un
mousquet à la main ; mais au lieu de s'en servir, il le
jeta dans la chalonpe; ce que je pris d'abord pour uno
imprudence qui allait jusqu'à la stupidité : mais il me
désabusa bientôt ; car il prit le drôle qui l'avait saisi
par les cheveux, et l'ayant tiré de sa barque dans la
nôtre, il lui cogna la tête contre un des bords de la
chaloupe, d'une telle force , qu'il lui en fit sortir la
cervelle dans le moment.
En même temps un Hollandais, qui était à côté
de lui , ayant pris le mousquet par le canon , en fit
le moulinet de si bonne grace , qu'il terrassa cinq
ou six des ennemis qui voulaient se jeter dans la cha-
loupe.
Ce n'en était pas assez pour repousser trente ou
quarante hommes qui se jetaient avec précipitation
dans la pinasse, où ils ue s'attendaient à aucun danger,
et où il n'y avait que huit hommes pour la défendre :
mais un accident des plus burlesques nous donna une
victoire complète. -
Notre charpentier se préparant à suivre et à gou-
dronner le dehors du vaisseau, venait de faire des-
cendre dans la piûasse deux chaudrons, l'un plein de
Poix bouillante, et l'autre de poix résine, d'huile, de
*
*
•••• • • •• • • • • • • •º.- -|-|-|-
|-|-|-|-|-
• • • • • • •
|-|-
·
----|-
• • •
|-*----
|-|-
·
~ .*|-
- *|-
·|-|-
|-|-|-
|-
|-·
|-*
|-* .
·
|-
|-·
· ·|-|-|-
|-
|-
· ·
·
·
· ·
|-|-
|-|-
|-
|-
**** -
|-
|-
|-
··
~~
.…
-
----

|
mz / zzr coo/mo%
|
'/Z
|
- -
4»
--
4 arroa
Z
zgz
- ou zº /

suif, et d'autres matières semblables ; l'aide du char-
pentier avait encore dans la main une grande cuiller
de fer avec laquelle il fournissait aux autres cette li-
queur chaude, et voyant deux de nos Cochinchinois
entrer du côté où il était, il les arrosa d'une cuillerée
de cette matière, qui les força à se jeter à la mer, mu-
gissant comme deux taureaux. *.
s « C'est bien fait, Jean, s'écria là-dessus le charpen-
tier ; ils trouvent la soupe bonne, donne-leur encore
une écuellée ». En même temps il court de ce côté-
là avec un de ces torchons qu'on attache à un bâ-
ton , pour laver le vaisseau, et le trempant dans la
poix, il en jette une si grande quantité sur ces voleurs,
dans le temps que Jean, avec sa cuillère, la leur pro-
diguait libéralement, qu'il n'y eut pas un seul homme
( 89 )
blement grillé. L'effet en était d'autant plus grand et
plus prompt, que ces malheureux étaient presque tout
nus, et je puis dire que de mes jours je n'ai entendu
de cris plus affreux que ceux que poussèrent alors ces
pauvres Cochinchinois. -
C'est une , chose digne de remarque, que , quoique
la douleur fasse pousser des cris à tous les peuples
du monde , cependant ces cris sont tout aussi diffé-
rens que leurs différens langages. Je ne saurais mieux
nommer le son qui frappa pour lors nos oreilles, qu'un
hurlement , et je n'ai jamais rien entendu qui en aP-
#
prochât davantage, que le bruit affreux que firent les
loups qui vinrent m'attaquer autrefois dans le Lan-
guedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir, non seu-
lement parce qu'elle nous délivra d'un danger qui sans
cet expédient, aurait été très-grand, mais sur tout parce
qu'elle fut remportée sans répandre de sang et sans
tuer personne, excepté celui à qui notre Anglais avait
cassé la tête contre le bord de la chaloupe. J'aurais été
au désespoir de faire périr ces malheureux, quoiqu'en
défendant ma propre vie, parce que je savais qu'ils
n'avaient pas la moindre notion de l'injustice qu'ils
commettaient en nous attaquant. Je sais que la chose,
étant nécessaire , aurait été juste , parce qu'il ne peut
pas y avoir de crime à se defendre : mais je crois que
la vie a bien de l'amertume, quand on s'est vengé en
tuant son prochain, et j'aimerais mieux souffrir d'assez
grandes insultes, que de faire périr mon agresseur. Je
pense même que tous ceux qui réfléchissent et qui con-
naissent le prix de l'humanité sont de mon sentiment.
J'en reviens à mon histoire : .
Pendant cette bataille comique , nous avions, mon
associé et moi, si bien employé les gens que nous
avions à bord, que le vaisseau fut enfin redressé. Les
canons étaient déjà remis dans leurs places, et le
canonnier me pria d'ordonuer à ceux de nos cha-
lonpes de se retirer, parce qu'il voulait faire feu sur
les ennemis.
Je lui dis de n'en rien faire, et que le charpentier
nous en délivrerait bien sans le secours du canon, j'or-
donnai seulement au cuisinier de faire chauffer une
antre chaudronnée de poix. Mais heurcusement nous
n'en eûmes que faire ; les pauvres diables étaient si
mécontens de leur premier assaut , qu'ils n'avaient
garde d'en tenter un second. Dailleurs ceux qui étaient
le plus éloignés de nons, voyant le vaisseau redressé
( 91 )
prise , et par conséquent ils ne trouvaient pas à propos
de pousser plus loin leur dessein.
C'est ainsi que nous nous tirâmes d'affaire d'une
manière divertissante : et ayant porté à bord, quelques
jours auparavant, seize bons cochons gras, du riz, des
racines et du pain, nous résolûmes de remettre en mer
à quelque prix que ce fût, persuadés que, le jour d'a-
près, nous nous trouverions environnés d'un si grand
nombre de Cochinchinois , que nos chaudrons au-
raient de la peine à fournir à tous leurs besoins.
Le même soir donc, nous portâmes toutes nos affai-
res dans le vaisseau , et le lendemain matin nous fûmes
en état de faire voile. Nous trouvâmes bon néanmoins
de nous tenir à l'ancre à quelque distance , ne crai-
gnant pas les ennemis, parce que nous étions en bonne
posture pour les attendre. Le jour suivant, ayant
achevé toutce que nous avions à faire à bord, et voyant
que nos voies d'eau étaient parfaitement bouchées,
nous mîmes à la voile. Nous autions fort souhaité d'en-
trer dans la baie de Tunquin, pour savoir ce qu'étaient
devenus les vaisseaux hollandais qui y avaient été ;
mais nous y avions vu entrer plusieurs autres bâti-
mens depuis peu , et par conséquent nous n'osâmes
pas nous y hasarder. Nous fîmes donc cours du côté
du nord-est vers l'île Formosa(1), ayant aussi grand'-
peur de rencontrer quelque vaisseau anglais ou hollan-
dais, qu'un vaisseau marchand européen voguant dans
la Méditerranée a peur de rencontrer un vaisseau de
guerre algérien.
Nous fîmes d'abord cours nord-est, comme si nous
voulions aller aux îles Manilles ou aux îles Philippines,
afin d'être hors de route des vaisseaux européens , et
ensuite nous tournâmes vers le nord jusqu'à ce que
nous vinssions au vingt-deuxième degré trois minutes
de latitude, et de cette manière nous arrivâmes à l'ile
Formosa. Nous y mîmes à l'ancre pour prendre de
l'eau fraiche et d'autres provisions ; nous en fûmes
fournis abondamment par le peuple, qui nous fit voir
beaucoup d'intégrité dans tout le commerce que nous
fimes avec lui. Peut-être ces bonnes mauières et cette
probité sont-elles dues au Christianisme qui a été autre-
(1) Grande ile de la mer chinoise.
fois planté dans cette île par des missionnaires hol-
landais. Ce qui confirme une remarque que j'ai tou-
jours faite, touchant la religion chrétienne, par-tout
où elle est reçue ; qu'elle y produise des effets sancti-
fians ou non, elle civilise les nations, et du moins elle
réforme leurs manières.
De-là nous continuâmes à faire cours du côté du
nord , en nous tenant toujours à une distance égale des
côtes; de cette manière nous passâmes par-devant tous
les ports où les vaisseaux européens sont accoutumés
de relâcher , bien résolus de faire tous nos efforts pour
ne pas tomber entre leurs mains. Il est sûr, si ce mal-
heur nous était arrivé, sur tout dans ce pays-là, que
nous étions perdus, et j'en avais tellement peur en mon
particulier, que j'aurais mieux aimé me trouver entre
les griffes de l'inquisition.
Etant parvenus alors à la latitnde de trente-trois de-
grés , nous résolûmes d'entrer dans le premier port
que nous trouverions , et pour cet effet nous avan-
çâmes du côté du rivage. Nous n'en étions qu'à deux
lieues , quand une barque vint à notre rencontre, avec
nn vieux pilote portugais, qui voyant que notre vais-
seau était européen , venait pour nous offrir ses servi-
ces. Cette offre nous fit plaisir, et nous le prîmes à
bord. Sur quoi, sans nous demander où nous avions
envie d'aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors les maîtres de nous faire mcner
où nous le trouvions bon, et je proposai au bon vicil-
( 94 )
est dans la partie la plus septentrionale de la côte de la
Chine. Il nous répondit qu'il connaissait fort bien ce
golfe; mais qu'il était fort curieux de savoir ce que
nous y voulions faire. -
Je lui dis que nous avions envie d'y vendre notre
cargaison , et d'acheter a la place des porcelaines, des
toiies peintes , des soies crues et des soies t availlées,
etc. Il nous répondit, qu'à ce compte le meilleur port
pour nous aurait été celui dc Macao, où nous aurions
pu nous défaire de notre opium très avantageusement,
et acheter des denrées de la Chine à aussi bon marché
qu'à IVanquin.
Pour mettre fin au discours de notre pilote , qui
était fort cir onstancié, nous lui dîmes que nous n é-
tions pas seulement marchands, mais encore voya-
geurs, que notre but était d'aller voir la grande ville
de Pékin , ( .) et la cour du fameux monarque de la
Chine. — « Vous feriez donc fort bien , répondit-il,
d alier vers Ningpo, d'où , par la 1ivière qui se jette
là dans la mer, vous pouvez gagner en peu d'heures
le grand canal ». Ce canal qui est par tout navigable
2
(1) Fameuse ville de la Chine.
(2) Capitale de la Chine , et résidence ordi-
naire de l'empereur.
passe par le cœur de tout le vaste empire chinois,
croise toutes les rivières, et traverse plusieurs collines
par le moyen de portes et d'échelles, et s'avance jus-
qu'à Pékin , parcourant une étendue de deux cent
soixante-douze lieues.
« Voilà qui est fort bien, seigneur portugais, lui ré-
pondis-je; mais ce n'est pas cela dont il s'agit , nous
vous demandons senlement si vons pouvez nous con -
duire à Wanquin , d'où nous puissions ensuite aller
facilement à la cour du roi de la Chine ». Il me dit
qu'il le pourrait faire fort aisément, et que depuis peu
un vaisseau hollandais avait pris précisément la même
route. Cette circonstance n'était guère propre à me
plaire, et j'aurais autant aimé rencontrer le diable ,
pourvu qu'il ne fût pas venu dans une figure trop
effrayante, que des vaisseaux hollandais , qui , négo-
ciant dans ces pays, sont beaucoup plus gros et mieux
équipés que n'était le nôtre.
Le vieillard me trouvant consterné au seul nom
d'un vaisseau hollandais, me dit que nous ne devions
pas être alarmés de ce qu'il venait de nous dire , puis-
que les Hollandais n'étaient point en guerre avec no-
tre nation. — « Il est vrai, lui répondis-je, mais on ne
sait pas de quelle manière ces gens là nous traite-
raient, dans un pays où ils sont hors de la justice.
— Il n'y a rien à craindre, rcpartit-il ; vous n'êtes
point piratcs , et ils n'attaqueront point des mtr-
chands qui ne cherchent qu'à faire paisiblement leurs
affaires. »
Si à ce discours tout mon sang ne me monta pas au
visage, c'est apparemment parce que la nature avait
ménagé quelque obstruction, dans quelque vaisseau,
pour en arrêter le cours. J'étais dans un si grand désor-
dre, qu'il n'était pas possible que notre Portugais ne
· s'en aperçût.
« Monsieur, me dit-il, il semble que mon discours
vous fasse de la peine ; vous irez où vous le trouve-
rez à propos , et soyez sûr que je vous rendrai tous
les services dont je suis capable. — Il est vrai , sci-
gneur portugais, lui répondis-je ; je suis dans une
assez grande irrésolution touchant la route qu'il fau-
dra prendre parce que vous venez de parler de pi-
rates : je souhaite qu'il n'y en ait point dans ces mers
ici. Nous ne sommes guère en état de leur faire tête ;
vous voyez que notre navire n'est pas des plus gros,
et que l'équipage en est assez faible ».
— « Vous pouvez dormir en repos là-dessus , me
dit-il; aucun pirate n'a paru dans ces mers depuis
quinze ans, excepté un seul qu'on a vu il y a environ
un mois dans la baie de Siam, mais il est sûr qu'il a
tiré du côté du sud ; d'ailleurs ce n'est point un vais-
seau fort considérable et propre à ce métier. C'est un
vaisseau marchand avec lequel l'équipage s'est enfui
après la mort du capitaine, qui a été tué dans l'île de
Sumatra.
— » Comment, dis-je, faisant semblant de ne rien
savoir de cette affaire, ces coquins ont-ils tué leur
propre capitainc ? — Je ne peux pas dire, répondit-
il , qu'ils l’ont massacré eux-mêmes ; mais comme
dans la suite ils se sont rendus maîtres du vaisseau,
il y a beaucoup d'apparence qu'ils l'ont trahi, et qu'ils
l'ont livré à la cruauté des Indiens. — A ce compte-
là , dis-je, ils ont autant mérité la mort que s'ils
l'avaient massacré de leurs propres mains. — Sans
doute, repartit le bon vieillard ; aussi seront-ils punis
selon leur mérite, s'ils sont rencontrés par les An-
glais ou par les Hollandais ; car ils sont tous con-
venus ensemble do ne leur point donner de quartier
s'ils tombent entre leurs mains »,
Je lui demandai là-dessus comment ils pouvaient
espérer de rencontrer ce pirate, puisqu'il n'était plus
dans ces mers. « On l'assure, reprit-il ; mais ce qu'il
y a de certain, c'est qu'il a été dans la rivière de Cam-
bodia, et qu'il y a été découvert par quelques Hollan-
landais qu'il avait laissés à terre en se rendant maître
du vaisseau. Il est certain encore que quelques mar-
chands anglais et hollandais , qui se trouvaient alors
· dans la même rivière, ont été sur le point de le prendre.
Si leurs premières chaloupes, continua-t-il, avaient
été secondées comme il faut par les autres, il aurait été
Tomc IV , 6
pris indubitablement ; mais ne voyant que deux cha-
loupes à portée, il fit feu dessus, et les mit hors d'état
avant que les autres fussent à portée ; il gagna ensuite
la haute mer, et il ne fut pas possible aux chaloupes de
continuer à le poursuivre. Mais on a une description
si exacte de ce bâtiment, qu'on le reconnaîtra sans
peine partout où on le trouvera, et l'on a résolu una-
nimement de faire pendre à la grande vergue le capi-
taine et l'équipage, si jamais on peut s'en rendre
maître. » - -
« — Comment, dis-je, ils les exécuteront sans au-
cune formalité? Ils commenceront par les faire pendre,
et ensuite ils leur feront leur procès ?—Bon ! monsieur,
me répondit-il, de quelle formalité voulez-vous qu'on
se serve avec de pareils scélérats ? Il suffit de les jeter
dans la mer pour s'épargner la peine de les pendre :
ces coquins-là n'auront que ce qu'ils méritent. »
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait pas quitter
notre bord, et nous faire le moindre mal, je lui dis
vivement : « Voilà justement la raison pourquoi je
veux que vous nous meniez à Wankin, et non pas à
Macao ou à quelqu'autre port fréquenté par les An-
glais et par les Hollandais. Sachez que ces capitaines
dont vous venez de parler sont des insolens et des
'étourdis qui ne savent pas ce que c'est que la justice ,
et qui ne se conduisent ni selon la loi divine, ni selon
la loi naturelle. Ils sont assez inconsidérés pour se
Hasarder à dcvenir meurtriers, sous prétexte de punir
des voleurs, puisqu'ils veulent faire exécuter des gens
faussement accusés, et pour les traiter en criminels
sans se donner la peine de les examiner et d'entendre
leur défense. Dieu me fera la grace peut-être de vivre
assez long-temps pour en rencontrer quelques-uns
dans des endroits où l'on pourra leur apprendre de
quelle manière il faut administrer la justice. »
Là-dessus je lui déclarai naturellement que le vais-
seau où il se trouvait était justement celui qu'ils
avaient attaqué avec cinq chaloupes, d'une manière
aussi lâche que mal conduite. Je lui contai en détail
comment nous avions acheté notre navire de certains
Hollandais, et comment nous avions appris dans la
( 99 )
le vaisseau , après que leur capitaine avait été assassiné
par les Indiens de Sumatra ; mais je l'assurai que de
dire que cet équipage s'était mis à pirater , c'était
débiter une fable inventée à plaisir ; que nos ennemis
auraient sagement fait de creuser cette affaire avant de
nous attaquer, et qu'ils répondraient devant Dieu du
sang qu'ils nous avaient forcés de répandre.
· Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce récit,
et nous dit que nous avions raison de ne pas vouloir
aller du côté du nord. Il nous conseilla de vendre notre
navire dans la Chine, et d'en acheter ou d'en bâtir un
autre. « V ous n'en trouverez pas un si bon que le vôtre,
4 -
ajouta t-il, mais il vous sera aisé d'en avoir un capable
de vous ramener au Bengale avec vos gens et avec vos
marchandises »
Je lui dis que je profiterais de son conseil de tout
mon cœur, dès que je pourrais trouver un bâtiment à
ma fantaisie, et un marchaud pour le mien. Il m'assura
qu'il y avait à Vanquin des gens de reste qui seraient
ravis d'acheter notre vaisseau : qu'une jonque chinoise
suffirait pour m'en retourner , et qu'il me trouverait
sans peine des gens qui m'achèteraient l'un, et qui me
vendraient l'autre. -
« Mais, lui dis-je, vous dites que notre vaisseau sera
indubitablement reconnu, et par conséquent si je prends
les mesures que vous me conseillez, je puis jeter par-
là d'honnêtes gens dans un terrible péril, et être la
eause de leur mort.Il suffira à ces capitaines de trouver
le vaisseau pour qu'ils se mettent dans l'esprit qu'ils
ont trouvé aussi les criminels, et qu'ils massacrent de
sang froid des gens qui n'ont jamais songé à les
offenser. »
« Je sais le moyen de prévenir cet inconvénient, me
répondit le bon vieillard : je connais les commandans
de tous ces lvaisseaux, et je les verrai quand ils passe-
ront par iei : je ne manquerai pas de leur faire con-
naître leur erreur, et de leur dire que, quoiqu'il soit
vrai que le premier équipage s'en est allé avec le navire,
il est faux pourtant qu'il s'en soit jamais servi pour
exercer la piraterie. Je leur apprendrai surtout, que
ceux qu'ils ont attaqué dans la baie de Siam, ne sont
pas les mêmes gens , mais que ce sont d'honnêtes
marchands qui ont acheté le vaisseau de quelques
scélérats qu'ils en croyaient les propriétaires. Je suis
persuadé que du moins ils s'en fieront assez à moi
pour agir avec plus de précaution qu'ils n'avaient
d'abord projeté. »
— « Eh bien ! lui dis-je, si vous les rencontrez,
voulez-vous bien vous acquitter d'une commission que
je vous donnerai pour eux ? »
— « Oui dà , me répondit-il, pourvu que vous me la
donniez par écrit, afin qu'ils voient clairement qu'elle
vient de vous, et que je ne l'ai pas forgée de mon chef.»
Là-dessus je me mis à écrire; et après avoir détaillé-
toute l'histoire de l'attaque des chaloupes, que j'avais
été obligé de soutenir, et développé la fausseté des
raisons qui les avaient portés à me faire cette insulte ,
dans le dessein de me traiter avec toute l'inhumanité
possible, je finis en les assurant que, si j'avais le
bonheur de les reconnaître jamais en Angleterre, je les
en paierais avec usure, à moins que les lois de ma patrie
n'eusseat perdu toute autorité pendant mon absence.
Notre vieux pilote lut et relut cet écrit à différentes
reprises, et me demanda si j'étais prêts à y soutenir
tout ce que j'y avançais. Je lui dis que je le soutien-
drais tant qu'il me resterait un sou de bien, et que j'é-
6 *
tais très-sûr de trouver une occasion de faire repentir
ces messieurs de la précipitation de leur cruel dessein.
Mais je n'eus point occasion d'envoyer le Portngais
avec cette lettre, car il ne nous quitta point, comme
on le verra dans la suite.
Pendant ces conversations, nous avancions toujonrs
dn côté de Wanquin, et après treize jours de naviga-
tion, nous mîmes à l'ancre au sud-ouest du grand
golfe, où par hasard nous apprîmes que deux vais-
seaux hollandais venaient de passer , et nous en con-
clûmes qu'en continuant notre route, nous tonmberions
infailliblement entre leurs mains. -
Après avoir consulté sur ce terrible inconvénient
avec mon associé, qui était aussi embarrassé que moi,
et aussi résolu sur le parti qu'il fallait prendre , je m'a-
dressai au vieux pilote pour lui demander s'il n'y avait
pas près de-là quelque baie ou quelque rade où nous
puissions entrer , pour faire notre commerce particulier
avec les Chinois , sans être en danger. Il me dit si je
voulais aller du côté du sud, l'espace d'environ qua-
rante-deux lieues, j'y trouverais un petit port nommé
Quinchang, où les missionnaires débarqnaient d'or-
dinaire en venant de Macao, pour aller prêcher
dans la Chine la religion chrétienne, et où jamais les
vaisseaux européens n'entraient. Qu'étant là, je pour-
rais prendre des mesures pour le reste du voyage :
que, dans le fond , ce n'était pas un endroit fréquenté
par les marchands, excepté dans certains temps de
l'année, qu'il y avait uue foire, où les marchands
Japonais vcnaient se pourvoir de denrées de la
Chine.
Nous convînmes tous de faire eours vers ce port,
dont peut-être j'orthographie mal le nom. Je l'avais
écrit avec ceux de plusieurs autres endroits , dans
un petit mémoirc que l'eau a gâté malheureusement
par un accident ; je me souviens fort bien que les
Chinois et les Japonnais donnaient à ce petit port
un nom tout différent de celui que lui donnait notre
pilote portugais, et qu'il le prononçait Quinchang.
Le jour après que nous nous fûmes fixés à cette ré-
solution, nous levâmes l'ancre, n'ayant été que deux
fois à terre pour prendre de l'eau fraîche et des provi-
sions, comme racines, thé, riz , quelques oiseaux, etc.
Les gens du pays nous en avaient apporté en abon-
dance, pour notre argent , d'une manière fort civile et
fort intègre. /
Les vents étant contraires, nous voguâmes cinq
jours entiers avant que de surgir à ce port : nous y
entrâmes avec toute la satisfaction imaginable. Pour
moi, quand je me sentis sur terre , j'étais plein de re-
connaissance envers le ciel, et je résolus, aussi bien
que mon associé, de ne jamais mettre le pied dans ce
malheureux navire, s'il nous était possible de nous dé-
barrasser de nos marchandises, quand même ce serait
d'une manière peu avantageuse.
Je ne saurais m'empêcher de remarquer ici, que de
toutes les conditions de la vie, il n'y en a aucune qui
rende un homme si parfaitement misérable qu'une
crainte continuelle. L'écriture sainte nous dit avec
beaucoup de raison que : « la peur sert de piége à
l'homme ». C'est une mort pcrpétuelle, et elle ac-
cable tellement l'esprit, qu'il est inaccessible au moin-
dre soulagement ; elle étouffe nos esprits animaux, et
abat toute cette vigueur naturelle qui nous soutient dans
dcs afflictions d'une autre nature.
Mon imagination, qui en était saisie d'une manière
affreuse , ne manquait pas de me représenter le dan-
ger bien plus grand qu'il n'était réellement; elle me
dépeignait les capitaines anglais et hollandais comme
des gens absolument incapables d'entendre raison, et
de distinguer entre des scélérats et d'honnêtes gens,
entre une fable inventée pour les tromper, et entre
l'histoire véritable et suivie de nos voyages et de nos
projets. Rien n'était plus facile pour nous, dans le
fond, que de faire voir clairement à toute personne un
peu sensée que nous n'étions rien moins que des pira-
tes. L'opium et les autres marchandises que nous avions
à bord prouvaient clairement que nous avions été au
Bengale , et les Hollandais qui, à ce qu'on disait,
avaient les noms de tous ceux de l'autre équipage »
devaient remarquer du premier coup-d'œil que nous
étions un mélange d'Anglais, de Portugais et d'In-
diens , parmi lesquels il ne se trouvait que deux Hol-
landais. En voilà plus qu'il ne me fallait pour convain-
cre le premier capitaine qui nous aurait rencontrés,
de notre innocence et de son erreur.
Mais la peur , cette passion aussi aveugle qu'inutile,
nous remplit le cerveau de trop de vapeurs pour y
laisser une place à la plus grande vraisemblance. Nous
regardions toute cette affaire du mauvais côté ; nous
savions que les gens de mer Anglais et Hollandais, et
particulièrement les derniers, étaient si animés au seul
nom de pirates qui s'étaient échappés de leurs mains,
en ruinant une partie des chaloupes qu'on avait en-
voyées pour les prendre , que nous étions persuadés
qu'ils ne voudraient pas seulement nous emtendre par-
ler, et qu'ils prendraient pour une preuve convain-
cante de notre crime prétendu , la figure du vaisseau
qu'ils connaissaient parfaitement bien, et notre fuite
de la rivière de Cambodia. Pour moi , j'étais assez ma
propre dupe pour m'imaginer que, si j'étais dans leur
cas, j'agirais tout de même , et que je taillerais tout
l'équipage en pièces, sans daigner écouter sa dé-
fense.
Pendant que nous avions été dans ces inquiétudes,
mon associé et moi, nous n'avions pas pu fermer I'œil
sans rêver à des cordes et à des grandes vergues : une
nuit entr'autres, songeant qu'un vaisseau hollandais
nous avait abordés, je fus dans une telle fureur que ,
croyant assommer un matelot ennemi, je donnai un
coup de poing contre un piller de mon lit, d'une telle
force, que je m'écrasai les jointures, ce qui me fit con-
rir 1isque de perdre deux de mes doigts. Une chose
qui me confirma encore davantage dans l'idée que
nous serions maltraités par les Hollandais, si nous
étions dans leur pouvoir, c'est ce que j'avais entendu
dire des cruautés qu'ils avaient fait essuyer à mes
compatriotes à Amboine (1), en leur donnant la tor-
ture avec toute l'inhumanité possible : je craignais qu'en
faisant souffrir les douleurs les plus cruelles à quel-
ques-uns de nos gens, ils ne leurs fissent confesser
des crimes dont ils n'étaient pas coupables, et me
nous punissent comme pirates , avec quelqu'appa-
parence de justice. La charge de notre vaisseau pou-
vaient leur fournir un puissant motif pour prendre
des mesures si inhumaines, puisqu'elle valait cinq
mille livres sterling.
Pendant tout le temps que durèrent nos frayenrs,
nous fûmes agités sans relâches par de pareilles ré-
flexions, sans considérer seulement que les capitaines de
vaisseaux n'ont pas l'autorité de faire de telles exécu-
tions. Il est certain que, si nous nous étions rendus à
(1) Dans les Indes orientales.

qnclqu'un d'entr'eux, et s'il avait été assez hardi pour
nous donner la torture , ou pour nous mettre à mort,
il en aurait été puni rigoureusement en sa patrie. Mais
cette vérité n'était pas foºt consolante pour nous : un
homme qu'on massacre ne tire pas de grands avantages
du supplice qu'on fera subir à son meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvaient que me faire faire de mor-
tifiantes réflexions sur les différentes particularités de
ma vie passée.Après avoir passé quarante ans dans des
travaux et des dangers continuels, je m'étais vu dans
le port vers lequel tous les hommes tendent, une opu-
lente tranquillité ; et j'avais été assez malheureux
pour me plonger de nouveau , par mon propre choix,
dans des inquiétudes plus grandes que celles dont je
m'étais tiré d'une manière si peu attendue. Quel cha-
grin pour moi, qui pendant ma jeunesse m'était échap-
pé de tant de périls, de me voir, dans ma vieillesse,
exposé par mon génie aventurier à perdre la vie sur
une potence , pour un crime pour lequel je n'avais
jamais eu le moindre penchant, bien loin d'en être
conpable ?
Quelquefois des pensées pieuses succédaient à ces
considérations chagrinantes : je me mettais dans l'es-
prit que si je tombais dans ce malheur que je craignais
si fort, je devais considérer ce désastre comme un ef-
fet de la Providence, qui malgr mon innocence par
rapport au cas présent , pouvait me punir pour
d'autres crimes, et que j'étais obligé de m'y soumettre
avec humilité de la même manière qne si elle avait
trouvé à propos de me châtier par un naufrage , ou
par quelque autre malheur qui eût du rapport avee
ma vie errante. -
Il m'arrivait encore assez souvent d'être excité par
ma crainte à prendre des résolutions vigoureuses; je
ne songeais alors qu'à combattre jusqu'à la dernière
goutte de mon sang, plutôt que de me laisser prendre
par des gens capables de me massacrer de sang-froid.
Il vaudrait encore mienx pour moi , disais-je en
moi-même, d'être pris par des Sauvages et de leur
servir de nourriture, qne de tomber entre les mains
de ces gens, qui peut être seront ingénieux dans leur
cruauté, et qui ne me feront mourir qu'après m'avoir
déchiré par la torture la plus violente. Quand j'ai été
aux mains avec les anthropophages, c'était toujours
dans le dessein de me battre jusqu'à mon dernier sou-
pir ; par quelle raison serais-je plus lâche quand il
s'agit d'éviter un malheur plus terrible ?
Quand ces sortes de pensées avaient le dessus dans
mon imagination, j'étais dans une espèce de fiévre et
dans une agitation comme si j'étais réellement engagé
dans un combat opiniâtre ; mes yeux brillaient , et le
sang me bouillonnait dans les veines : je résolvais alors
fermement, si j'étais obligé d'en venir là, de ne jamais
demander quartier, et de faire sauter le vaisseau en
l'air quand je ne pourrais plus résister, afin de laisser
à mes persécuteurs si peu de butin , qu'ils n'auraient
garde de s'en vanter. -
Plus nos inquiétudes avaient été grandes pendant
que nous étions encore en mer, et plus nous fûmes
charmés quand nous nous vîmes à terre. A cette oc-
casion , mon associé me raconta que la nuit aupara-
vant il avait rêvé qu'il avait un grand fardeau sur les
épaules, et qu'il le devait porter au haut d'une col-
line ; mais que le pilote portugais l'avait levé de des-
sus son dos, et qu'en même temps, au lieu d'une
colline , il n'avait trouvé qu'un terrein uni et agréa-
ble. Ce songe-là était plus significatif que les rêves ne
le sont d'ordinaire : nous étions véritablement com-
me des gens qu'on venait de décharger d'un pesant
fardeau. - -
4
Dès que nous fûmes à terre, notre vieux pilote, qui
avait conçu beaucoup d'amitié pour nous, nous trou-
va un logement et un magasin, qui , dans le fond, ne
faisaient ensemble que le même bâtiment. C'était une
petite cabane jointe à une hutte spacieuse ; le tout fait
de cannes, et environné d'une palissade de ces grandes
cannes appelées bambous dans les Indes. Cette palis-
sade nous servait beaucoup pour mettre nos marchan-
dises à l'abri de la subtilité des voleurs , dont il y a
une assez grande quantité dan , ce pays-là. D'ailleurs ,
le magistrat du lieu nous accorda , pour plus grand°
Tome IV. 7
sûi eté , une sentinel'e qui faisait la garde devant notre
magasin , avec une espèce de demi-pique à la main.
Nous eu étions quittos , en donnant à cette sentinelle
un peu de riz et une petite pièce d'argent ; ce qui ne
montait, tout ensemble, qu'à la valeur de trois sous
par jour. -
ll y avait déjà du temps que la foire dont j'ai parlé
était finie : cependant il y avait encore dans la rivière
trois ou quatre jonques chinoises , avec deux bâtimens
japonais , chargés de denrées, qu'ils avaient achetées
( 1 1 o )
( 1 1 o )
lors , parce qne les marchands étaient encore à terre.
Le premier service que nous endit notre pilote, ee
fut de nous faire faire connaissance avec trois mission-
naires, qui s'étaient arrêtés là quelque temps pour con-
vertir les habitans du lieu. Il est vrai qu'ils avaient
fait de leurs prosélytes une as ez plaisante sorte de chré-
tiens ; mais c'était là leur affaire, et non pas la nôtre.
Parmi ces messieurs , il y avait un prêtre français,
fort joli homme, de bonne humeur, d'une conversa-
tion fort aisée : il s'appelait le Père Simon, et ses
manières étaient bien éloignées de la gravité de ses
deux compagnons, qui étaient, l'un Portugais, et l'au-
tre Génois. Ils étaient d'une grande austérité , et sem-
blaient prendre extrêmement à cœur l'ouvrage pour le-
quel on les avait envoyés, occupés continucllement à
s'insinuer dans l'esprit des habitans , et à trouver
moyen de lier conversation avec eux.
Nous avions le plaisir de manger souvent avec ces
religieux, et d'apprendre par-là leur manière de prê-
cher l'Evangile aux païens. Il vst certain que ce qu'ils
appelaient la conversion des Chinois était fort éloignée
de mériter un titre si magnifique ; tout le christianisme
de ces pauvres gens ne consiste guère qu'à savoir pro-
noncer le nom de Jésus-Christ, à dire quelques prières
adressées à la Vierge et à son Fils , dans un langage
qui leur est inconnu, et à faire le signe de la croix. Cette
crasse ignorance de ces prétendus convertis n'empêche
pas les missionnaires de croire fermement que ces gens
iront tout droit en paradis, et qu'ils sont eux-mêmes
les glorieux intrumens du salut de leurs prosélytes ;
c'est dans l'espérance d'un succès si merveilleux qu'ils
hasardent de grands voyages, qu'ils subissent le triste
sort de faire un long séjour parmi ces barbares, et qu'ils
s'exposent à une mort accompagnée des tourmens les
- plus cruels. Pour moi , quelque mauvaise opinion que
j'aie de leur manière de convertir les paiens, je croi-
rais pourtant manquer de charité, si je n'avais pas une
haute idée du zèle qui les porte à entreprendre un pa-
reil ouvrage, au milieu de mille dangers , et sans la
moindre vue d'un intérêt temporel. -
Le religieux français, nommé le P. Simon , avait
ordre de s'en aller à Pékin, où réside le grand enPe-
reur de la Chine, et il n'était dans cette petite ville
que pour attendre un compagnon, qui devait vcnir de
Macao pour faire ce voyage avec lui. Je ne le rencon-
trais jamais qu'il ne me pressât d'aller avec eux , en
m'assurant qn'il me montrerait tout ce qu'il y a de
grand et de beau dans ce fameux empire, et surtout
la plus grande ville de l'uuivers, une ville, selon lui,
que Londres et Paris, mis ensemble , ne pourraient
égaler. /
Cette ville est effectivement grande, extrêmement
peuplée ; mais comme je regarde ces sortes de choses
d'un autre œil que ces gens qui se jètent d'abord à
corps perdu dans l'admiration, je dirai dans la suite
quelle est mon opinion sur cette célèbre ville de Pé-
kin. Je reviens au P. Simon.
· Un jour que nous dînions ensemble , et que nous
étions tous de fort bonne humeur , je lui fis voir quel-
que penchant à l'accompagner dans son voyage, et il
, nous pressa fort, mon associé et moi, de prendre cette
résolution. « D'où vient donc , père Simon, lui ré-
pondit mon associé, que vous souhaitez si fort notre
compagnie ? Vous savez que nous sommes hérétiques ;
et par conséquent vous ne sauriez nous fréquenter,
ni trouver le moindre plaisir dans notre commerce.—
Bon ! répondit-il , vous pouvez devenir catholiques
avec le temps; mon occupation ici est de convertir les
paiens ; "que sait-on si je ue réussirai pas à vous cou-
vertir aussi. - Oui-dà ! mon Père, lui dis-je : ainsi
donc , gare les sermons pendant tout le chemin. —
N'ayez pas peur , répliqua-t-il ; notre religion n'est
pas incompatible avec la politesse; d'ailleurs, dans un
pays si éloigné, nous nous regardons comme compa-
triotes, quoique vous soyez Anglais et moi Français ;
pourquoi ne pourrions - nous pas nous considérer
comme chrétiens, quoique vous soyez huguenots et
moi catholique ? Quoi qu'il en soit, ajouta-t-il, nous
sommes tous honnêtes gens, et sur ce pied-là nous
pouvons parler ensemble, sans embarrasser nos cou-
versations de disputes sur la religion. »
La fin de ce discours me parut fort sensée , et me
rappela dans l'esprit ce bon religieux duquel je m'étais
séparé dans le Brésil.
Il est certain pourtant qne le caractère du P. Simon
m'approchait pas de celui de mon jeune prêtre. Il est
vrai que dans ses manières il n'avait rien qui désho-
norât sa profession ; mais on ne lui remarquait pas ce
fond de zèle, cette piété exacte, ni cette affection pour
le christianisme, qui éclataient si fort dans la conduite
de l'autre.
Quelques pressantes que fussent ses sollicitations, il
ne nous était pas possible de nous y laisscr aller sitôt ;
il fallait premièrement disposer de notre vaisseau et
de nos marchandises, ce qui était assez difficile dans
un endroit où il y avait si pcu de commerce; un jour
même je fus tenté de faire voile pour la rivière de Ki-
lam, et de monter jusqu'à la ville de Wankin ; mais
j'en fus détourné par un coup inattendu de la Provi-
dence, qui semblait commencer à s'intéresser en nos
affaires. J'eu conclus que je pouvais espérer de revenir
un jour dans ma patrie, quoique je n'eussc pas la
moindre idée des moyens dont je pouvais me servir
pour l'entreprendre. Il me suffisait, pour me pro-
mettre cette satisfaction, de remarquer que quelque
lueur de la bonté divine se répandît sur nos cntre-
prises. Voici ce que c'était :
Un jour notre vieux pilote nous amena un marchand
japonais, pour voir quelles sortes de marchandises
nous avions. Il nous acheta d'abord notre opium, et le
paya fort bien et sur-le-champ, partie en or, que nous
prenions selon le poids, partie en petites pièces mon-
noyées, du coin de son pays, et partie cn lingots
d'argent, de dix onces à-peu-près. Pendant que nous
faisions. ce négoce avec lui, il me vint dans l'esprit
que ce même marchand pourrait bien encore nous
acheter notre vaisseau , et j'ordonnai à notre interprète
de lui en faire la proposition. Il ne la reçut qu'en
haussant les épaules ; mais il nous revint voir quel-
ques jours après, amenant avec lui un des nmission-
naires, pour lui servir d'interprète, et pour nous
communiquer la proposition qu'il avait à nous faire.
ll nous dit qu'il nous avait payé une grande quantité
de marchandises , avant que d'avoir la pensée de nous
acheter notre vaisseau , et qu'il ne lui restait pas assez
d'argent pour nous en donner le prix ; que si je voulais
y laisser les matelots, il le louerait pour un voyage du
Japon (1); que là , il le chargerait de nouveau pour
les Philippines, après en avoir payé le fret, et qu'après
le retour il l'achèterait. Non - seulement je prêtai
l'orcille à cette proposition, mais mon humeur aven-
turière me mit encore dans l'esprit d'être moi-même
de la partie, de m'en aller anx îles Philippines, et de
là vers la mer du Sud Là-desus je demandai au mar-
chand s'il avait envie de louer le vaisseau jusqu'aux
îles Philippines, et de le décharger là. Il me dit que la
chose n'était pas possible , mais qu'il le déchargerait
dans le Japon, quand il serait de retour avec sa car-
gaison. J'y aurais consenti, si mon associé, plus sage
que moi, ne m'en avait pas détourné, en me représen-.
tant les dangers de la mer, l'humeur perfide et traî-
tresse des Japonnais, et celle des Espagnols des îles
Philippines, plus perfide et plus traîtresse encore.
La première chose qu'il fallait faire avant de con-
clure notre marché avec le Japonnais, c'était de de-
mander au capitaine et à l'équipage, s'ils avaient envie
d'entreprendre cette course. Dans le temps que nous y
(1) Grand pays dans la partie la plus orientale
d Asie , avcc titre d'empire.
étions occupés, je reçus une visite du jeune homme
que mon neveu m'avait donné pour compagnon
de voyage. Il me dit que cette course promettait des
avantages très-considérables, et me conseillait fort de
l'entreprendre ; mais que. si je n'en avais pas envie,
il me priait de le placer dans le vaisseau comme mar-
chand, ou en telle autre qualité que je le jugerais à
propos; que s'il me trouvait encore en vie à son retonr
en Angleterre, il me rendrait un compte exact de son
gain, et que je ne lui donnerais que la part que je
voudrais.
Je n'avais pas grande envie de me séparer de lui ;
mais voyant le grand avantage où ce parti devait con-
duire naturellement, et le connaissant pour un jeune
homme aussi propre à y réussir que qui que ce fût,
j'avais du penchant à lui accorder sa demande. Je lui
dis pourtant que je voulais consulter mon associé sur
sa proposition, et que je lui donnerais une réponse
positive le lendemain.
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord , s'y accorda
très-généreusement; il me dit que je savais bien que
nous regardions tous deux notre navire comme acheté
sous de mauvais auspices, et que nons n'avions pas en-
vie de nous y rembarquer; que nous ferions bien de le
réder au jeune homme, à condition que, si nous le
revoyions en Angleterre , il nous donnerait la moitié
des profits de ses voyages, et qu'il garderait l'autre
moitié pour lui.
Je n'avais garde d'être moins généreux que mon as-
socié, qui n'étant pas, comme moi, intéressé dans la
fortune de mon compagnon de voyage, n'était porté
par aucun motif particulier à lui faire du bien, et
voyant que tout l'équipage était résolu de faire cette
nouvelle caravane, uous donnâmes à mon jeune homme
la moitié du vaisseau en propriété, en tirant de lui
nne promesse écrite, qu'il nous rendrait compte de la
moitié des profits du voyage. -
Le marchand japonnais, à ce que nous avons appris
dans la suite,se montra un parfaitement honnête homme.
ll protégea mon jeune homme dans le Japon, et lui ob-
tint la permission de venir à terre, qui a été rarement
accordée aux étrangers depuis plusieurs années. Il lui
paya le fret avec beaucoup de ponctualité, et l'envoya
aux îles Philippines, chargé de marchandises du Japon
et de la Chine, avec un super-cargo du pays, qui .
trafiquant là avec les Espagnols, revint avec des mar-
chandises de l'Europe, et avec une grande quantité
d'épiceries. Le jeune homme fut parfaitement bien
payé de tons ses voyages, et n'ayant point envie de se
défaire du vaisseau, il le chargea de marchandises pour
son propre compte, lesquelles il vendit d'une manière
avantagense aux Espagnols , dans les îles Manilles.Par.
le moyen des amis qu'il s'y fit, il y eut le bonheur de
• #
•/
faire déclarer sen navire librc , et fut loué par le goh-
verneur, pour aller à Acapulco (1), sur la côte du
Mexique (2), avec la permission de débarquer là ;
d'aller à la ville de Mexique , et d'entrer dans un
vaisseau espagnol, avec tout son monde, pour s'en
retourner en Europe. -
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès; il vendit
son vaisseau à Acapulco, et ayant obtenu la permission
d'aller par terre jusqu'à Portobello (3), il y trouva
le moyen de passer avec tout ce qu'il avait gagné, dans
la Jamaïque (4), d'où il retourna en Angleterre, huit
ans après, avec des richesses immenses. J'en dirai davan-
tage dans son lieu. Il est temps d'en venir à mcs propres
affaires. -
Le vaisseau étant prêt de mettre en mer, nous com-
mençâmes à songer à récompenser les deux hommes qui
nous avaient rendu un service si considérable , en nous
avertissant à temps de la conspiration qu'on avait faite
contre nous dans la rivière de Cambodia. Nous savions
du reste, dans le fond, que ce n'était pas pour l'amour
(1) Ville du Mexique, dont la rade peut con-
tenir cent vaisseaux.
| _ (2) Grand pays de l'Amérique, conquis par le
fameux Cortez.
(3) Ville de l'Amérique septentrionale.
(4) Grande fle de l'Amérique septentrionale "
découverte par Cristophe Colomb.
de nous qu'ils nous avaient donné un avis si impor-
tant, et qu'ils nous avaient plutôt obligé par scéléra-
tesse que par charité. Ils nous croyaient réellement
pirates, et cependant ils nous découvrirent un dessein
qu'ils avaient toutes les raisons imaginablcs de croire
parfaitement juste, uniquement dans la vue d'écumer
la mer avec nous, et d'avoir part au butin. Néanmoins,
ils nous avaient réellement sauvés d'un danger extrême,
et je leur avais promis de lcur en témoigner ma recon-
naissance. Je commençai d'abord par leur faire payer
les gages, qui, selon eux, leur étaient dûs dans les
vaisseaux qu'ils avaient quittés pour nous suivre ; c'est-
à-dire, dix-neuf mois à l'Anglais, et sept au Hollan-
dais. Je leur donnai encore à chacun une petite somme
d'argent, en or, dont ils furent très-contens, et je fis
l'Anglais canonnier du vaisseau, à la place du nôtre,
qui était devenu second contre-maître et bonrsier ; je
donnai au Hollandais l'emploi du bosseman. Ils se
crurent par là parfaitement bien récompensés , et ils
rendirent de très-grands services dans le vaisseau, étant
( 1 19 )
Pour nous, nous restâmes à terre dans la Chine, et
si je m'étais cru loin de ma patrie au Bengale, où pour
mon argent il m'était facile de retourner chez moi ,
que ne devais-je pas penser alors, que j'étais de plus.
de mille lieues plus éloigné de l'Angleterre, sans savoir
le moindra moyen d'y retourner ?
Tout ce qui pouvait en quelque sorte balaneer ce
chagrin, c'est que, dans quelques mois de là , il devait
y avoir une autre foire dans la ville où nous étions, et
que nous aurions l'occasion de nous fournir de toutes
sortes de denrées du pays, sans compter que, peut-être
y trouverions-nous quelque jonque chinoise ou quelque
bâtiment de Tunquin, pour nous ramener avec tout ce
qui nous appartenait. Charmé de cette nouvelle, je pris
la résolution d'y attendre cette occasion, et comme
j'étais sûr qu'on n'en voulait point à nos personnes,
qni ne pouvaient pas être suspectes hors du vaisseau,
mous pouvions espérer même de trouver là quelque
vaisseau anglais ou hollandais, qui voudrait bien nous
mener dans quelqu'autre endroit des Indes, plus proche
de notre patrie.
En attendant, nous trouvâmes bon de nous divertir
nn pen , en faisant trois ou quatre petits voyages dans le
pays. Nous en fîmes un, entr'autres, long de dix jour-
nées, pour aller voir Vanquin; c'est une ville qui mé-
rite bien la peine d'être vue. On dit qu'il y a un mil-
lion d'âmes, ce que j'ai bien de la peine à croire. Elle
est bâtie fort régulièrement ; toutes les rues en sont ti-
rées au cordeau, et se croisent les unes aux autres, ce
qui en augmente extrêmement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays-là ,
leur manière de vivre , leur gonvernement, leur reli-
gion, leur magnificence, à ce qu'on voit de plus re-
marquable dans l'Europe, je dois avouer que tout
cela ne vaut pas la peine d'en parler , bien loin de
mériter les pompeuses d scriptions que certaines rela-
tions nous en donnent.
Si nous admirons la grandeur des Chinois , leurs ri-
ehesses, leurs cérémonies pompeuses , leur commerce,
leurs forces, ce n'est pas parce que ces choses sont ad-
mirables en elles-mêmes, mais parce que l'idée que
nous avons des gens qui habitent cette partie du monde
ne nous permet pas de nous attendre à rien de grand et
d'extraordinaire.
Sans cela , qu'est-ce que les bâtimens, en compa-
raison des magnifiques palais qu'on admire dans l'Eu-
rope ? Qu'est-ce que leur commerce, à proportion de
celui de l'Angleterre , de la Hollande, de la France
et de l'Espagne ? Leurs villes ne sont rien au prix des
nôtres, pour la magnificence, la force, la richesse,
' l'agrément et la variété. Rien n'est plus ridicule que
de mettre en parallèle leurs ports, où se trouve un
petit nombre de jonques et d'autres vils bâtimens ,
avec nos flottes marchandes et nos armées navales. On
peut dire même avec vérité, qu'il y a plus de commerce
dans notre seule ville de Londres, que dans tout ce
vaste empire, ct qu'un seul vaisseau de guerre du pre-
mier rang, anglais, hollandais ou français, est capable
de faire tête à toutes leurs forces de mer, et même
de les abîmer : encore un coup, il n'y a que l'idée
(
qne nons avons de la barbarie des penples de ce pays,
qui nous représente d'une manière si avantageuse tout
ce qu'on rencontre de plus remarquable dans la Chine ;
tout nous y parut surprenant, parce que nous ne nous
attendions à rien qui fût capable de donner de la
surprise.
Ce que j'ai dit de leurs flottes, peut être appliqué à
leurs armées. Quand ils mettraient deux millions de
soldats ensemble, une puissance si formidable en ap-
parence ne ferait que ruiner le pays, et se réduire à
périr faute de vivres. S'il s'agissait d'assiéger une ville
forte, comme il s'en trouve quantité en Flandre, ou
de se battre en bataille rangée, une seule ligne de Cui-
rassiers allemands ou de Gendarmes français, renver-
serait toute la cavalerie chinoise. Un million de leurs
fantassins ne viendrait pas à bout d'un seul corps de
notre infanterie, placé à ne pouvoir pas être envi-
ronné de tous côtés. Je crois même pouvoir dire sans
gasconnade, que trente mille fantassins allemands ou an-
glais, et dix mille cavaliers français, abîmeraient toutes
les forces de la Chine. Il en est de même de l'art d'at-
taquer et de défendre les villes. Il n'y a pas une ville
fortifiée dans toute la Chine, qui soutint pendant un
mois les efforts d'une armée européenne; toutes les ar-
mées chinoises ensemble attaqueraient en vain une
place forte comme Dunkerque, pourvu qu'elle ne fût
Pas réduite à se rendre par la famine. Ils ont des
-#
#*
.
«
«
armes à feu, il cst vrai ; mais elles sont grossières, et
sont sujettes à prendre un rat, comme on dit : ils ont
de la poudre à canon , mais elle est sans force. lls sqnt
sans discipline , ignorans dans l'cxercice et dans la
manière de se ranger en bataille, ne sachant ce que
c'est qne d'attaquer avec ordre, et de faire la retraite
sans confusion. Toutes ces vérités, dont je suis très-
convaincu, me font rire de tout mon cœur, quand
j'entends raconter de si belles choses de ses fameux
Chinois, qui , dans le fond, ne sont que d'ignorans
et de vils esclaves , sujets à un gouvernement despo-
tique, proportionné à leur génie et à leurs inclina-
tions. -
Si ce bel empire n'ésait pas si éloigné de la Mosco-
vie (1), et si les Moscovites eux - mêmes n'étaient des
esclaves aussi méprisables que les Chinois, rien ne se-
rait plus aisé, pour un empereur de Moscovie, que de
le conquérir en une seule campagne; et si le czar Pierre,
qui est, à ce qu'on dit, un jeune prince de grande es-
pérance, et qui commence à se rendre formidable dans
le monde, avait poussé ses desseins ambitieux de ce
côté-là , au lieu de les tourner du côté des belliqueux
(1) Russie ou Moscovie. Depuis l'époque où
cet ouvrage a été écrit, c'est - à - dire en 1719 ,
la Russie s'est accrue et civilisée d'une manière
sensible ; elle est située , partie en Asie , eê
partie en Europe.
Suédois, il aurait été peut être, à l'heure qn'il est,
empereur de la Chine , au lieu qu'il a été battu à
Nerva, par l'intrépide Charles (1), quoique les Mos-
covites fussent six contre un. -
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir des
Chinois et de leurs progrès dans les sciences. Ils ont des
globes, des sphères et quelques faibles notions de ma-
thématiques; mais si vous creusez un peu avant dans
leur habileté, vous en voyez d'abord le faible ; ils ne
connaissent rien dans les mouvemens des corps célestes,
et leur ignorance va jusqu'à un tel degré de ridicule,
que, lorsque le soleil est éclipsé, ils s'imaginent qn'il
est attaqué par un grand dragon qui veut le dévorer,
et ils font un bruit terrible cn frappant sur des tam-
bours et sur des timbales , pour faire peur au monsue
et pour le détonrner de sa proie.
Voilà la seule digression de cette nature qu'on trou-
vera dans mon histoire ; je ne m'attachcrai désormais
qu'aux aventures de ma vie errante, sans parler des
villes que j'ai vues, ni des vastes déserts que j'ai tra-
versés, qu'autant qu'il le faudra pour répandre du
jonr sur ce qui m'est arrivé de remarquable dans nues
COUlI'SeS. -
Étant de retour à Vanquin , j'étais, selon mon
(1) Charles XII, roi de Suède , l'un des plus
grands capitaiuss.
ealcul , dans le cœur de la Chine , puisque ce petit
port est situé au trentième degré de latitude septen-
trionale. J'avais grande envie de voir la ville de Pé-
kin, et de me rendre aux importunités du Père Simon.
Son compagnon était arrivé de Macao; le temps de son
départ était fixé, et par conséquent il fallait prcndre
ma résolution. Je m'en rapportai entièrement à mon
assoeié, qui à la fin se détermina , et nous préparâmes
tout pour le voyage. Nous trouvâmes une heureuse oc-
casion de faire ce voyage d'une manière sûre et com-
mode, en obtenant d'un mandarin la permission de
voyager en sa compagnie, et comme ses domestiques.
Ces mandarins sont comme une espèce de vice-rois
ou gouverneurs de provinces, qui font une grosse
fignre, et qui sont extrêmement respectés par les
peuples, auxquels, en récompense, ils sont fort à
charge, puisqu'ils sont défrayés par le chemin, avec
toute leur suite, avec tout leur équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent pas
dans Je voyage , parce que les Chinois étaient obligés
de nous les fournir gratis; ce qui était fort commode
pour nous, quoique nous n'y profitassions de rien.
Nous étions forcés à les payer au prix courant, et l'in-
tendant ou maître-d'hôtel du mandarin venait nous en
demander le paiement avec beaucoup de régularité.
Ainsi la permission que le seigneur nous avait donnée
de voyager à sa suite était très commodc pour nous
sans qu'elle doive passer pour une grande faveur Il y
gagnait beaucoup au contraire ; car il y avait une tren-
taine de gens qui le suivaient de cette manière, et qni
lui payaient tout ce que le peuple lui fournissait pour
rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours en chemin avant que
d'arriver à Pékin Le pays que nous traversâmes est
à la vérité extrêmement peuplé , quoiqu'assez mal
cultivé. L'économie de ces gens est fort peu de chose,
et leur manière de vivre misérable, comparée à la nôtre.
Il est vrai que ces malheureux , dont on vante tant
l'industrie, ne sentent pas leur misère, et se croient assez
heureux, parce qu'ils n'ont pas sculement l'idée du
bonheur dont jouissent les sujets chez les nations bien
policées de netre Europe. L'orgueil des Chinois est ex-
traordinaire, et n'est surpassé que par leur pauvreté, à
laquelle ils mettent le comble.A mon avis, les Sau-
vages de l'Amérique sont plus heureux que ces gens-ci.
Ils n'ont rien, mais ils ne désirent rien ; au lieu que les
Chinois sont superbes et insolens au milieu de leur
gueuserie. Il n'est pas possible d'exprimer leur osten-
tation , qu'on remarque surtout dans leurs habits, dans
leurs bâtimens, dans le nombre de leurs esclaves ; et ,
ce qu'il y a de plus ridicule, dans le mépris qu'ils af-
fectent pour toutes les autres nations.
J'avoue que dans la suite j'ai voyagé avec plus d'agré-
ment dans lus affreux déserts de la grande Tartarie, que
je ne faisais dans la Chine, malgré la bonté des che-
mins, qui y sont parfaitement bien entretenus. Rien ne
me choquait davantage, que de voir ce peuple hantain,
impérieux, insolent au milieu de la misère ct de la
plus grossière ignorance, que ceux qui n'en jugent que
superficiellement, traitent d'esprit et d'industrie. Quoi-
que leurs manières me rcbutassent au suprême degré ,
je nc laissais pas de m'en divertir avec le Père %imon.
Un jour, en approchant du château prétendu d'une
espèce de gentilhomme campagnard, nous eûmes d'a-
bord l'honneur d'être en compagnie du maître, pen-
dant une grande demi-lieue. Son équipage était un
Don-Quichotisme (1) parfait, nn vrai mélange de
pompe et de pauvreté ; l'habillement de ce Don-Chi-
mois aurait convenu à merveille à un Trivelin (2), ou à
un Jean-Potage C'était une toile des Indes, riche-
ment brodée de graisse ; on y voyait briller tout l'or-
mement nécessaire pour le rendre ridicule ; de grandes
machines pendantes, des falbalas, etc.
, Cette robe magnifique couvrait une veste de taffe-
tas noir , aussi grasse que celle d'un boucher, preuve
convaincante que celui qui la portait était d'une in-
signe malpropreté.
(1) Don Quichotte est le héros d'un roman cs-
pagnol , qui ne voyait partout que chdteaux et
chevaliers.
(2) Nom de certains personnages , dans des
pièces boufonnes. :
Son cheval était une noble copie du famcux Rossi-
nante (1). Il était vieux , maigre , ct à moitié mort de
faim : on en achèterait un meilleur en Angleterre pour
la somme d'une guinée et demie ; aussi n'aurait-il pas
pris la peine de marcher, si deux esclaves qui suivaient
le chevalier à pied , armés de bons fouets , n'avaient
donné courage à cette haridelle. ll avait encore un
fouet à la main lui-même, qui ne lui était pas inutile,
et il travaillait du côté de la tête et des épaules du
noble animal, dans le temps que ces palefreniers exer-
çaient leur forces sur les parties postérieures.
-
Pour comble de pompe, il était encore accompagné
de dix ou douze esclaves; ou peut juger de la magnifi-
cence de leur livrée, par la description que j'ai faite
de l'habit du maître. Nous apprîmes qu'il venait de
la ville pour aller se promener à sa terre, qui était à-peu-
près à une demi-lieue de nous. Nous marchâmes au
petit pas, pour jouir plus long-temps de la brillante
figure de ce chevalier; mais enfin il prit les devants,
parce que nous trouvâmes à propos de nous arrêter à
nn village pour nous y rafraîchir. Peu de temps après,
étant arrivé à son château, nous l'y trouvâmes qui dî-
mait dans une petite cour devant sa porte. C'était par
un pur orgueil qu'il avait choisi cet endroit exposé aux
(1) Won du cheval de Don Quichotte.
yeux des passans, et l'on nous dit que plus nous le
1egarderions et plus nous flatterions sa vanité.
Il était assis à l'ombre d'un arbre semblable à un
palmier-nain , sous lequel, pour se défendre encore
mieux des rayons du soleil , il avait fait placer un
grand parasol, qui ne représentait pas mal un dais,
et par conséquent qui contribuait beaucoup à rendre
ce spectacle pompeux. Il était renversé dans un grand
fauteuil, qui avait de la peine à contenir le volume de
sa grosse corpulence, et il était servi par deux esclaves
femelles, qui apportaient les plats. Il y en avait en-
core deux autres du même sexe , qui s'acquittaient
d'un emploi que peu de gentilshommes européens vou-
draient exiger de leurs domestiques. L'une lui mettait
la soupe dans la bouche avec une cuiller, pendant que
l'autre tenait l'assiette, et ramassait les bribes qui tom-
baient de la barbe et de la veste de taffetas de sa sei-
gneurie. Ce noble cochon croyait au-dessous de lui de
se servir de ses propres mains, dont nos rois font usage
dans de pareilles occasions , plutôt que de se lais-
ser approcher par les doigts de leurs domestiques.
Je ne pouvais m'empêcher de réfléchir sur les pei-
nes ridicules où l'orgueil des hommes les jète , et sur
l'embarras où un homme qui a le sens commun , se
doit trouver quand il se sent un penchant malheureux
pour la vanité. Fatigués enfin de voir la fatuité de ce
pauvre animal qui s'imaginait que nous étions extasiés
d'admiration, dans le temps que nous le regardions
d'un œil de pitié et de mepris, nous continuâmes notre
voyage : le seul Père Simon s'arrêta là encore quel-
ques momens, curienx de voir de près les mets dont
ce gentilhomme se bourrait la bedaine avec tant d'os-
tentation. Il nous rapporta qu'il y avait goûté, et que
c'était des ragoûts dont un dogue anglais voudrait
à peine appaiser sa faim. C'était un plat de riz bouilli,
dans lequel il y avait une grosse gousse d'ail et un pe-
tit sachet rempli de poivre verd, et d'une autre plante
qui ressemble à du gingembre, qui a l'odeur du musc
et le goût de moutarde , tout cela était étuvé avec une
petite pièce de mouton fort maigre : voilà tout le dîner
que cet animal offrait en spectacle aux passans, dans
le temps qu'outre les quatre servantes, on voyait en-
core à une certaine distance de la table, quatre ou
cinq esclaves mâles, tout prêts à exécuter les ordres de
son excellence. Si leur table était plus mauvaise que
celle de leur maître, il est certain qu'ils n'étaient pas
trop bien nourris. . :
Pour notre mandarin , il faut avouer qu'il y avait
plus de réalité dans la magnificence dont il faisait pa-
rade, il était respecté comme un roi, et toujours telle-
ment entouré de ses gentilshommes et de ses officiers,
que je ne pus jamais le voir qu'à une certaine dis-
tanCc.
ll est vrai que dans tout son équipage il n'y avait
pas un seul cheval qui me parût meilleur que nos che-
vaux de somme ; mais ils étaient si bien cachés de
couvertures et de harnois, qu'il ne me fut pas possible
de remarquer s'ils étaient gras ou maigre. Tout ce
qu'on en voyait, c'était les pieds et la tête.
Débarrassé alors de toutes les inquiétudes qui m'a- -
( 13 t )
qui augmenta ma belle humeur, c'est que je l'achevai
sans essuyer la moindre catastrophe , excepté qu'au
passage d'une petite rivière, mon cheval tomba et me
jeta au beau milieu de l'eau Elle n'était pas fort pro-
fonde ; mais je ne laissai pas de me mouiller depuis les
pieds jusqu'à la tête , ce qui gâta absolument le petit
livre dans lequel j'avais écrit les noms des peuples
dont je voulais me souvenir.
Nous arrivâmes à la fin à Pékin ; je n'avais d'autre
domestique que le valet que mon neveu m'avait donné,
et qui était fort bon garçon. Toute la suite de mon as-
socié consistait aussi dans un seul garçon, qui était
notre compatriote. Nous avions encore avec nous le
vieux pilote portugais , qui avait envie de voir la cour
chinoise, et que mous défrayâmes pendant le voyage ,
pour nous en servir en qualité d'interprète. Il enten-
dait fort bien la langue du pays, parlait bon français,
et même il savait assez d'anglais pour se faire en-
tendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité, et il
nous donna mille marques de son affection pour nous.
A peine avions-nous passé une semaine à Pékin,
qu'il nous vint parler en riant de tout son cœur : « Ah !
seigneur anglais , me dit-il, j'ai la meilleure nouvelle
du monde à vous donner. » Je lui répondis que, dans
ce pays-là, je ne m'attendais pas à des nouvelles fort
bonnes ni fort mauvaises. Je vous assure, reprit-il ,
qu'elle est fort bonne pour vous, quoiqu'elle soit bien
mauvaise pour moi. Vous m'avez défrayé dans un
voyage de vingt-cinq journées, et vous me laisserez
retourner tout seul, sans vaisseau, sans cheval et sans
argent?
Pour faire court, il nous dit qu'il y avait dans la
ville une grande caravane de marchands moscovites et
polonais; qu'ils se préparaient à retourner chez eux
par la grande Russie; qu'ils avaient résolu de partir
dans cinq ou six semaines de-là, et qu'il ne doutait
point que nous ne nous servissions d'une occasion si
favorable.
J'avoue que cette nouvelle me fit un sensible plaisir.
Une joie inexprimable se répandit dans ! on ame , et
m'empêcha pendant quelques momens dé répondre au
bon vieillard. Enfin, étant revenu de cette extase, je
lui demandai comment il savait ce qu'il venait de
rapporter, et s'il en était bien sûr. « Très-sûr, me ré-
' pondit-il ; j'ai rencontré dans la rue, ce matin, une
de mes vieilles connaissances ; c'est un Arménien qui
est venu d'Astracan (1), dans le dessein de s'en aller à
Tunquin , où je l'ai vu autrefois ; mais'ayant changé
de sentiment, il veut aller avec cette caravane jusqu'à
Moscou (2), et de-là il a envie de descendre le Volga (3),
pour retourner à Astracan. — J'en suis charmé, lui
dis je; mais je vous prie de ne vous point affliger d'une
chose que je regarde comme un grand bonheur pour
moi. Si vous vous en retournez tout seul à Macao , ce
sera votre propre faute. »
Là-dessus je consultai mon associé sur l'ouverture
qu'il venait de nous donner, et je lui demandai si ce
parti l'accommoderait. Il me dit qu'il ferait tout ce que
je trouverais bon; qu'il avait si bien établi ses affaires
au Bengale, et laissé ses effets en si bonnes mains, que
s'il pouvait mettre ce qu'il venait de gagner dans ce
second voyage, en soiesdela Chine, crues et travaillées,
il se ferait un plaisir d'aller en Angleterre, d'où il
pourrait aisément retourner au Bengale avec les vais-
seaux de la compagnie.
Etant demeurés d'accord là dessus, nous résolûmes
de prendre le vieux pilote avec nous, s'il voulait, et
de le défrayer jusqu'à Moscou , ou jusqu'en Angle-
terre. Si nous n'avions pas eu envie de lui donner
(1) Capitale de la Moscovie asiatique.
(2) Capitale de la Moscovie.
(3) Grand fleuve.
Tomc I V. • 3
quelqu'autre récompense , nous n'aurions pas mérité
par-là de passer pour généreux. Il nous avait rendu
des services considérables , non-seulement sur mer ,
mais encore à terre, où il s'était intéressé dans nos
affaires avec toute l'affection imaginable. Le seul
plaisir qu'il nous avait fait en nous amenant le mar-
chand japonnais, nous avait valu un profit de plu-
sieurs centaines de livres sterling.Ainsi, lui faire du
bien n'était que lui rendre justice. Nous résolûmes
donc de lui faire présent d'une petite somme en or
monnoyé, montant à-peu-près à la valeur de soixantc-
quinze livres sterling, et de le défrayer lui et son che-
val, s'il voulait nous accompagner. Nous le souhai-
· tions de tout notre cœur, parce qu'il pouvait nous
être très-nécessaire en plusieurs occasions.
Nous le fimes venir pour lui communiquer notre
résolution.Je lui dis qu'il s'était plaint de la nécessité
de s'en retourner tout seul, mais que j'étais d'avis qu'il
ne retournât point du tout ; que nous avions résolu
d'aller en Europe avec la caravane , et de le prendre
avec nous , s'il avait envie de nous snivre. Le bon
homme secoua la tête à cette proposition ; il nous dit
que ce voyage était bien long ; qu'il n'avait point d'ar-
gent pour en soutenir les frais, ni pour subsister dans
l'endroit où nous le mènerions. Je lui répondis que je
le croyais bien, et que c'était pour cela même que
ºous avions résolu de faire quelque chose pour lui,
afin de lui faire connaître que nous étions sensibles
aux services qu'il nous avait rendus, et que sa com-
pagnie nous était agréable. Là-dessus je l'informai du
présent que nous avions dessein de lui faire, et je lui
dis que, par rapport aux frais du voyage , nons l'en
déchargerions entièrement, et que nous le condui-
1ions à nos dépens , ou en Moscovie , ou en Angle-
terre , selon qu'il le trouverait bon ; à condition seu-
lement que, s'il mettait l'argent que nons lni donne-
rions en marchandises, il les transporterait à ses pro-
· pres frais.
Il reçut ma proposition avec des transports de joie,
et répondit qu'il nous suivrait au bout du monde, si
nous voulions ; et là-dessus nous préparâmes tout
pour le voyage, ce qui nous coûta plus de temps que
nous n'avions d'abord cru. Heureusement la même .
chose arriva aux autres marchands de la caravane ,
qui , au lieu d'être prêts en cinq ou six semaines,
eurent besoin de plus de quatre mois avant que d'être
en état de partir.
Ce fut au commencement de février , vieux style,
que nous sortîmes de Pékin. Mon associé et le vieux
pilote avaient été faire un tour ensemble vers le petit
port où nous étions entrés, pour disposer de quelques
marchandises que nous y avions laissées, et dans cet
intervalle j'allai, avec un marchand chinois que j'avais
connu à Nankin , acheter dans cette ville quatre-vingt-

dix pièces de beau damas, avec environ deux cents
autres pièces d'étoffes de soie, parmi lesquelles il y en
avait qui étaient rayées d'or, une assez grande quantité
de soics crues, et d'autres denrées du pays. Tout cela
était déjà arrivé à Pékin avant le retour de mon associé,
et cet achat nous coûtait la somme de trois mille cinq
cents livres sterling Pour charger toutes ces marchan-
dises, jointes à une assez grande quantité de thé et de
belles toiles peintes, il nous fallait dix-huit chameaux,
outre ceux qui devaient nous porter ; nous avions deux
chevaux de main, et trois pour porter nos provisions ;
de manière que notre équipage consistait en vingt-six,
tant chameaux que chevaux.
La caravane était grande ; elle était composée, si
je m'en souviens bien, d'à-peu-près trois cents bêtes
de charge, et d'environ cent-vingt hommes parfaite-
ment bien armés, et préparés à tout événement, car
comme les caravanes orientales sont sujètes aux at-
taques des Arabes, celles-ci le sont aux insultes des
Tartares, qui ne sont pas pourtant si dangereux que les
autres , ni si cruels, quand ils ont le dessus.
Nous étions de plusieurs nations différentes : mais
les Moscovites faisaient le plus grand nombre. Il y avait
du moins soixante habitans de la ville de Moscow, par-
mi lesquels il se trouvaient quelques Livoniens ; et ,
ce qui nous faisait grand plaisir , cinq Ecossais, gens
riches, et très-versés dans les affaires qui regardent le
commerce et les voyages.
Après que nous eûmes fait la première journée, nos
guides, qui étaient au nombre de cinq , appelèrent
tous les marchands et tous les passagers, excepté les
· valets, pour tenir un grand conseil , selon la coutume
de toutes les caravanes de ce pays. Dans cette assem-
blée , chacun donna une petite somme pour en faire
une bourse commune , afin de payer le fourrage et
d'autres choses dont on pouvait journellement avoir
besoin. On y régla tout le voyage ; on nomma des ca-
pitaines et d'autres officiers pour nous commander en
cas que) nous fussions attaqués, et tous ces réglemens
ne se firent pas par autorité, mais par un consente-
ment unanime de tous les voyageurs, qui étaient tous
également intéressés dans le bien commun de la ca-
l'aVaIlC ,
La route, de ce côté-là, est un pays extrêmement
peuplé : il y a sur - tout un grand nombre de potiers
habiles, qui préparent la belle terre dont on fait ces
vases si estimés dans tout le moude. Au milieu de la
marche , notre vieux Portugais , qui avait toujours
guelque chose à dire pour nous divertir , vint me
joindre, en me promettant de me faire voir la plus
grande curiosité de toute la Chine, qui me convain-
crait, malgré tout le mal que je disais tous les jours
de ce pays, qu'on y voyait ce qu'il était impo sible de
S x
voir dans tout le reste de l'univers. Après s'être long-
temps laissé tirer l'oreille pour s'expliquer plus claire-
ment, il me dit que c'était une maison de campagne
toute faite de terre de Chine. « A d'autres, lui dis-je;
la chose est aisée à comprendre : toutes les briques
qu'on fait dans ce pays-ci sont de terre de Chine, et ce
n'est pas un grand miracle. — Vous n'y êtes pas, ré-
pondit - il : de terre de Chine, de véritable porce-
laine. - Cela se peut, répliquai-je : de quelle gran-
deur est-elle, cette maison-là ? Si nous pouvons l'em-
porter avec nous dans une boîte , sur un chameau ,
nous l'achèterons volontiers, si l'on veut s'en défaire.
– Sur un chamcau ? répartit le vieux pilote, en levant
les mains vers le ciel ; c'est une maison où demeure
une famile de trente personnes ».
Voyant qu'il parlait sérieusement , je fus fort cu-
rieux d'aller voir cette merveille, et voici ce que c'é-
tait. Tout le bâtiment était de charpente et de plâtre ;
mais le plâtre était réellement de cette même terre
dont on fait la porcelaine. Le dehors, qui était ex-
posé à la chaleur du soleil, était vernissé, d'une blan-
cheur éclatante, peint de figures bleues, comme les
grands vases qui viennent de ce pays-là , et aussi d
que si le tout avait été cuit au four. En dedans, toutes
les murailles étaient composées de carreaux durcis au
four, et peints à-peu-près de la même grandeur que
seux qu'on trouve en Angleterre et en Hollande,
( 159 )
|
.
|
|.
*
|
et ils étaient tous de la plus belle porcelaine qu'on
puisse voir ; la peinture en était charmante , variée
par différentes couleurs mêlées d'or ; plusieurs de ces
carreaux ne faisaient qu'une même figure ; nais ils
étaient joints ensemble par du mortier de la même
terre, avec tant d'art, qu'il était difficile de ne les pas
prendre pour une seule et même pièce. Les pavés
étaient de la même matière, et aussi drus que les .
pavés de pierre qu'on trouve en plusieurs provinces
d'Angleterre, surtout en Lincolnshire , Nottingams-
hire et Leicestershire; cependant ils n'étaient ni peints,
ni endurcis au four, excepté dans quelques cabinets
où ils étaient de ces mêmes petits carreaux qui cou-
' vraient les murailles. Les caves, cn un mot, toute la
maison était faite de la même terre, et le toit était
couvert de carreaux de porcelaine, d'un noir fort lus-
tré et brillant.
C'était à la lettre une maison de porcelaine, et si
je n'avais pas été en marche , j'étais homme à m'ar-
1êter là plusieurs jours pour en examiner toutes les
particularités. On me dit que dans le jardin, il y avait
des viviers, dont le fond et les côtés étaient couverts
de la même sorte de carreaux, et que dans les allées
il y avait des statues de porcelaine, parfaitement
bellcs.
· On ferait une grande injustice aux Chinois, si on
n'avouait pas qu'ils excellent dans ces sortes d'ou-

vrages ; mais il est sûr en même temps qu'ils excellent
dans lcs contes borgnes qu'ils débitent sur leur indus-
trie à cet égard. Ils m'en ont dit des choses si peu
vraisemblables, que je ne veux pas me donner la peine
de les rapporter. J'en donnerai pourtant ici un échan-
tillon. Ils m'ont assuré qu'un de leurs a1tisans avait
fait tout un vaisseau de porcelaine, avec tous ses agrès,
mâts, voiles, cordages , et que ce navire fragile était
assez grand pour contenir cinquante personnes. Pour
rendre la chose plus touchante , ils n'avaient qu'à
ajouter qu'on avait fait le voyage du Japon avec ce
vaisseau; j'y aurais ajouté foi tout de même qu'au
( 14o )
menti bien serré.
Ce spectacle extraordinaire me retint là deux heures
après que la caravane était déjà passée ; ce qui porta
celui qui commandait ce jour-là, à me condamner à
une amende de trois schelings à-peu-près, et il me
dit que, si la même chose m'était arrivée à trois jour-
nées au - delà de la Muraille , au lien que nous
étions à trois journées en-deçà, il m'en aurait coûté
quatre fois autant, et que j'aurais été obligé d'en de-
mander pardon le premier jour de conseil général. Je
promis d'être désormais plus exact, et j'eus lieu, dans
la suite, d'observer que l'ordre de ne se pas éloigner
les uns des autres cst d'une nécessité absolue pour les
Ca l'{à V3 I1CS•
Deux jours après, nous vîmes la fameuse muraille
qu'on a faite pour servir d'un boulevard aux Chinois,
contre les irruptions des Tartares C'est assurément un
ouvrage d'un travail immense ; cette muraille va
même sans aucune nécessité par- dessus des montagnes
et des rochers qui sont impraticables d'eux-mêmes, et
beaucoup plus difficiles à forcer que la muraille même,
dans les autres endroits,
Elle a un millier de milles d'Angleterre d'étendue,
à ce qu'on prétend ; mais le pays qu'elle couvre n'en
a que cinq cent, à le conter sans les détours qu'on a
eté obligé de faire en bâtissant la muraille ; et à vingt-
quatre pieds de hauteur , et autant d'épaisseur en quel-
ques endroits.
· Pendant que la caravane passait par une des portes
de cette espèce de fortification, je pouvais examiner
ce monument si fameux pendant une bonne heure ,
sans pêcher contre nos réglemens, j'eus le loisir, par
conséquent, de le contempler de tous côtés , autant
que pouvait porter ma vue. Notre guide chinois, qui
nous en avait parlé comme d'un des prodiges de l'u-
nivers, marqua beaucoup de curiosité pour savoir mon
-opinion. Je lui dis que c'était la meilleure chose
du monde contre les Tartares: Il n'y entendit
point de malice , et prit cette expression pour un
«ompliment fort gracieux ; mais notre vieux pilote
n'était pas simple « Il y a du caméléon (1) dans
vos discours , me dit - il. — Du caméléon ? lui ré-
pondis-je; qu'entendez-vous par-là ?— Je veux dire,
reprit-il que le discours que vous venez de tenir au
guide paraît blanc quand on le considère d'ici, et
noir quand on le considère de-là : que c'est un com-
pliment d'une manière, et une satire d'un autre. Vous
dites que eette muraille est bonne contre les Tartares ;
vous me dites par-là à moi, qu'elle n'est bonne que
contre les Tartares seuls. Le seigneur chinois vous
, entend à sa manière, et il est content ; ct moi, je vous
entends à la mienne, je suis content aussi. — Mais
ai-je grand tort , dans votre sens, lui dis-je ? Croyez-
vous que cette belle muraille soutiendrait les attaques
d'une bonne artillerie , et de bons ingénieurs ? N'y
ferait-elle pas en dix jours de temps une brêche assez
grande pour y entrer en bataille rangée, ou bien ne la
ferait-elle pas sauter en l'air avec ses fondemens, d'Hne
manière à faire douter qu'il y eût jamais une muraiHe
dans cet endroit ? »
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce que
j'avais dit au pilote, et je lui permis de les en ins-
truire quatre ou cinq jours après, étant alors à-peu-
près hors de leurs frontières , et sur le point de nous
(1) Le caméléon est un animal qui #end la
couleur des objets sur lesquels il march
séparer de nos guides. Dès qu'ils furent informés de
l'opinion que javais de leur belle muraille, ils furent
muets pendant tout le reste du chemin qu'ils avaient
encore à faire avec nous, et nous fûmes quittes de
toutes ces belles histoires, touchant la grandeur et la
puissance chinoise.
Après avoir passé ce magnifique rien, appelé la
muraille de la Chine , semblable à-peu-près à celle
que les Romains ont faite autrefois dans le Northum-
berlaud , contre les invasions des Pictes (1), nous com-
mençâmes à trouver le pays assez mal peuplé, on peut
dire même que les habitans y sont en quelque sorte
emprisonnés dans les places fortes, parce qu'ils n'en
osent sortir qu'à peine, de peur de devenir la proie des
Tartares qui volent sur les grands chemins à main ar-
mée, et à qui les habitans ne pourraient résister en
rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaitement bien
la nécessité qu'il y avait à ne se pas éloigner des ca-
ravanes , en voyant des troupes entières de Tartares
rôder autour de nous. Ils approchaient assez de nous
pour que je pusse les examiner à mon aise, et j'avoue
que je suis surpris qu'un empire comme celui de la
| Chine ait pu être conquis par des faquins aussi misé-
rables que l'étaient ceux qui s'offraient à mes yeux; ce
(!) Ancien peuple de la Grands Bretagne,
n'était que des bandes confuses, sans ordre , sans disci-
pline , et presque sans armes. -
Leurs chevaux sont maigres, et à moitié morts de
faim , mal dressés ; en un mot ils ne sont bons à rien.
J'eus l'occasion de remarquer ce qne je viens de dire,
le premier jour après avoir passé la muraille. Celui qui
nous commandait alors nous permit, au nomb1e de
seize, d'aller à la chasse de certains montons sauvages,
qui sont assurément les plus vifs et les plus alertes de
toute leur espèce. Ils courent avec une vîtesse éton-
nante; mais ils se fatiguent aisément : et quand on en
voit, on est sûr de ne les pas courir en vain : ils pa-
raissent d'ordinaire une qnarantaine à la fois; et comme
de véritables moutons, ils se suiven-t toujours les uns
les autres.
Au milieu de cette chasse burlesque nous rencon-
trâmes plus de quarante Tartares. Si leur but était
d'aller à la chasse des moutons, comme nous, ou s'ils
cherchaient quelque proie, c'est ce que j'ignore; mais
dès qu'ils nous découvrirent, un d'entr'eux se mit à
sonner d'une espèce de cor, dont le son était affreux.
Nous supposâmes tous que c'était pour donner le
signal à leurs amis de venir à eux, et cette supposition
ne se trouva pas fausse; car en moins d'un demi quart-
d'heure nous vîmes une autre troupe toute aussi forte
paraître à un demi-mille de nous. -
Heureusement il y avait parmi nous un marchand
# -
( 145 )
écossais habitans de Moscou, qui dès qu'il entendit le
cor, nous dit qu'il n'y avait ant e chose à faire que
de charger brusquement cette canaille sans aucnu dé-
lai, et nous rangeant sur une tnême ligne, il nous
demanda si nous étions prêts à donner Comme il vit
que nous étions résolus de le suivre, il se mit à notre
tête et s'en fat droit à eux.
Les Tartares nous regardaient d'un oeil hagard , ne
se me taut point du tout en peiue de se ranger dans
quelqu'ordre, mais dès qu'ils nous virent avancer, ils
nous lâchèrent une volée de lenrs flèches, dont heureu-
semcnt aucune ne nous toucha. Ce n'est pas qu'ils
eussent mal visé, mâis ils avaient tire d'une trop grande
distance ; leurs flèches tombèrent justement devant
nous, et si nous avions été plus près d'une vingtaine
de verges, plusieurs de nous auraient été tués, ou du
moins blessés.
Nous fîmes d'abord halte, et quoique nous fussions
assez éloignés de cette canaille , nous fîmes feu sur eux,
et uous leur envoyâmes des balles de plomb pour leurs
flèches de bois.Nous suivîmes notre décharge au grand
galop, pour tomber snr nos ennemis le sabre à la
main, selon les ordres de notre courageux Écossais.
Ce n'était qu'un marchand; mais il se conduisit dans
cette occasion avec tant de bravoure et avec une valeur
si tranquille, qu'il paraissaît être fait pour les exploits
litaires.
Tomic IV. 9
( 146 )
leur lâchâmes nos pistolets dans la moustache, et im-
médiatement après nous mîmes flamberge au vent ;
mais nous aurions pu nous épargner cette peine, puis-
que nos faquins s'enfuirent avec toute la confusion ima-
ginable. -
C'est ainsi que finit notre combat, où nous n'eûmes
d'autres désavantages que la perte des moutons que
nous avions pris à la chasse; nous n'cûmes ni morts, ni
blessés; mais du côté des Tartares, il y en eut cinq de
· tués : pour le nombre des blessés, je n'en puis parler ;
ce qu'il y a de certain, c'est que la seconde troupe
( 146 )
à feu, ne fut nullement d'humeur à tenter quelque
chose contre nous.
Il fant remarquer que cette action se passa dans le
territoire des Chinois, ce qui empêcha sans doute les
Tartares de pousser leur pointe avec la même opiniâ-
treté que mous leur avons remarquée dans la suite. Cinq
jours après nous entrâmes dans un désert que nous
traversâmes en trois marches. Nous fûmes obligés de
porter notre eau avec nous dans des outres, et de cam-
per pendant les nuits, comme j'ai entendu dire qu'on
fait dans les déserts de l'Arabie.
Je demandai à qui appartenait ce pays - là, et l'on
m'apprit que c'était une espèce de lisière, qui n'était
proprement à personne, étant une partie de la Kara-
kathie ou Grande Tartarie ; mais que cependant
ou la rangeait en quelque sorte sous les domaines de
la Chine; que les Chinois pourtant ne prenaient pas
le moindre soin pour la garantir contre les brigandages,
et que par conséquent c'était le plus dangereux désert
du monde, quoiqu'il y en ait de bien plus étendus.
En le traversant, nous vîmes à plusieurs reprises de
petites troupes de Tartares ; mais ils semblaient ne
songer qu'à leurs propres affaires, sans vouloir se mê-
ler des nôtres ; et pour nous, nous trouvâmes bon d'i-
miter cet homme qui , rencontrant le diable en son
chemin, dit que, si Satan n'avait rien à lui dire, il n'a-
vait rien à lui dire non plus.
Un jour néanmoins, une de ces bandes assez forte,
nous ayant approché de fort près, nous examina avec
beaucoup d'attention, en délibérant apparemment si
elles nous attaquerait ou non. Là-dessus , nous fîmes
une arrière - garde d'environ quarante hommes tout
prêts à étriller ces coquins de la belle manière, et nous
nous y arrêtames jusqu'à ce que la caravane eût gagné
le devant d'une demi - lieue. Mais nous voyant si ré-
solus, ils firent la retraite, se contentant de nous saluer
de cinq flèches, une desquelles cstropia un de nos
chevaux d'uue telle manière, que nous fûmes obligés
de l'abandonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par des
routes qui n'étaient pas si dangereuses, et par un pays
qui est censé être encore du territoire de la Chine. On
n'y voit presque que des villages, excepté quelques pe-
tits bourgs fortifiés contre les invasions des Tartares.
En arrivant à un de ces bourgs, situé a-peu-près à
deux journées de la ville de IVaum , j'avais besoin
d'un chameau. Il y en a en quantité dans cet endroit ,
aussi bien que des chevaux, et on les y amène, parce
que les caravanes qui passent par-là fréquemment en
achètent d'ordinaire. La personne à qui je m'adressai
pour trouver un bon chameau , s'offrit à me l'ailer
chercher; mais comme un vieux fou, je voulus lui
tenir compagnie. Il fallut faire deux lieues pour arriver
à cet endroit, où ces animaux sont à l'abri des Tartares,
parce qu'on y a mis une bonne garnison.Je fis ce che-
min à pied, avec mon pilote portugais, étant bien aise
de me divertir par cette petite promenade, et de me
délasser de la fatigue d'aller tous les jours à cheval.
Nous trouvâmes la petite viile en question , située
dans un terrain bas et marécageux, environué d'un
rempart de pierres mises les unes sur les autres, sans
être jointes par du mortier, comme les murailles de nos
parcs en Angleterre : elle était défendu par une gar-
nison chinoise qui faisait la garde à la po te.
Après y avoir acheté un chameau qui m'agréait,
nous nous cn revînmes avec le Chinois qui conduisait
la bête : c'était celui qui me l'avait vendue. Mais bien-
tôt nous vîmes venir à nous cinq Tartares à cheval,
-
• •
-
- -
-
-
-
-
-
•
-
-
-
* -
- •.
- -
•
-
- -
, , *
: - - -
» - -
- - - -
: • - - - , -
- - - -- - -
- - - •
- , • *
-
-
- -
- -
-
- - -
*.
-
- º
-
-
-
' , -
-
- -
: \
· - #.
- - • • •. - -
- .
- - -
- -
-


| -
| | --
|
· dºux 4, : a4ayuèrenz mo4z
|
| -

denx desquels attaquèrent notre Chinois et lui ôtèrcnt
non « hameau, dans le temps que les trois autres nous
tombèrent sur le corps, à mon pilote et à moi , nous
vºyaut pour ainsi dire sans armes, puisque nous n'a-
vions que nos épées, qui ne pouvaient nous servir beau-
coup contre des cavaliers.
Un de ces gens, comme un vrai poltion , arrêta
son cheval tout court, dès qu'il me vit tirer mon épée ;
mais en même temps un second m'attaquant du côté
gauche, me porta un coup sur la tête, dont je ne sen-
tis rien du tout, sinon lorsqu'étant revenu à moi , et
.me trouvant à terre tont étendu, je me trouvai extrême-
mont étourdi, sans en comprendre la cause. Dès que
mon brave Portugais me vit tomber, il tira de sa poche
un pistolet dont il s'était muni à tout hasard , sans que
j'en susse rien , non plus que les Tartares , qui nous
auraient laissé cn repos s'ils avaient pu le soupçonner.
Il s'avança hardiment sur ces marauds, «t saisissant le
bras de celui qui m'avait porté le coup , il le fit pen-
cher de son côté, et lui fit sauter la cervelle. Dans le
même moment, tirant un cimeterre qu'il avait toujours
à son côté, il joignit l'autre , qui s'était arrêté d'abord
devant moi , et lui porta un coup de toutes ses forces :
il manqua l'homme, mais il blessa le clieval à la tête,
et la pauvrc bête, devenue furieuse par la douleur, em-
· porta à travers les champs son maître , qui ne pouvait
plus le gouvel ner, mais qui était trop bon cavalier
pour ne s'y pas tenir. A la fin pourtant le cheval s'é-
tant câbré, le fit tomber et se renversa sur lui
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on avait ar-
raché le chameau, et qui n'avait point d'armes, cou-
rut de ce côté là , et voyant que le i'artare renversé
avait à son côté un vilain instrument qui ressemblait
assez à une hache d'armes, il s'en saisit et lui en cassa
la tête. Mon brave vieillard cependant avait encore
sur les bras un troisième Tartare, et voyant qu'il ne
fuyait pas, comme il avait espéré, et qu'il ne l'atta-
quait pas non plus, comme il avait craint, mais qu'il
se tenait immobile à une certaine distance, il se servit
de cet intervalle pour recharger son pistolet. Dès que
le brigand aperçut cet instrument, qu'il prit peut-être
pour un second pistolet tout chargé, il crut qu'il ne
( 15o )
et laissa à mon champion une victoire complète.
Dans ce temps-là je commençai à revenir un pen à
moi, et je me trouvai précisément dans l'état d'un homme
qui sort d'un profond sommeil, sans pouvoir com-
prendre pourquoi j'étais à terre , ni qni m'y avait
mis; quelques momens après je sentis des douleurs,
mais d'une manière peu distincte; je portai la main à
mon front, et je l'en tirai toute sanglante ; cnsuite j'eus
une grande douleur de tête, et enfin ma mémoi1e se
rétablit, et mon esprit fut dans le même état qu'aupa-
I'â Va Il t, - #
Je me relevai d'abord avec précipitation, et je me
saisis de mon épée, mais je ne trouvai plus d'ennemis;
je ne vis qu'un Tartare mort près de moi, et son
cheval qui s'arrêtait tranquillement auprès du cadavre
de son maître, et plus loin j'aperçus mon libérateur,
qui , après avoir examiné ce que le Chinois avait fait
avec le Tartare renversé sous son cheval, revenait vers
moi, ayant encore le sabre à la main.
Le bon vieillard me voyant sur pied, courut à moi,
et m'embrassa avec des transports de joie ; il m'avait
cru mort; mais voyant que j'étais seulement blessé, il
voulut examiner la plaie, pour voir si elle n'était pas
dangereuse Ce n'était pas grand'chose heureusement,
et je n'en ai jamais senti la moindre suite après que le
coup fut guéri, ce qui se fit en deux ou t1ois jours de
temps.
Nous ne tirâmes pas un gros butin par cette victoire ;
nous y perdîmes un chameau en y gagnant un cheval,
mais ce qu'il y eut de remarquable, c'est que, quand
nous fûmes de retour à la caravane, le Chinois qui
m'avait vendu le chameau, prétendit recevoir le paie-
ment.Je n'en voulus rien faire, et il m'appela devant
le juge du village où la caravane s'était arrêtée. C'était
comme un de nos Juges de paix ; et pour lui rendre
justice , je dois avouer qu'il agit avec nous avec beau-
coup de prudence et d'impartialité. Nous ayant écoutés
l'un et l'autre, il demanda gravemcnt au Chiuois, qui
avait mené le chameau, et de qui il était le valet ? —.
« Je ne suis le valet de personne, dit-il, et je n'ai fait
qu'accompagner l'étranger qui a acheté le chameau.—
* Qui vous en a prié, répliqua le juge ?— C'ést cet
étranger lui-même, repartit le Chinois. — Eh bien !
dit-il, vous étiez en ce temps-là le valet de l'étranger,
et puisque le chameau a été livré à son valet, il doit
être censé avoir été livré au maître, et il est juste qu'il
le paye. »
Il n'y avait pas un met à répondre à cette décision :
r harmé de voir cet homme établir l'état de la question
avec tant de justesse, et raisonner si conséquemment,
je payai le chameau sans contester, et j'en fis chercher
un autre ; on peut bien croire que je m'épai gnai la
peine d'y aller moi-même; mon argent perdu et ma tête
cassée, étaient deux leçons suffisantes pour m'inspirer
plus de précaution. -
La ville de Waum couvre les frontières de la Chine ;
on l'appelle une fortification , et c'en est ung effective-
ment, selon la manière de fortificr les places dans ce
pays-là J'ose assurer mème que plusieurs millions de
Tartares qu'on peut ramasscr de la grande Tartarie, ne
seraient jamais en état d'en abattre les murailles à
coups de flèches. Mais appeler cette ville fortifiée , par
rapport à notre manière d'attaqucr les places, ce serait
se rendre ridicule pour ceux qui entendent un peu le
métier. -
Nous étions encore à deux journécs de cette place,
comme j'ai dit, quand nous fûmes joints par des cour-
riers qui étaient envoyés de tous côtés sur les routes,
pour avertir tons les voyageurs et toutes les caravanes
de s'arrêter jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé des es-
cºi tes , parce qu'un corps de Tartares de dix mille -
hommes s'était fait voir à trente milles de l'autre côté de
, la ville. -
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous; il fant
· avouer pourtant que le gouverneur qui nous la fit don-
· ner, agissait noblement, et que nous lui avions de
, très-grandes obligations, d'autant plus qu'il tint par-
faitement bien sa promessc. Deux jours après nous re-
çûmes de lui trois cents soldats de la ville de Waum ,
- et deux cents d'une autre garnison chinoise, ce qui
( 153 )
soldats de Vaum faisaient notre front, et les deux
cents autres l'arrière-garde; ponr nous, nous nous
mîmes sur les ailes , et tout le bagage de la caravane
marchait dans le centre. Dans cet ordre, prêts à nous
batt e comme il faut, nous crûmes être en état de par-
tager lc péril avec les dix mille Tartares; mais quand
( 153 )
gèrent de fare d'une étrange manière.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu , nons
fûmes obligés de très-grand matin de passer une petite
rivière, et si lcs Ta taics avaient eu le sens commun »
9 *
ils auraient en bon marché de nous, en nous attaquant
dans le même temps que la caravane était passée, et
que l'arrière garde était encore de l'autre côté; mais
nous ne les viines pas seulement paraître.
Environ trois heures après, étant entrés dans un
désert de quinze ou seize milles d'étendue, nous aper-
çûmes par un graud nuage de poussière, que l'ennemi
n'était pas loin, ct un moment après nous les vîmes
venir à nous au grand galop. Là dessus, les Chinois qui
faisaient notre avant-garde , et qui le jour auparavar.t
avaient fait extrêmement les braves , firent voir une fo1t
mauvaise contenance, en regardant à tout moment der-
rière eux ; ce qui est un signe certain que le soldat
branle dans le manche. Mon vieux pilote en avait fort
mauvaise opinion aussi bien que moi. « Seigneur an-
glais, il faut encourager ces drôles-là , me dit-il, ou
nous sommes perdus; ils s'enfuiront dès que nous au-
rons les Tartares sur les bras.—Je le crois comme vous,
lui répondis-je; mais que faire pour empêcher ce mal-
heur ? — M on avis serait, repliqua-t-il, qu'on plaçât
cinquante de nos gens sur chaque aile de ce corps de
Chinois; ce renfort leur donnera du courage, et ils
seront braves en compagnie de braves gens » Sans me
donner le temps de lui répondre, je fus joindre au
stand galop notre commandant du jour, pour lui
communiquer ce conseil. Il le goûta fort, et dans le
mºnuent mêmc il l exécuta, et il fit un corps dc réserve
du reste de nos gens Dans cette posture, nous con-
tinuâmes notre marche, en laissant les deux cents
autres Chinois faire un corps à part pour garder nos
chameaux, avec ordre de détacher la moitié de leurs
soldats, pour nous donner du secours, s'il était né-
cessaire. -
Un moment après, les Tartares furent assez proches
de nous pour donner. Ils étaient en très-grand nombre,
et je n'outre point en disant qu'ils étaient dix milles
tout au moins. Ils commencèrent par détacher un parti
pour nous 1econnaître et pour examiner notre conte-
nance. Les voyant passer pardevant notre front, à la
portée du fusil , notre commandant ordonna à nos deux -
ailes d'avancer tout d'un coup avcc toute la vîtesse pos-
sible , et de faire feu dessus. On le fit; sur quoi ces
Tartares se retirèrent, pour rendre compte apparen-
ment de la réceptiou que nous venions de leur faire, et
à laquelle le reste devait s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nons les avions
salués n'était pas de leur goût Ils firent halte dans le :
moment, et après nous avoir considérés attentivement
pendant quelques minutes, ils firent un demi-tour à
gauche, et ils nous quittèrent sans faire la moindre
tentative. Nous en fûmes charmés ; car s'ils avaient
poussé leur pointe avec vigueur , il nous aurait été im-
possible de résister long-temps à toute cette armée.
Etant arrivés deux jours après à la ville de lVauin ou
JVaun, nous remerciâmes le gouverneur du soin qu'il
avait eu la bonté de prendre de nous, et nous fimes à
nous tous une somme de cent écus, pour en faire
présent à notre escorte chinoise. Nous nous repo-
sûmes là un jour enticr.
On peut dire qu'il y a une garnison en forme dans
cette ville. Elle est du moins de neuf cents soldats, et
on l'y a placée, parce qu'autrefois les frontières de
l'empire moscovite en étaient beaucoup plus proches ,
mais depuis, le czar a trouvé bon d'abandonner plus
de deux cents lieues dº pays, comme absolument inu-
tile et indigne d'être conservé, sur-tout à cause de la
grande distance où IVaum est du cœur du pays, et de
la difficulré qu'il y a à y envoyer des troupes. Cette
distance est en effet très-grande, puisque nous avions
encore du moins six cent soixante-dix lieues à faire,
avant que de venir sur les frontières de la Moscovie. -
/
Après avoir quitté Vaum, nous eûmes à passer
plusieurs grandes rivières, et deux terribles déserts,
dont l'un nous coûta seize jours de marche. C'est nn
pays abandonné, comme j'ai dit, et qui n'appartient
à personne. Le vingt-trois mars, nous arrivâmes sur
les terres de Moscovie, et si je m'en souviens bien , la
première ville que nous rencontrâmes de la juridictiou
du czar, est appelée Argum : clle cst située à l'oucst
d'uue rivière du même nont,
Je me vis arrivé avec tontc la satisfaction possible,
en si peu de temps, dans un pays chrétien, ou du moins
de la domination d'un prince chrétien ; je n'étais pas
lo maître de mes transports de joie. Il est vrai, selon
mon opinion, que si les Moscovites m é1itent le titre
de chrétiens, c'est tout au plus; mais du moins, ils se
font une gloire de porter ce nom , et ils sout fott dé-
vots, à leur manièrc.
Je suis persuadé que tout homme qui voyage par le
monda, comme moi, et qui serait capable de quelques
réflexions, sentirait avec force , que c'est une grat de
bénédiction du cicl , d'être né dans un pays où le nom
de Dieu et du Sauveur est connu , et non pai mi des
peuples livrés par malheur aux plus glossiè es illusions,
des pc uples qui rendent un culte religieux aux démons,
qui se prosternent devant le bois et devant la pierre,
et qui adorent les monstres et les plus vils animaux ,
ou du moins qui en adorent les images. Jusqu'ici nous
n'avions passé par aucune ville qui n'eût scs pagodes
et ses idoics, et où le peuple insensé ne profanât l'hon-
nenr dû à la Divinité, en le rcndant l'ouvrage de ses
propres mains.
Nous étions arrivés du moins alors dans un pays où
l on voyait le culte extérieur do la religion chrétienne,
( 157 )
et où le christianisme passait pour la véritable religion,
quoiqu'elle y fût déshonorée par la plus crasse iguor
rance. J'étais charmé d'en remarquer au moins quel-
ques traces, et dans l'extase de ma joie, je fus trouver
ce brave marchand écossais , et dont j'ai fait plusieurs
fois mention, pour mêler ma satisfaction avec la sienne;
et le prenant par la main : « Le ciel en soit béni,
lui dis-je; nous avons le bonheur de nous trouver par-
mi des chrétiens, — Ne vous réjouissez pas si vîte, me
répondit-il en souriant ; ces Moscovites-ci sont d'assez
étranges chrétiens; ils en ont le nom tout au plus , et
vous n'en trouverez la 1éalité qu'après un bon mois
de marche. » -
— » Tout au moins, repris-je, leur religion vaut
mieux que le paganisme, et que le culte qu'on adresse
au diable. — Il est vrai , me dit-il , mais vous sau-
rez , qu'excepté les soldats russes qui sont dans les
garnisons , tout le reste du pays , jusqu'à plus de
trois cents lieues d'ici , est habité par les paiens les
plus igno1ans et les plus détestables de l'univers ». ll
avait raison, et j'en fus bientôt témoin oculaire.
Nous étions alors dans le plus grand continent qu'il
y ait dans le monde entier , si j'ai la moindre idée du
globe : du côté de l'est, nous étions éloignés de la mer
de plus de douze cents milles; du côté de l'ouest, il y en
avait plus de deux cents milles jusqn'à la mer Baltique,
et plus de trois cents miiles jusqu'au canal qui est entre
la France et la Grande-Bretagne. Vers le sud, la mer
de l'erse et des Indes était distante de nous de plus de
- cinq cents nmilles ,. et vers le nord , il y avait bien
huit ccnts milles jusqu'à la mer Glaciale. Si l'on en
veut croire quelques géographes, il n'y a aucune mer
du côté du nord-est, et ce continent s'éteud jusques
dans l'Amérique ; cependant je crois être en état de
faire voir par de fortes raisons , que leur opinion
manque de vraisemblance. -
Quand nous fûmes entrés dans l'empire moscovite ,
nous n'eûmes, avant que d'arriver à quelque ville con-
sidérable , qu'une observation à faire , savoir que tou-
tes les rivières qui courent vers l'est, se jètent dans le
grand fleuvc Jamour ou Gamour, qui, selon le cours
naturel, doit porter ses eaux dans la mer Orientale ou
océan Chinois. On nous débite que l'embouchure de
ce fleuve est fermée par une espèce de joncs d'une
grandeur terrible, ayant trois pieds de circonférence ,
ct plus de vingt de hauteur. Pour dire mon sentiment
là-dessus avec franchise, je crois que c'est là une fable
inventée à plaisir. La navigation de ce côté-là est ab-
solument inutile , puisqu'il n'y a pas le moindre com-
merce; tout le pays par où passe ce fleuve est habité
par des Tartares, qui ne se mêlent que d'élever du
bétail : il n'est pas apparent, par conséquent , que la
simple curiosité ait jamais porté quelqu'un à descendre
ce fleuve , ou à mouter par son embouchure, pour
pouvoir mous en apprendie des nouvelles. ll reste donc
évident, que courant vers l'est , et cntraînant avce lui
tant d'autres rivières, il doit sc répandue de ce côté-i#
dans l'océan,
A quelques lieues du côté du nord de ce fleuve, ii
y a plusieurs rivières considérables, dont le couis est
aussi directement septentrional que celui de Jamour
est oriental. Elles vont toutes porter leurs eaux dans le
grand fleuve nommé Tartar, qui a donné sou nem
aux Tartares lcs plus : eptcntrionaux , q 'on appelle
Tartares Mongul, qui, au sentiment des Chinois,
sout les plus anciens de tous les différens peuples qni
portent le mênie nom ; et qui, selon nos géographes ,
sont les Gogs et Miagogs dont il est parlé dans I'E-
Cl l lll I C-5al IntC,
Toutes ces rivières prenant leur cours du côté du
nord , comme j'ai dit, prouvent évidemment que lu.
pays dont je parle , doit encore être borné au nord par
l'océan septentrional ; de manière qu'il n'est nulle-
ment probable que cc continent puisse s'étendre de ce
côté-là jusques dans l'Amérique, et qu'il n'y ait point
de communication entre l'océan du septentrion et de
l'e1ient. Je ne me suis fort étendu là-dessus, que parce
que j'eus alors occasion de faire cette observation, qui
est trop curieuse pour être passée sous silence.
De la rivière Arguna nous avançâmes à petites
iournées vcrs le coaur de la Moscovie, très-obligés à
sa majesté czarienne du sotn qu'elle a pris de faire bâ-
tiº dans ces pays autant de villes qu'il a été possible
d'y en placer, et d'y mettre des garnisons qu'on peut
comparer à ces soldats stationnaires , que les Ro-
mains postaient autrefois dans les endroits les plus re-
culés de leur empire, pour la sûreté du commerce , et
pour la commodité des voyageurs. Dans toutes ces villes,
que nous rencontrâmes en grand nombre sur notre
route, nous trouvâmes les gouverneurs et les soldats
tous russes et chrétiens. Les habitans du pays , au
contraire, étaient des paiens qui sacrifiaient aux idoles,
et qui adoraient le soleil , la lune , les étoiles, et
toutes les armées du ciel, comme s'exprime l Ecri-
ture sainte.Je puis dire même, que c'étaient les plus
barbares de tous les paiens que j'ai rencontrés dans
mes voyages, excepté seulement qu'ils ne se nourris-
saient point de chair humaine comme les sauvages de
l'Amélique. -
Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie en-
trc Arguna et une ville habitée par des Tartares et
des Moscovites mêlés ensemble , et nommé IVortsins-
koi. Elle est située au milieu d'un vaste désert , que
nous ne pûmes traverser qu'en vingt jours de marche.
Arrivé à un village voisin de cette ville, j'eus la cu-
riosité d'y cnt1er : la manière de vivre de ces gens est
d'une brutalité affreuse. Ils devaient faire ce jour-là
un grand sacrifice ; il y avait sur le t onc d'un vieux
( 161 )
et si l'on voulait dépeindre le diable du la manière la
plus effrayante et la plus hideuse, on ne ponrrait ja-
mais se régler sur un mcilleur modèle. La tête de cette
belle divinité ne ressemblait à celle d'aucun animal
que j'aie jamais vu, et dont j'aie la moindre idée. Elle
avait des oreilles aussi grandcs que des cornes de bouc,
des yeux de la grandeur d'un écu, un nez semblable à
une col ne de bélier, et une gueule comme celle d'un
lion, avec des dents crochues, les plus affreuses qu'on
puisse s'imaginer. Elle était habillée d'une manière
proportionnee à son abominable figure. Son corps était
couvert de peaux de mouton , avec la laine en deho s,
et elle avait sur la tête un bonnet à la tartare, armé
de deux grandes cornes , sa hauteur était environ de
huit pieds , enfin ce n'était qu'un buste sans bras et
sans jambes.
Cette statue monstrueuse était érigée hors du vil-,
lage , et quand j'en approchai je vis devant elle seize
ou dix-sept créatures humaines : je ne pouvais dire
si c'était des hommes ou des femmes, car ils ne dis-
· tinguent point du tout les sexes par l'habiilement. lls
étaient tous étendus le visage contre terre , pour rendre
leurs hommages à cette hidcuse divinité , et ils
étaient tellement immobiles que je les crus d'abord de la
même matière que l'idole. Pour m'en éclaircir, je vou-
lus en approcher davantage ; mais je les vis tout u'un
coup se lever avec la plus grande précipitation du
monde , en poussant les hurlemens les plus épouvan-
tables, semblables à ceux d'un dogue ; et ils s'en allè-
rent tous , comme s'ils étaient au désespoir d'avoir été
troublés dans leur dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une espèce
de hutte toute faite de peaux de vaches ct de montons
séchées, à la porte de laquelle j'aperçus trois hommes
que je ne pouvais prendre que pour des bouchers. Ils
avaient de grands couteaux dans la main , et je vis au
milieu de cette tente trois moutons et un jeune tau-
reau égorgés. Il y a de l'apparence que c'était des
victimes immolées à ce monstre de bois, que ces trois
barbares étaient les prêtres et les sacrificateurs , et que
les dix-sept que j'avais interrompus dans leur enthou-
siasme dévot, étaient ceux qui avaient apporté les vic-
times, pour se rendre leur dieu favorable.
J'avoue que la grossièreté de leur idolâtrie mc cho-
qua plus qu'aucune autre chose de cette nature que
j'aie vue de ma vie. J'étais mortifié au suprême de-
gré , de voir la plus excellente créature de Dieu, à qui,
par la création , il a donné de si grands avantages sur
les autres animaux, à qui il a donné une ame raison-
nable, capable d'adorer son Créateur, et de s'en attirer
les faveurs les plus glorieuses, s'abâtardir assez pour
se prosterner devant un rien, qu'il a rendu lui-même
terrible. J'étais accablé de douleur en considérant ce
culte indigue, comme un pur effet d'ignorance, chan-
gé par le démon lui-même en une dévotion infernale,
pour s'appreprier un hommage et une adoration qu'il
cnvie à la Divinité, à qui seule elle appartient.
Quoique l'illusion de ces pauvres gens fût si basse
et si brutale , que la nature même paraît devoir en
avoir de l'horreur, elle n'était pas moins réelle; j'en
voyais des preuves incontestables de mes propres yeux,
et il ne m'était pas possible d'en douter en aucune ma-
nière. Daus cette situation d'esprit , mon étonnement
sc tourna en espèce d'indignation ct de rage. Je pous-
sai mon cheval de ce côté-là, et d'un coup de sabre,
je coupai en deux le bonnet du monstre, dans le temps
qu'un de nos gens saisit la peau de mouton , et l'arra-
cha du corps de cette effroyable idole.
Cet effet de notre zèle fit dans le moment même
pousser des cris affreux par tout le village, et bientôt
je me vis environné de deux ou trois cents de ces ha-
bitans, du milieu desquels je me tirai au grand ga-
lop , les voyant armés d'arcs et de flèches, bien résolu
pourtant de rendre une seconde visite à l'objet dia-
bolique de leur honteuse adoration. .
Notre caravane resta trois jours dans la ville, qui
m'était éloignée du vilage en questiou que de quatre
milles. Elle avait dcssein de s'y pourvoir de quelques
chevaux , à la place de ceux qui étaient morts, et qui
avaient été estropiés par les mauvais chcmins et par
les grandes et longues marches que nous avions faites
dans le dernier déscrt.
Ce retardement me donna le loisir d'exécuter mon
projet, que je communiquai au marchand écossais de
Moscou .. qui m'avait donné des preuves si convain- .
cantes de son intrépidité. Après l'avoir instruit de ce
que j'avais vu , et de l'indignation avec laquelle j'a-
vais considéré un cffet si horrible de l'abâtardissement
où pouvait tombér la nature humaine, je lui dis que
si je pouvais seulement trouver quatre ou cinq hom-
mes résolus et bien armés, j'avais dessein d'ailer dé-
| truire cette abominable idole, pour faire voir claire-
ment à ses adorateurs, qu'incapable de se procurer elle-
même, il lui était impossible de donner la moindre as-
sistance à ceux qui lui adressaient leurs prières , et
qui s'en voulaient attirer la protection par leurs saeri-
fices.
Il se moqua de moi, en disant que mon zèle pou-
vait venir d'un bon principe, mais que je n'en pouvais
pas attendre raisonnablemen de f uit, et qu'il ne pou-
vait pas comprendre mon but. « Mon but, lui répon-
dis-je, est de venger l'honneur de Dieu, qui est in-
sulté, pour ainsi dire , par cette idolâtrie infernale.
— Mais, repartit-il, comment vengerez-vous par-là
l'honneur de la Divinité , si ces malheureux sont in-
capables de comprendre votre intention , et si vous
n'êtes pas en état de la leur expliquer, faute d'en-
1endre leur langage ? et quand même vous seriez ca-
paLle de leur en donner qnelque idée, vous n'y gagne-
riez que des coups ; car ce sont des gens déterminés,
sur-tout quand il s'agit de défendre les objets de leur
superstition.
— » Nous pourrions le faire de nuit , lui dis-je, et
leur laisser par écrit les raisons de mon procédé. —
C'est bien dit, me répliqua-t-il ; sachez, mon cher
ami , que parmi cinq peuples entiers de ces Tartares,
il n'y a personne qui sache ce que c'est qu'une lettre,
ni qui puisse lire un mot dans sa propre langue ».
— » J'ai pitié de lenr ignorance, repris-je ; mais
j'ai pourtant très-grande envie de mettre mon projet
en œuvre ; peut-être la nature elle-même , quelque
dégénérée qu'elle soit en eux, leur en fera tirer des
conséquences, et leur fera voir jusqu'à quel poiut ils
sont extravagans , en adressant leur culte à un objet si
méprisable.
— » Econtez donc, monsieur , me dit-il, si votre
zèle vous porte à cette entreprise avec tant d'ardeur ,
je crois que vous êtes obligé en conscience de l'exécu-
ter : je vous prie pourtant de considérer, que ces na-
tions sauvages ont été assujéties par la force des armes
à l'empire du czar de Moscovie. Si vous réussissez
dans votre projet, ils ne manqueront point de venir
par milliers s'en plaindre au gouverneur de Nortsins-
koi, et demander satisfaction. S'il n'est pas en état de
la leur donncr, il y a à parier deux contre nn, qu'ils
· exciteront une révolte géuéiale, et qu'ainsi vous serez
cause d'une guerre sanglante, que sa majesté czarienne
sera obligée de soutenir contre tous les Tartares. »
· Cette considération calma pendant quelques momens
les transports de mon zèle ; mais bientôt après elle
m'anima avec la même force à la destruction de cette
idole, et pendant tout le jour cette idée me roula dans
l'esprit.
Sur le soir, le marchand écossais me rencontra par
hasard, en me promenant hors de la ville , et m'ayant
tiré à l'écart pour me parler : « Je ne doute pas, me
dit-il, que je ne vous aye détourné de votre picux
dessein ; j'avoue pourtant que je n'ai pas pu m'em-
pêcher d'y rêver, et que je n'ai pas moins d'horreur
que vous pour cette idolâtrie. — A vous parler na-
turellement, lui répondis-je, vous avez réussi à me
détourner de l'exécution précipitée de mon projet ;
mais je l'ai toujours dans l'esprit, et je crois fort que,
s'il m'est possible, je le mettrai en œuvre avant que
de quitter cet endroit , quand je devrais être livré
à ces barbares pour appaiser leur fureur. — Non ,
non , me répliqua-t-il, il n'y a rien à craindre de
ce côté-là ; le gouverneur n'aurait garde de vous li-
vrer à leur rage ; ce serait en quelque sorte être lui -
même votre meurtrier. — Eh ? comment croyez-vous
que ces malheureux me traiteraient , lui dis-je ? —
Je vous dirai, répartit-il, comment ils ont traité un
pauvre Russe qui les avait insultés dans leur culte
honteux, comme vous avez envie de faire. Après
( 168 )
capable de s'enfuir, il le mirent nu comme ma main,
le posèrent sur leur idole , et l'ayant environné de
' toùtes parts, ils tirèrent tant de flèches dans son corps
qu'il en fut,tout hérissé ; ensuite ils mirent le feu au
bois de toutes ces flèches, et de cette manière ils l'of-
frirent comme un sacrifice à leur divinité. — Etait-ce
la même idole, lui dis-je ?— Oui, me répondit - il,
( 168 )
toire de ce qui était arrivé à mes Anglais à Madagascar,
qui , pour punir le meurtre d'un de leurs compagnons,
avait saccagé toute une ville et exterminé tous les ha- .
bitans : et je lui dis qu'il serait juste qu'on fit de même
à ceux de cet abominable village, pour venger la mort
dc ce pauvre chrétien.
Il éconta mon récit fort attentivement : mais quand
il entendit parler de traiter de même les gens de ce
village , il me dit que je me trompais fort en croyant
que le fait fut arrivé là ; que c'était à plus de cent
milles de ce village , et que les gens du pays étaient
accoutumés à porter leur idole par toute la nation.
« Eh bien , lui répondis-je, il faut donc que l'idole
soit punie elle-même de ce meurtre, et elle le sera, si
le cicl me laisse vivre seulement jusqu'à demain ma-
tin. »
Me voyant absolument détcrminé à suivre ma ré-
solution , il me dit que je ne l'exécuterais pas seul ;
qu'il me suivrait, et qu'il prendrait pour troisième uu
dc ses compatriotes, fort brave homme; il se nom-
mait le capitaine Ricardson, et m'assurait qu'il n'a-
vait pas moins d'horreur qne moi pour des coutumes
aussi diaboliques qne celles des Tartares. l l l'amena,
et je lui fis un détail de ce que j'avais vu , et de mon
projet. Là desses nous résolûmes d'y aller seulement
nous trois , puisque mon associé, à qui j'en avais fait
la proposition, n'avait pas trouvé à propos d'être de la
partie. Il m'avait dit qu'il serait toujours prêt à me
seconder, quand il s'agirait de défendie ma vie, mais
qu'une pareille aventure n'était nuliement de mon goût.
Nous nç devions donc être que nous trois et son va-
let, ct nous primes la résolution de n'exécuter notre
ent eprise qu'à minuit, et avec toute la précaution et
avec tout lé secret imaginables.
Cependant, en y peusant plus mûrement , nous
trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit suivante ,
parce que, dans ce cas, la caravane devait partir le
matin même après l'action, ce qui empêcherait le gou-
verneur de donner satisfaction à ces barbares à nos
dépens, puisque nous serions déjà hors de son pou-
voir. .
Le marchand écossais, qni était aussi ferme dans sa
résolution, qu'il se montra dans la suite brave en l'exé-
cutant, m'apporta un habit de tartare, fait de peau de
Tomc 1 / . I Q
-
mrouton , avec un bonnet, un arc et des flèches Il s'en
pourvut aussi, de même que son compagnon, afin que
ceux qui nous verraient ne pussent jamais savoir quelle
sorte de gens nous étions.
Nous passâmes toute cette nuit à faire plusieurs com-
posiions de matières combustibles, de poudre à canon,
d'esprit-de-vin et d'autres drogues de cette nature.
Nous nous en munîmes pour la nuit destinée à l'entre-
prise ; nous prîmes avec nous un pot rempli de poix-
résine, et nous sortîmes de la ville environ une heure
après le soleil couché. -
Il était à-peu près onze heures quand nous arri-
vâmes à l'endroit en question , sans que nous puissions
remarquer que le peuple eût la moindre appréhension
touchant leur idole. Le ciel était couvert de nuages,
néanmoins la lune nous donnait assez de lumière pour
nous faire remarquer que l'idole était précisément dans
le même endroit et dans la même posture où je l'avais
Vlle auparavant Les gens du village dormaient tous,
excepté dans la tente où j'avais aperçu les trois prêtres,
que j'avais pris d'abord pour des bouchers : nous en-
tendîmes cinq ou six personnes parler ensemble ; nous
jugeâmes par - là que, si nous mettions le feu à cette
divinité de bois, on ne manquerait pas de nous courir
sus pour en empêcher la destruction ; ce qui ne pour-
rait que nous embarrasser extrêmement. Enfin, nous
Prîmes le parti de l'emporter, et de la brûler autre
part : mais quand nons commençâmes à vouloir y mettre
la main , nous la trouvâmes d'une si grande pe-
santeur, que force nous fut de songer à un autre ex-
pédient.
Le capitaine Rieardson était , d'avis de mettre le
feu à la hutte, et de tuer les Tartares à mesure qu'ils
en sortiraient ; mais je n'en tombai pas d'accord , et
j'étais du sentiment qu'il ne fallait tuer personne, si
nous pouvions l'éviter. « Eh bien, dit là - dessus le
mai chand écossais, je vous dirai ce qu'il faut faire ;
nous tâcherons de les faire prisonniers, de leur lier
les mains sur le dos, et de les forcer à être spectateurs
de la destruction de leur infâme dicu ».
Heureusement nous avions sur nous une assez bonne
quantité de la même corde qui nous avait servi à lier
( 171 )
d'abord les gens de la cabane avec aussi peu de bruit
qu'il nous serait possible. Nous commençâmes par
frapper à la porte, ce qui réussit précisément comme
nous l'avions espéré. Un de leurs prêtres venant pour
ouvrir, nous nous en saisîmes d'abord, lui mîmes un
baillon à la bouche, afin qu'il n'appelât point au se-
cours ; nous lui liâmes les mains et le menâmes devaut
1'idole , où nous le couchâmes à terre, après lui avoir
encore lié les pieds. -
Deux de nous se mirent ensuite à côté de la porte ,
en attendant que quelqu'autre soi tît pour savoir c°
qu'était devenu le premier; et quand ils se virent
( 172 )
tout doucement, ce qui en fit venir deux autres à la
même porte, et nous les traitâmes précisément de la
même manièle que leur compagnon ; nous les accom-
paguâmes tous quatre jusqu'auprès de l'idole , où
nous les plaçûmes à te re à quelque distance l'un de
l'autre.
Quand nous revînmes sur nos pas, nous en vimes
deux autres venir hors de la tente, et un troisième qui
s'arrêtait à la porte ; nous mîmes la main au collet aux
deux premier s; sur quoi le troisièmc s'étant retiré en
poussant de grands cris, le marchand écossais le suivit
de près, et prenant une des compositions que nous
avions faites, propre à ne répandre que de la fumée
et de la puanteur, il y mit le feu, et le jeta au milieu
de ceux qui y restaient encore. En même temps, l'autre
Ecossais et mon valet ayant déjà lié les deux Tartares
l'un à l'autre, les conduisirent vers I'idole pour voir si
elle leur apporterait du secours, et ils nous vinrent re-
joindre à toutes jambes.
Lorsque l'espèce de fumée que nous avions jetée dans
la cabane l'eut tellement remplie de fumée , qu'elle
avait presque suffoqné ces pauvres malheureux, nous
y en jetâmes une d'une nature très-différente, qui
donnait de la lumière comme une chandelle; nous la
suivîmes, et nous n'aperçûmes que quatre personnes,
deux hommes, à ce que nous crûmes, et autant de
femmes, qui apparemment s'étaient occupés aux prépa-
ratifs de quelqu'un de leurs sacrifices diaboliques. lls
uons parurent mortellement effrayés; ils tremblaient
( 173 )
étourdis, qu'ils n'étaient point en état de dire le
moindre mot.
Nous les prîmes et liâmes comme les autres, avec le
moindre bruit qu'il fut possible, et nous nous hâtâmes
dºles faire sortir de la tente, parce qu'il ne nous était
pas possible de souffrir davantage cette fumée épaisse
et puante ; en un mot, nous les plaçâmes auprès de
leurs camarades, devant leur divinité, et tout aussitôt ,
nous mîmes la main à l'oeuvre. Nous cemmençâmes
par répandre sur l'idole, et sur ses magnifiques vête-
unens, une bonne quantité de poix-résine et de suif
mêlé de soufre ; ensuite nous lui remplimes la gueule
les yeux et les oreilles, de poudre à canon ; nous lui
mîmes des fusées dans son bonnet, et nous la couvrîmes
toute, pour ainsi dire, de feux d'artifice. Pour faciliter
encore davantage notre dessein, mon valet se souviut
d'avoir vu auprès de la tente un grand tas de foin et de
paille, il s'en fut de ce côté-là avec le marchand écos-
sais, et ils en apportèrent autant qn'il leur fnt pos-
sible. Tout étant préparé de cette maniè, e, nons dé-
liânuc» nos plisonniers, leur ô,âmes les Lâillons de la
l u *
beuche , les plaçâmes vis à-vis de leur dieu monstruenx,
et ensuite nous y mîmes le feu. *.
Un quart d'heure à-peu-près se passa avant que le
feu prît à la poudre que nous lui avions mise dans la
bouche, dans les yeux et dans les oreilles; en s'allu-
mant elle fendit presque toute la statue, la défigura
tellement que ce n'était plus qu'une masse informe.
Peu contens encore de tout ce succès, nous l'entou-
râmes de notre paille, et persuadés qu'elle serait abso-
lument consumée en moins de rien, nous commen-
çâmes à songer à nous retirer ; mais le marchand écos-
sais nous en détourna, en nous assurant que, si nous
nous en allions, tous les pauvres idolâtres se jèteraient
dans le feu pour y être consumés avec leur idole. Nous
résolûmes donc de nous arrêter jusqu'à ce que la paille
( 174 )
Le lendemain nous fîmes fort les occupés, parmi nos
compagnons de voyage, à tout préparer pour la marche,
et personne ne pouvait soupçonner que nous eussions
été autre part que dans nos lits, puisqu'il n'est rien
moins que naturel de courir la nuit quand on prévoit
une journée fatigante.
| Mais l'affaire n'en resta pas là , le jour après, une
grande multitude de gens vint, non-seulement du vil-
lage, mais encore de tous les lieux d'alentour aux portes
de la ville, pour demander au gouverneur russe satis-
faction de l'outrage qui avait été fait à leurs prêtres, et
---- ----
-
-
---- ----
A
/Zz4ze
| Z
Zz
-
|
-
-
-
- -----"-

-
au grand Cham-Chi-Thangu ; c'est là le terrible nom
# 5 * , -
qu'ils donnaient à la plus difforme divinité qu'on
puisse trouver dans tout le paganisme. Le peuple de
IVortsinkoi fut d'abord dans une grande conste1nation
d'une visite si peu attendue, qui leur était faite par
plus de trente mille personnes, qu'ils prévoyaient de-
· voir s'augmenter en peu de jours jusqu'au nombre de
cent mille âmes.
Le gouverneur russe leur envoya des gens pour tâcher
de les appaiser, et leur donna les meilleures paroles
imaginables ; il les assura qu'il ignorait absolument
toute cette affaire, et qu'il était sûr qu'aucun soldat de
la garnison n'avait été hors dela ville pendant toute la
nuit; que certainement cette violence n'avait pas été
commise par ses gens, et qu'il punirait exemplaire-
ment les coupables , s'ils pouvaient les lui indiquer. Ils
répondirent avec hauteur, que tout le pays avait trop de
vénération pour le g and Cham-Chi-Thangu , qui
demeure dans le soleil, pour détruire sa statue ; que
personne ne pouvait avoir commis ce crime que quelque
mécréant de chrétien , ei que pour en tirer raison, ils
ils lui annonçaient la guerre, aussi bien qu'à tous les
Russes, qui n'étaient tous que des chrétiens et des
mécréans.
Le gouverneur dissimula l'indignation que lui don-
nait un discours si insolent , pour n'être pas la cause
d'une rupture avec ce peuple conquis , que le czar lui
avait ordonné de traiter avec douceur et honuêteté.
Il continua à les traiter d'une manière très-civile ; ct
pour détourner leur resssentiment de dessus sa garni-
son , il leur dit que ce matin-là même une caravane
était sortie de la ville pour s'cn aller dans la Russie ;
que c'était peut-être quelqu'un de ces voyageurs, qui
leur avait fait cet affront, et qu'il enverrait des gens
pour tâcher de le déconvrir s'ils voulaient se contenter
de ce procédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu ; et
pour leur tenir parole , le gouverneur nous envoya
qnelques-uns de ses gens , qui nous instruisinent en
détail de tout ce qui venait d'arriver, en nous insinuant
que si quelqu'un de la caravane avait donné lieu à
cette émeute, il ferait bicn de s'échapper ; niais que,
coupables ou non , nous agirions prudemment en
poussant notre marche avec toute la vitesse possible,
pendant qu'il ne négligerait rien pour amuser ces bar-
bai es, jusqu'à ce que nous fussions hors d'insnlte.
Cette conduite du gouverneur était certainement
des plus obligeantes; mais quand on cn instruisit toute
la caravane, il n'y eut personne qui ne fût parfaite-
nient ignorant de toute l'affaire : et nous fûmes préci-
sément ceux qu'on soupçonna le moins. On ne nous
fit pas seulement la moindi e question là-dessus. Néan-
moins, celui qui commandait alors la caravane profita
de l'avis du gouverneur, et nous marchâmes pendaat
deux jours et deux nuits sans presque nous arrêter ,
afin de gagner Jaravena , une autre colonie du czar
de Moscovie, où nous serions en sûreté. Je dois obser-
ver que la troisième marche devait nous faire entrer
dans un grand désert qui n'a point de nom , et dont
je parlerai plus au long dans son lieu. Si dans cette
circonstance nous nous y étions trouvés, il est vrai-
semblable , comme on va le voir, que nous aurion ;
été tous détruits.
La seconde journée après la destruction de l'idole,
un nuage de poussière, qui paraissait à une grande
distance derrière nous , fit croire à quelques uns de
la caravane que nous étions poursuivis. Ils ne se trom-
paient pas. Nous n'étions pas loin du désert, et nous
avions passé par un grand lac, appelé Schaks-Oser,
quand nous appe
:ûmes un grand corps de cavalerie
de l'autre côté du lac , qui tirait vers le nord , pen-
dant que nous marchions vers l'ouest. Nous étions ra-
vis qu'ils eussent pris à côté du lae , au lieu que nous
avions pris l'autre fort heureusement pour nous. Deux
jours après nous ne les vîmes plus ; car s'imaginant
qu'ils nous suivaient toujours comme à la piste , ils
avaieut poussé jusqu'au fleuve Udda. Il est fort large
et fort profond, quand il s'étend plus vers le nord ;
( 177 )
étroit et guéable.
Le troisième jour ils virent leur méprise , ou bien

:
on les instruisit du véritabie chemin que nous avions
pris, et ils nous poursuivirent avec toute la rapidité
imaginable. Nous les découvrîmes environ au coucher
du soleil , et nous avions par hasard choisi un endroit
pour camper fort propre à nous y défendre. Nous étions
à l'entrée d'un désert de cinq cents milles de longeur ,
et nous me pouvions pas nous attendre à trouver d'au-
tre ville pour nous servir d'asyle , que Jaravena ,
qui était encore à deux jou1 nées de nous : nous avions
dans le lieu où nous étions plusieurs petits bois, et no-
tre camp était par bonheur dans un passage assez éti oit,
entre deux bocages peu étendus , mais extrêmement
épais ; ce qui diminuait un peu la crainte que nous
avions d'être attaqués cette même nuit. Il n'y avait que
mous quatre qui savions au juste pourquoi nous étions
poursuivis ; mais comme les Tartares Monguls ont
la coutume de parcourir le désert en grandes troupes ,
les caravanes se fortifient toujours contre des camps
volans de voleurs de grand chemin , et ainsi nos gens
ne furent pas surpris de se voir poursuivis par cette
cavalerie.
Non-seulement nous étions campés entre deux bois ,
mais notre front était encore couvert par un petit ruis-
seau , de manière que nous ne pouvions être attaqués
qu'à notre arrière-garde. Peu contens encore de tous
ces avantages naturels de notre poste , nous nous fî-
mes un rempart devant nous de tout notre bagage ,
derrière lequel nons rangeâmes sur une même ligne
nos chameaux et nos chevanx , et par-derrière nous
nous couvrimes d'un abattis d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette espèce de for-
tification , quand nous eûmes déjà les Tartares sur les
bras. Ils ne nous attaquèrent pas brusquement, comme
nous avions cru , ni en voleurs de grand chemin. Ils
commençèrent par nous envoyer trois députés pour
nous dire de leur livrer les coupables, qui avaient
i nsulté leurs prêtres , et brulé par le feu leur dieu
Cham-Chi-Thangu, afin qu'ils fussent brûlés par
le feu , pour expier leur crime ; et ils nous dirent que,
si on leur accordait leur juste demande, ils se retire-
raient sans faire le moindre mal au reste de la cara-
vane , si non qu'ils nous brûleraient tous tant que
nous étions.
Nos gens furent fort étourdis de ce compliment, ils
se regardèrent les uns les autres pour examiner si quel-
qu'un ne découvrirait pas par sa contenance qu'il était
particulièrement intéressé dans cette affaire. Mais
celui qui avait fait le coup s'appelait Personne (1).
La-dessus le commandant de la caravane fit assurer
aux députés, qu'il était très - persuadé que les cou-
pables m'étaient pas dans notre camp; que nous étions
, (1) Mauvaise plaisanterie, qui contraste avec
le ton simple de l'ouvrage.
tous des mar hands d'une humeur paisible, et que
nous ne voyagions que pour les affaires de notre com-
merce ; que nous n'avions pas songé à leur faire le
moindre chagrin , que par conséquent ils feraient bien
de chercher leurs ennemis autre part, et de ne nous
pas troubler dans notre marche, on bien que nous fe-
rions tous nos efforts pour nous defendre , et pour les
faire repentir de leur entreprise.
Ils furent si éloignés de croire cette réponse satis-
faisante, que le lendemain au lever du soleil, ils ºppº O-
chèrent de notre camp pour le forcer ; mais quand ils
en virent l'assiette , ils n'osèrent pas nous venir voir
de plus près que de l'autre côté du petit ruisseau qui
couvrait notre front. Là, ils s'arrêtèrent en nous étalant
une telle multitude, que le plus bi ave de nous en fut
« ffrayé. Ceux qui en jugèrent plus modestement, cru-
rent qu'ils étaient dix mille tout au moins. Apt ès nous
avoir considérés pendant quelques momens, ils poos-
sèrent des hurlemens épouvantables, en couvrant l'air
d'un muage de flèches. Nous nous étions heureusement
assez bien précautionnés contre un pareil orage ; nous
mous cachâmes derrière nos balots, et si je m'en sou-
viens bien, aucun de nous ne fut blessé.
Quelque temps après, nous les vîmes faire un mou-
vement du côté droit , et nous nous attendîmes à être
attaqués par-derrière, quand un cosaque de Jaravena,
qui était dans le service moscovite, et qui était un fin
drôle, s'approchant du commaudant de la caravane,
lui dit, que s'il voulait, il se faisait fort d'envoyer
toute cette canaille vers Siheilka : c'était une viHa
éloignée de nous de plus de cinq journées du côté du
sud. Voyant que le commandant me demandait pas
mieux, il prend son arc et ses flèches et se met à che-
val. S'étant séparé de nous du côté de notre arrière-
garde, il prend un grand détour, et joignant les Tar-
tares , en qualité d'exprès qui leur venait donner des
lumières sur ce qu'ils cherchaient à découvrir, il leur
dit, que ceux qui avaient détruit Cham-Chi-Taungu
s'en étaient allés du côté de Siheilka, avec une ca-
ravame de M'écréans , dans la résolution de brûler
encore Schal-Isard, le dieu des Tartares Pon-
guais.
Comme ce garçon était une espèce de Tartare lui-
même, et qu'il parlait parfaitement bien leur langage,
il ménagea si bien son histoire, qu'ils y ajoutèrent foi
sans Ha moindre difficulté. Dans le moment même ils
s'en allèrent à toute bride, et trois heures après nous
n'en vîmes plus un seul , nous n'en entendîmes plus
parler, et nous n'avons jamais su s'ils poussèrent jus-
qu'à Siheilka ou mon.
Après nous être tirés de ce danger, nous marchâmes
· en sûreté jusqu'à la ville de Jaravena, où il y a
une garnison moscovite, et nous y restâmes pendant
ciuq jours pour nous refaire de la fatigue que nous
Tome IV. 1 I
avions essnyée dans nos dernières marches, pendant
lcsquelles nous n'avions pas eu le loisir de fermer
l'œil. -
De-là nous entrâmes encore dans un affreux désert ,
que nons ne pûmes traverser qu'en vingt-trois jours.
Nous nous étions fournis de quelques tentes, pour
passer les nuits plus commodément, et de seize cha-
riots du pays, pour porter notre eau et nos provisions.
Nous en tirions encore nn grand service ; pendant la
nuit ils nous tenaient lieu de retranchement, étant ar-
rangés autour de notre camp : en sorte que, si les
Tartares nous avaient attaqués, sans une supériorité
excessive du nombre, nous aurions pu les repousser
sans peine.
Dans ce désert , nous vîmes un grand nombre de
·ces chasseurs, qui fournissent tout le monde de ces
belles fourrures de Sables et d'Hermines. Ils sont,
pour la plupart, Tartares Monguls, et bien sou-
, vent ils attaquent de petites caravanes; mais la nôtre
n'é'ait pas leur gibier .. aussi n'en avons-nous jamais
vu de troupes entières. J'aurais été fort curieux de voir
· les animaux dont ils tirent ces peaux, mais il me fut
impossible de parvenir à mon but, car ces messieurs
n'osèrent pas approcher de nous, et ç'aurait été une
· grande imprudence à moi de me séparer de la caravane
pour les aller voir. A
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans un pays
assez bien penplé, et rempli, pour ainsi dire, de villes,
de châteaux, où le czar a établi des garnisons pour
la sûreté des caravanes, et pour défendre le pays
contre les courses des Tartares, qui sans cela rendraient
les chemins fort dangereux. Sa majesté czarienne a
donné des ordres fol t précis aux gouverneurs de ces
places, de ne rien négliger pour mettre les marchands
et les voyageurs hors d'insulte, et de leur donner des
escortes d'une forteresse à l'autre, au moindre bruit qui
se répandrait de quelqu'invasion des Tartares.
Conformément à ces ordres , le gouverneur de
Adinskoy , à qui j'eus l'honneur de rendre mes de-
voirs avec le marchand écossais qui le connaissait,
nous offrit une escorte de cinquante hommes jusqu'à
la garnison prochaine, si nous croyions qu'il y eût le
moindre danger dans la route.
Je m'étais imaginé pendant tout le voyage, que plus
nous approchions de l'Europe, et plus nous trouve-
rions les gens polis et les pays peuplés ; mais je m'étais
fort trompé à ces deux égards, puisque nous avions
encore à traverser le pays des Tartares Tonguais,
eù nous vîmes les mêmes marques d'un paganisme
barbare, et même des marques encore plus grossières
que celles qui nous avaient si fort choqués auparavant.
Il est vrai qu'étant entièrement assujétis par les Mos-
covites, et mieux tenus en bride que les autres, ils
n'étaient ni si insolens, ni si dangereux quc les Mon-
guls ; mais, en récompense, nous vîmes très-claire-
ment qu'il ne le cédaient à aucun peuple de l'univers
en grossièreté de manières, en idolâtrie, et en nombre
de divinités. Ils sont tous couverts de peaux de bêtes
sauvages , aussi bien que leurs maisons ; et ii n'est pas
possible de distinguer un homme d'une femme, par
l'habit ni par l'air. En temps d'hiver, quand toute la
terre est couverte de neige, ils vivent dans des sou-
terrains divisés en plusieurs différentes cavernes.
Si les Monguls avaient leur C'ham-Chi-Thaunga :
pour toute la nation , ceux-ci avaient des idoles ens
chaque tente et en chaque cave. D'ailleurs ils adoraienz
le soleil , les étoiles , la neige, l'eau , en un mot toux
ce qui offrit à leur esprit quelque chose de merveil-
leux ; et comme leur crasse ignorance leur fait trouver
du surprenant partout, il n'y avait presque rien qui se
fût honoré de leurs sacrifîces. -
Il ne m'arriva rien de particulier dans toute cette éten-
due de pays, dont les bornes étoient éloignees du désert
dont j'ai patlé en dernier lieu, de plus de quatre cent
mille La moitié de ce terrein peut bien passer pour un
désert aussi , et nous fûmes obligés de voyager pendant
douze jours, sans rencontrer ni maison ni arbre, et de
porter avec nous notre eau et nos autres provisioss.
Aptès nous être tirés de cette solitude , nous parvîn-
mes en deux jours de marche à la ville de Janezui,
située près d'un grand fleuve du même nonr ou nous
( 185 )
nos faiseurs de cartes géographiques ne tombent pas
d'accord. Ce qu'il y a de certain , c'est qu'il horne vers
l'orient l'ancienne Sibérie (1), qui ne fait qu'une
proviuca du vaste empire des Moscovites, quoiqu'elle
soit pius grande que toute l'Allemagne.
Je remarquai que, dans cette province même, le pa-
ganisme et l'ignorance la plus brutale ont partout le
dcssus, execpté dans les garnisons russes. Toute l'é-
tendue de terrein entre le fleuve Oby et le fleuve Jane-
xqy , e'it peuplée de paiens , et de paiens aussi bar-
bares qne les Tartares les plus reculés, et même que
les Sauvages les plus brutaux de l'Asie et de l'Amé-
riqu,e.
Je pris la liberté de dire à tous les gonverneurs mos-
cevites que j'eus l'honneur d'entretenir, que ces pauvres
pºieas, ponr être sons le gouvernement d'une nation
chrétienne, n'en sont pas plus prêts à embrasser Je
christianisme. lls mc répondirent presque tous que je
m'avais pas tort; mais que c'était une affaire qui ne les
regardait pas. « Si le czar, disaient-ils, avait envie de
convertir ses sujets sybériens, tongois et monguls, il
(1) Contrée qui comprend la partie la plus
septentrionale de la Russie et de l'Asie. Cºist
dans cette vaste province que l'empereur sle
Russie exile les grands de sa cour et les autres
sujets de son empire. -
devrait envoyer pour cet effet des ecclésiastiques , et
non pas des soldats ; et puisqu'il s'y prend d'une autre
manière, il est naturel de croire que notre monarque
songe plus à rendre ces peuples soumis à son empire,
qu'à en faire des chrétiens. »
Depuis le fleuve Janezay jusqu'à l'Oby, il nous
fallut traverser un pays abandonné en quelque sorte ;
ce n'est pas que le terrein en soit ingrat et incapable
d'être cultivé : il n'y manque que des habitans et de
l'industrie.A le considérer en lui-même, c'est un pays
très-agréable et très-fertile ; le peu d'habitans consiste
entièrerement en paiens, si vous en exceptez ceux qu'on
y envoie de la Russie. Je dois observer ici en passant,
que c'est justement dans ce pays situé de l'un et de
l'autre côté de l'Oby, que sont envoyés en exil les
criminels moscovites qui ne sont pas condamnés à
mort ; et il leur est presque impossible de s'en échapper
jamais.
Il ne m'arriva rien qui soit digne d'être rapporté
jusqu'à mon arrivée à Tobolski, capitale de la Sibérie,
où je demeurai pendant un temps considérable, par la
raison que voici : -
Nous avions mis à-peu-près sept mois à faire notre
voyage, et l'hiver approchait à grands pas. La cara-
vane devait aller à Moscou : mais nous n'y avions au-
cunes affaires, mon associé et moi; c'était notre patrie
qne nous avions uniquement en vue, et cctte considé-
ration méritait bien que nous tinssions un peu conseilà
part. Il est vrai qu'on nous disait merveilles des traî-
neaux tirés par des rennes, qui rendent si faciles et si
rapides les voyages qu'on entreprend en temps d'hiver;
je sais bien que ce qu'on nous en rapportait, quelque
surprenant qu'il fût, était la vérité toute pure. Les
Russes aiment mieux voyager en hiver qu'en été, parce
que, dans leurs traîneaux, ils passent les jours et les
nuits avec toute la commodité imaginable, tandis qu'ils
parcourent une espace extraordinaire. Tout le pays est
couvert de neige durcie par le grand froid, qui fait une
seule surface douce et égale des plaines, des rivières ,
des montagnes et des lacs.
Mais je ne pouvais rien gagner à un voyage de cette
mature. Pour aller en Angleterre, je ne devais prendre
que deux chemins. Je pouvais aller avec la caravane
jusqu'à Jareslaw (1), et de là tourner vers l'ouest, pour
gagner Verva et le golfe de Finlande. Il m'était
facile de passer de-là, par mer ou par terre, à Dant-
zick (2), où peut-être je pouvais trouver l'occasion de
me défaire avantageusement de mes marchandises des
Indes. Ou bien je devais quitter la caravane à une
petite ville située sur la Dwina, d'où en six jours de
(1) Ville de la Russie, sur le Volga. .
(2) L'une des plus grandes , des plus riches et
des plus fortes villes d'Allemagne.
temps je ponvais venir par Archangel (1), et passer
de-là par mer à Hambourg (2), en Hollande , ou en
Angleterre.
Or, il était également extravagant de songer à l'un
et à l'autre de ces voyages pendant l'hiver. Il était im-
possible d'aller à Dantzick par mer, parce que la mer
Baltiqne est toujours gelée dans cette saison ; et de
vouloir voyager par terre dans ce pays-là, c'était aussi
dangereux qne de ma cher mal accompagné au travers
des Tartares Monguls. D'un autre côté, si j'étais.
arrivé à Archangel au mois d'octobre, j'anrais trouvé
tous les vaisseaux partis,et la villepresque déserte puisque
les marchands qui y font leur séjour pendant l'été, ont
coutume de se retirer pendant 1'hiver à Moscou. Ainsi
j'aurais dû y essuyer un froid extrême, et pent-être une
grande disette de vivres, sans compter une vie triste et
désagréable, faute de compagnie.
Il valait mienx par conséquent laisser là la caravanc,
et faire tous les préparatifs nécessaires pour passer
· l'hiver dans la capitale de la Sibérie, où je pouvais
faire fond sur trois choses très-essentielles ; savoir
l'abondance des vivres, une maison bonne et chaude,
(1) Ville considérable de la Russie , avec un
port.
(2) Grande, forte et belle ville d'Allamagne.
avec du bois en quantité, et enfin, très-honne com-
Je me trouvais alors dans un climat bien différént
de mon paradis terrestre, ma chère île, où je ne sentis
jamais le froid que pendant les frissons de ma fièvre ;
au contraire, j'avais bien de la peine à y souffrir des
habits snr mon corps, et je n'y faisais du feu que hors
de la maison, uniquement pour me préparer quelques
mets. Ici je commençai à me fournir de trois bonnes
camisoles, et de quelqnes grandes robes qui me pen-
daient jusqu'aux pieds, et dont les manches étaient
boutonnées jusqu'an poignet.Il faut remarquer même,
que toutes ccs différentes sortes d'habits étaient doublés
de bonnes fourrurcs.
Pour chanffer ma maison, je m'y pris d'une autre
' manière que celle dont on se sert en Angleterre, où
l'on fait du feu dans des cheminées ouvertes , qui sont
placées dans chaqne chambre, ce qui laisse un air
anssi froid qu'il était auparavant , dès que le fcu est
éteint.Je fis placer une cheminée semblable à une four-
naise, dans un endroit qui était le centre de six chambres
différentes; le tuyau par où devait sortir la fumée, al-
lait d'un côté, et l'ouvertnre par où sortait la chaleur
était justement du côté opposé ; par-là, toutes les
chambres étaiant entretenues dans une chaleur égale »
saus qu'on découvrît le feu nulle part, de la même ma-
nièie que dans les bains d'âneleterrc.
II *
C'est ainsi que mes appartemens étaient toujoursº
chauds, quelque froid qu'il fit au dehors, et je n'étais
jamais incommodé de la fumée.
Ce qui doit paraître fort incroyable , c'est ce que j'ai
insinué touchant la bonne compagnie que je trouvai
dans un pays de Barbares, dans un des pays les plus
septentrionaux de la Moscovie, un pays situé dans le
voisinage de la mer Glaciale, et sculement éloigné de
quelques degrés de la Nouvelle-Zemble.
Mais on y ajoutera foi sans peiue, quand on voudra
bien se souvenir que j'ai dit que la Sibérie est le séjour
des criminels d'état de la Moscovie. La ville capitale
doit être par conséquent remplie de noblesse, de gé-
néraux, de grands seigneurs et de princes même. J y
trouvai le prince Galitzin, le vieux général Robos-
tiski, et plusieurs autres personnages du premier
rang, parmi lesquels il y avait plusieurs dames de dis-
tinction.
Par le moyen du marchand écossais, qui fut obligé
de se séparer ici pour moi, je fis connaissance avec
plusieurs de ces seigneurs, et même avec quelques-uns
du premier ordre, j'en reçus plusieurs agréables visites,
qui contribuèrent beaucoup à me faire trouver courtes,
les tristes soirées de I'hiver. Ayant lié conversation un
jour avec le prince.... qui avait été autrefois un des mi-
nistres d'état de sa majesté czarienne, je lui entendis
raconter les choses les plus merveilleuses de la grandeur,
de la magnificence, de la domination, de l'étendue et
du pouvoir absolu de son maître, l'empereur de la
Grande - Russie. Je l'interrompis pour lui dire que je
m'étais vu autrefois un monarque plus absolu que le
czar de Moscovie, quoique mes sujets ne fussent pas si
nombreux, ni mon empire tout-à-fait si grand que celui
de cet empereur.Ce discours donna une grande surprise
au prince russe, qui , me regardant avec une attention
extraordinaire, me pria très-sérieusement de lui dile
s'il y avait quelque réalité dans ce que je venais de lui
débiter si gravement. -
Je lui promis que son étonnement cesserait dès que
j'aurais eu le loisir de m'expliquer ; et là-dessus je lui
dis que j'avais eu le pouvoir de disposer absolument
de la fortune et de la vie de mes sujets, et que , mal-
gré mon despotisme, il n'y avait eu personne dans
tous mes états dont je n'eusse été aimé avec une ten-
dresse filiale.
Il me répondit, en branlant la tête , qu'effective-
ment de ce côté-là , j'avais surpassé de beaucoup le
czar son maître. « Ce n'est pas tout, monseigneur,
repris-je , toutes les terres de mon royaume m'ap-
partiennent en propre ; tous mes sujets n'étaient que
mes fermiers, sans y être contraints , et tous tant
qu'ils étaient, ils auraient hasardé leur vie pour sau-
ver la micnne, et jamais prince ne fut si tendrement
aimé, et en même temps si fort respecté et si craint
de son pc pple. »
Après l'avoir encore amusé pendant quelque temps
( 192 )
réalités, mais très-minces, je lui fis voir clair dans le
fond de cette affaire, et je lui donnai un détail de
tout ce qui m'était arrivé dans l'île, et de la manière
dont j'y avais gouverné mes sujets , en un mot, je lui
( 192 )
mnniqué au public.
Toute la compagnie fut ravie de cette relation , et
surtout le prince, qui me dit, en poussant un grand
soupir, que la véritable grandeur de l'homme consis-
tait à être son propre maître, et à s'acquérir un em-
pire despotique sur ses propres passions qu'il u'au-
rait pas changé une monarchie comme la mienne,
contre toute la domination de son auguste maître ;
qu'il trouvait une félicité plus véritable dans la retraite
à laquelle il avait été condamné, que dans la grande
antorité dont il avait autrefois joui à la cour de son
empereur, et que, selon lui, le plus haut degré de la
sagesse humaine, consistait à proportiouner nos de-
sirs et nos passions à la situation où la Providence
trouvait bon de nous ménager un calme intérieur au
milieu des tempêtes et des orages qui nous environ-
neut exterieurement.
« Pendant le premiers jonrs que je passai ici, con-
tinna-t-il, j'étais accablé de mon prétendu malhenr,
je m'arrachais les cheveux , je déchirais mes habits ;
en un mot , je m'emportais à toutes les extravagancos
ordinaires à ceux qui se croient accablés par leurs in-
fortunes; mais un peu de temps et qnelques réflexions
me portèrent à me considérer moi-même d'une ma-
nière tranquille, aussi bien que les objets qui m'en-
vironnent. Je trouvai bientôt que la raison humaine ,
dès qu'elle a l'occasion d'examiner à loisir tout le dé-
tail de la vie, et la nature des secours qn'elle peutem-
prunter de l'industrie pour la rendre heureuse , est
parfaitement capable de se procurer une félicité réelle,
indépendante dcs coups du sort , et entièrement con-
venable à nos desirs les plus naturels , et au grand
but pour lequel nous sommes créés. Je compris cn peu
de jours, qu'un bon air à respirer , des alimens sim-
ples pour soutenir notre vie, des habits propres à nous
défendre des injures de l'air , et la liberté de prendre
autant d'exercice qu'il en faut pour la conservation
do la santé, sont tout ce qui peut contribuer aux be-
soins véritables de llhomme. J'avoue que la grandeur,
l'autorité, la richesse et les plaisirs qu'elle nous prer
cure, et dont j'ai eu autrefois ma bonne parts sont
capables de nous procurer mille agrémens; mais d'un
autre côté toutes ces sortes de plaisirs influent terri-
blement sur les plus mauvaises de nos passions. Elles
( 193 )
gueil, notre avarice et notre sensualité. Ces disposi-
tions de notre cœur, criminelles en elles-mêmes, con-
tiennent les semences de tous nos autres crimes. Elles
n'ont point la moindre relation avec ces talens qui
font l'homme sage , ni avec ces vertus qui consti-
tuent le caractère du chrétien. Privé à présent de tout
ce bonheur extérieur , source o1dinaire des vices ,
éloigné du faux brillant, je ne le regarde que de son
côté ténébreux ; je n'y trouve que de la difformité, et
je suis pleinement convaincu que la vertu seule rend
l'homme véritablement sage, grand , riche, et qu'elle
scule le prépare à la jouissance d'une félicité éter-
nelle. Dans cette pensée , ajouta-t-il , je me trouve
plus heureux au milieu de ce désert , que tous mes
ennemis , qui sont en pleine possession de la ri-
chesse et de l'autorité qu'ils m'ont fait perdre, et dont
je me sens déchargé comme d'un fardeau pesant.
» Vous penserez peut-être, monsieur, me dit-il en-
core, que je suis uniquement forcé à entrer dans ces
vues par la nécessité, et que, par une espèce de poli-
tique, je fais de pareilles réflexions, pour adoucir un
état que d'autres pourraient nommer misérable , mais
vous vous tromperiez. S'il est possible à l'homme de
connaître quelque chose de ses propres sentimens , je
puis vous assurer que je ne voudrais pas retourner à la
cour, quand le czar mon maître aurait envie de me
,rétablir dans toute ma grandeur. Si jamais j'en suis
capable, j'avoue que mon extravagance approchera de
celle d'un homme qui, délivré de la prison de cette
chair, et ayant déjà un goût de la félicité céleste, vou-
drait revenir sur la terre, et se livrer de nouveau aux
faiblesses hontenses et à la misère de la vie humaine ».
Il prononça ce discours avec tant de chaleur et avec
une action si pathétique , qu'on pouvait lire dans tout
son air, qu'il cxprimait les véritables sentimens de son
COºUl T.
( 195 )
monarque dans l'état que je lui avais dépeint; mais que
pour lui , il n'était pas seulement un souverain dcs-
potique, mais encore un grand conquérant, puisque
celui qui remporte la victoire sur ses desirs rebelles,
qui s'assujétit soi-même, et qui rend sa volonté abso-
Jument dépendante de sa raison , mérite mieux ce titre
glorieux, que celui qui renverse les murailles de la plus
forte place.— « Je vous conjure pourtant, monseigneur,
ajoutai-je, de m'accorder la liberté de vous faire une
seule question. S'il vous était entièrement libre de sor-
tir de cette solitude , et de mettre fin à votre exil,
vous en serviriez-vous ? » -
— « Monsieur, me répondit-il, votre question est
subtile, et il faut faire quelque distinction très-exacte
pour y répondre juste. Je vais pourtant vous satis-
faire avec toute la candeur dont je suis capable. Rien
au monde ne serait assez fort pour me tirer de mon
exil , que les deux motifs suivans ; la satisfaction de
voir mes parens, et le plaisir de vivre dans un cli-
mat un peu plus modéré. Mais je puis vous protes-
ter que si mon souverain voulait me remettre dans
la pompe de sa cour, et dans l'embarras qui accom-
pagne l'autorité du ministre , je n'abandonnerais pas
ces lieux sauvages, ces déserts, ces lacs glacés, pour le
( 196 )
plaisirs, ou pour mieux dire les folies du courtisan le
plus favorisé du prince ».
— « Mais, monseigneur , repris-je, peut être n'êtesr
vous pas seulement banni des plaisirs de la cour, de
l'autorité et des richesses dont vous avez joui autre-
fois , il se peut que vos biens soient confisqués, que
vous soyez privé de quelques-unes des sommodités de
la vie , et que vous n'ayez pas assez largement de quoi
subvenir aux besoins d'un état médiocre ».
— « Vous ne devinez pas mal, me répliqua-t-il, ai
vous me considérez en qualité de prince, comme je
le suis réellement : mais si vous me regardez simple-
ment comme une créature humaine, confondue avec
le reste des hommes, vous comprendrez facilement que
je ne saurais tomber dans la disette, à moins que d'être
attaqué par quelque maladie durable. Vous voyez
notre manière de vivre ; nous sommes ici cinq per-
sonues de qualité : nous vixons dans la retraite, at
d'une manière convenable à des exilés : nous avons
sauvé tons quelque chose des débris de notre fortnne .
ce qui nous exempte de la fatigue de gagner notre ,
subsistance par la chasse. Cependant les pauvres sol-
dats qui se trouvent ici, et qui courent les bois pour
prendre des renards et des sables, sont au large au-
tant que nons. Le travail d'un mois lour fournit
tout ce qui leur est nécessaire pour une année entière, .
Comme nous dépensons peu, nos besoins sont petits,
et il nous est aisé d' y subvenir abondamment. »
Je m tendrais trop, si je voulais rapporter toutes les
particularités de l'entretien que j'eus avec cct homme
véritablement grand. Il y fit voir un génie supérieur,
une grande connaissance de la véritable valeur des
choses, et une sagesse soutenue par une noble piété.
Il n'était pas difficile de se persuader que le mépris
qu'il avait pour le monde était sincère , et l'on verra
dans la suite de mon histoire que ces apparences n'é-
taient point trompeuses. -
J'avais déjà été là pendant huit mois dans un hiver
extrêmement obscur, et d'un froidsi.excessif, que je n'o-
sais pas me hasarder dans les rues sans être enfoncé
dans les fourrures, et sans même avoir un masque de-
vant le visage, qui en fût doublé. Il n'y avait qu'un
trou pour la respiration, et deux autres pour me don-
ner la liberté de voir et de distinguer les objets. Pen-
dant trois mois nous n'eûmos que cinq heures de jour ,
on tout au plus six, et le reste du temps il aurait fait
une obscurité absolue, si la terre n'avait pas été cou-
verte de neige. Nos chevaux étaient conservés sous la
terre, et nos trois valets qne nous avions loués pour
avoir soin de nous et de nos bêtes , souffrirent si fort
de la saison, que de temps en temps il fallnt leur coupcr
quelque doigt, ou quelqu'orteil , de peur que la gan-
grène ne s'y mît. -
Il est vrai que nous étions fort chaudement dans la
maison ; nos murailles étaient épaisses , les fenêtres
petites et doubles. Les vivres ne nous manquaient pas ;
ils consistaient principalement en viande de renne sé-
chée, en biscuits fort bon, en poisson sec, en monton,
et en chair de buffle, qui est un fort bon manger, à-peu-
près du goût du bœuf. Notre boisson était de l'eau ,
mêlée d'esprit de vin , au lieu d'eau-de-vie : quand
nous voulions nous régaler, nous avions, au lieu de vin,
de l'hydromel qui était admirable. D'ailleurs, les chas-
seurs, qui ne laissaient pas de battre les bois, quelque
temps qu'il fit, nous apportaient de temps en temps du
gibier fort gras et d'un goût excellent ; ils nous four-
missaient aussi quelquefois de grandes pièces d'ours »
qu'on mange là comme une vcnaison excellente ; mais
nous n'y trouvons pas grande délicatesse, nous autres
Anglais. Ce qui nous venait fort à propos , c'est que
nous avions avec nous une provision de thé parfaite-
ment bon, dont nous pouvions régaler nos amis En un
- /
mot, à tout prendre, il ne nous manquait rien pour
vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de mars ; les jours
commençaient à s'allonger, et le froid à devenir sup-
portable : plusieurs voyageurs faisaient déjà les prépa-
ratifs nécessaires pour partir en traîneau ; mais pour
moi, qui avait pris une résolution d'aller à Archangel,
et non pas vers la Moscovie ct vers la mer Baltique,
je ne fis pas le moindre mouvement, persuadé que les
vaisseaux qui viennent dn sud ne partent guère pour
cette partie du monde qu'au mois de mai ou au com-
mencement de juin, et que par conséquent , si j'y ar-
rivais au commencement d'août , j'y serais avant qu'au-
cun vaisseau fût prêt pour le retour.
Ainsi je vis partir devant moi tous les voyageurs et
tons les marchands qui avaient, dans le fond , raison
de me devancer. Il arrive toutes les années , qu'ils
quittent la Sybérie pour aller en partie à Moscou et en
partie à Archangel, pour y débitcr leurs fourrures ,
et pour acheter à la place tout ce qui leur est néces-
saire pour assortir leurs magasins : ils ont huit cents
milles à faire pour revenir chez eux , et par consé-
quent ils se dépêchent .
Je ne commençai à emballer mes hardes et mes
marchandises qu'à la fin de mai, et pendant que j'é-
tais dans cette occupation, je me mis à penser à tous
ces exilés qu'on laisse en liberté dès qu'ils sont ar-
tivés en Sibérie. Ils peuvent aller partout ou ils veu-
lent , et j'étais fort snrpris de ce qu'ils ne songeaient
pas à gagner quelqu'autre partie du monde , où ils
pourraient vivre plus à leur aise, et dans un meilleur
climat.
Mon étonnement cessa, dès que j'eus proposé ma
difficulté au prince, dont j'ai fait déjà plusieurs fºis
mention. Voici ce qu'il me répondit : « Il faut consi-
dérer d'abord , monsieur , l'endroit dans lequel nous
sommes, et en second lieu, la sitnation où nous nons
trouvons. Nous sommes environnés ici , nous autres
exilés. de harrières plus fortes que des grilles et des
verroux. Du côté du nord, nous avons une mer
innavigable (1), où jamais vaisscau ni chalonpe ne
trouva passage; et quand nous aurions quelque na-
vire en notre possession , nous ne saurions de quel
côté faire voile. De toute autre part nous ne saurions
nous sauver , qu'à travers une étendue de terrein ap-
partenant à sa majesté czarienue, d'environ trois cent
quarante lieues, ll est absolument nécessaire de suivre
les grandes roules frayées par les gouverneurs des pro-
vinces, et de passer par des villes où il y a garnison
russe : en suivant les chemins ordinaires, mous se- .
rions découxarts indubitablement, et en prenant des
routes détournées, nons ne sauriops manquer de mon-
(1 ) Mer Glaciale.
rir de faim. Par conséquent il est certain qu'on ne
saurait former une pareille entreprise, sans se rendre
coupable de la plus haute extravagance. »
Cette seule réponse me réduisit au silence, et me
satisfit pleinement Elle me fit parfaitement bien com-
prendre, que ces exilés étaient aussi bien emprison-
nés dans les vastes campagnes de la Sibérie, que s'ils
étaient resserrés dans la citadelfe de Moscovr. Cette
conviction ne m'empêcha pas de me mettre dans r'es-
prit, que j'étais en état de tirer ce grand homme de
sa triste solitude, ni d'en former le dessein, quelque
dangereux qu'il pût être pour moi-même. Un soir
je trouvai l'occasion de lui expliquer mes pensées là-
dessus, et de lui en faire la proposition. Je lui repré-
sentai qu'il m'était fort aisé de l'emmener avec moi,
puisqu'il n'était gardé de personne, et que j'avais résolu
de m'en aller à Archangel, et non à Moscow : que
dans cette route je pouvais marcher avec mon train ,
en guise d'une petite caravane , et qu'ainsi je ne se-
rais pas obligé de chercher des gîtes dans les garnisons
russes, mais que je pourrais camper toutes les nuits
où je voudrais, que de cette manière je le pouvais
facilement conduire à Arehangel, le mettre en sûreté
à bord d'un vaisseau anglais ou hollandais, et le-me-
ner avec moi dans des pays où personne ne songerait
à le poursuivre. Je l'assurai en même temps que j'au-
rais soin de lui fournir, pondant tout le voyage, tout
ce dont il aurait besoin, jusqu'à ce qu'il fût en état de
subsister par lui-même.
Il m'écouta avec grande attention, et pendant tout
le temps que je parlais, il me regarda fixement ; je pus
voir même par son air, que ce que je lui disais le met-
tait dans la plus violente agitation. Sa couleur chan-
geait à tout moment, ses yeux paraissaient tantôt vifs,
tantôt éteints, et son coeur semblait flotter entre plu-
sieurs passions opposées. Il ne fut pas d'abord en état
de me répondre. S'étant enfin un peu remis : « Etat
malheureux, s'écria-t-il, que cclui des pauvres mor-
tels, quand ils ne se précautionnent pas avec toute ,
l'attention possible contre tous les dangers qui me-
nacent leur faible vertu ! Les actes de l'amitié la plus
sincère peuvent leur devenir des pièges , et avec la
meilleure intention du monde, ils deviennent les ten-
tateurs les uns des autres. Mon cher ami, continua-t-il
d'un air plus calme, il y a tant de désintéresse-
( 2o2 )
trais fort peu le monde si je ne m'en étonnais pas, et
que je serais le plus ingrat des hommes si je n'en
avais toute la reconnaissance possible. Mais parlez-
moi naturellement : avez-vous cru que le mépris que
je vous ai fait voir pour le monde était sincère,
•t que je vous ai découvert le foud de mon âme, en
vous assurant que, dans mon exil, je m'étais procuré
une félicité supérieure à tous les avantages qu'on peut
emprunter de la grandeur et des richesses ? M'avez-
vous cru vrai, quand je vous ai protesté que je refu-
serais de rentrer dans la condition brillante où je me
suis vu antrefois à la cour de mon maître ? M'avez-
vous cru honnête homme, ou m'avez-vous pris pour
un de ces hypocrites, qui se dédommagent de leur
mauvaise fortune, par une fausse ostentation de piété
et de sagesse ? » • *,
Il s'arrêta là, non pas pour attendre ma réponse ,
mais parce que l'agitation de son cœur l'empêchait de
poursuivre. J'étais plein d'admiration pour les senti-
mens de ce grand homme, et cependant je ne négli-
geai rien pour l'y faire renoncer Je me servis de quel-
ques argumens pour le porter au dessein de se retirer
de sa triste situation ; je tâchai de lui faire considérer
ma proposition comme une porte que le ciel ouvrait à
sa liberté, et comme un ordre qu'il recevait de la Pro-
vidence , de se mettre dans un état plus agréable, et
de se rendre utile aux autres hommes.
« Que savez-vous, me répondit-il, si au lieu d'un
ordre de la Providence, ce n'est pas plutôt une ruse
du Démon, qui, dans ma délivrance, offre à mon
âme l'idée d'une grande félicité , uniquement pour me
faire tomber dans un piége, et pour me porter à
courir moi - même à ma ruine ? Dans mon exil, je
suis libre de toute tentation de retourner à ma misé-
rable grandeur, et si j'étais libre, peut-être l'orgueil ,
l'ambition , l'avarice et la sensualité, dont la source
n'est jamais entièrement turie dans la nature humaine,
m'entraîneraient de nouveau avec impétuosité. Alors
cet heureux prisonnier redeviendrait , au milien des
douceurs d'une liberté extérieure, l'esclave de ses sens
et de ses passions N'on, non, non, mon cher rnon-
sieur, il vaut bien mieux que je reste dans mon exil,
banni de la cour, et exempt de crimes, que de ne dé-
livrer de cette vaste solitude, aux dépens de la li-
berté, de ma raison, aux dépens d'une félieité éter-
nelle, sur laquelle je fixe à présent mes yeux, et que
je pourrais perdre si j'acceptais vos offres obligeantes.
Je suis un homme faible , naturellement sujet à la ty-
rannie des passions : ne me tirez pas de mon heureuse
défianee; me soyez pas en même temps mon ami et
moin tentateur. »
Si j'étais surpris de son discours précédent , celui-
là me rendit absolument muet. Son ame luttait d'une
telle force contre ses desirs, et contre ce penchant
naturel à tout homme de chercher ses commodités ,
que, quoiqu'il fit un temps extraordinairement froid,
il était tout en eau. Voyant qu'il avait grand besoin
de se tranqnilliser, je lui dis en peu de mots qu'il fe-
rait bien de considérer cette affaire à loisir et d'une
manière calme , et là-dessus je m'en retournai chez
moi.
Rnviron deux leures après, j'cntendis quelqu'un à
la porte de ma chambre , et lorsque jcºrme levais poue
l'ouvrir, il m'en épargna la 1peine : , c'était le prince
lui-même, «- Mout cher ami , medit-il, vous m'aviez
presque persuadé ; mais la réflexion est venue à mon
secours, et je me raffermis absolunrent dans mon opi-
nion : ne le trouvez pas mauvais, je vous en prie. Si
je n'accepte pas-une offre aussi obligeante et aussi dé-
sintéressée que la vôtre, si je refuvse , ce n'est pas faute
de reconnaissance4 j'en ai toute la gratitude possible,
soyez en sûr. Mais-vous ne vordriez pas que je mc
remdisse malheureux ; vous avez trop de bon sens pour
ne pas vous réjouir de la victoire que j'ai remportée
sur moi-même ».
— « J'espère , monseigneur, lui répartis-je, qne
vous êtes pleinement convainc1, qu'en rejetant le parti
que je vous propose, vous ne désobéissez pas à la voix
du ciel. — Monsieur , me dit il , si cette proposition
m'avait été faite par une dire« tion particulière de la
Providence , une direction toute pareille-m'aurait
forcé à l'accepter , et par conséquent j'ai lieu de croire
que c'est par soumission à la voix du ciel qne je refase
un parti si avantageux en appareneez Vous allez vous
séparer de moi , et si vous ne me laissez pas entiè-
rement libre, du moins vous me. laisserezi homme de
bien , et armé contre mes desirs d' une sage précaution
et d'une timidité prudente »,
Je ne pouvais que tomber d'accord de la sagesse de
Tomie I/^. 12
sa résolution, en lui protestant néanmoins que mon
but avait été umiquement de lui rendre service. Il
m'embrassa là dessus avec une action tendre et pas-
sionnée , et m'assura qu'il était convaincu de la pu-
reté de mes intentions, et qu'il serait charmé de m'en
pouvoir témoigner sa reconnaissance, Pour me faire
voir que ses protestations étaient sincères, il m'offrit
un magnifique présent de sables , et d'autres fourrures
de prix. J'avais de la peine à me résoudre à l'accep-
ter d'un homme qui était dans une malheureuse situa-
tion ; mais il ne voulut point être refusé , et pour ne
pas le désobliger , force me fut de prendre un présent
si magnifiquc.
Le jour après, je lui envoyai mon valet avec un
présent de thé , à quoi j'avais joint deux pièces de
damas de la Chine, et quelques petites pièces d'or du
Japon, qui ne pesaient pas six onces en tout ; par con-
séquent, il s'en fallait bien qne mon présent n'égalât
le sien, qu'à mon retonr en Angleterre je trouvai de
la valeur de plns de 2oo livres sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas et une seule
petite pièce d'or marquée du coin du Japon, qu'il ne
*prit sans donte que comme une curiosité : et en me
( 2o6 )
d'avoir une conversation avec moi.
M'etant venu voir là-dessus, il me dit que je sa-
vais ce qui s'était passé entre nous , et qu'il me con-
jurait de ne lui en plus parler; mais qu'il serait bien
aise de savoir si, lui ayant fait une offre si généreuse,
je serais d'humeur à rendre le même service à une per-
sonne qu'il me nommerait, et pour laquelle il s'inté-
ressait de la manière la plus tendre.Je lui répondis
naturellement que je parlerais contre ma conscience,
si je disais que j'étais prêt à faire autant pour un autre
que pour lui, pour qui je sentais un profond respect
et la plus parfaite estime. Cependant, continuai-je,
si vous voulez bien me nommer la personne en ques-
tion , je vous répondrai avec franchise ; et si ma ré-
ponse vous déplaît, j'ose espérer pourtant que vous
ne m'en voudrez point de mal. Il me dit qu'il s'agis-
sait de son fils unique , que je n'avais jamais vu, et
qui se trouvait dans la même condition que lui, éloi-
gné de Tobolski de plus de deux cents milles ; mais
qu'il trouverait le moyen de le faire venir , si j'étais
disposé à lui accorder cette grace.
Je n'hésitai pas un momcnt ; je lui dis que j'y con-
sentais de bon cœur, et que ne pouvant pas lui mon-
trer à lui-même jusqu'à quel point je le considérais,
je serais charmé de lui en donner des marques dans la
personne de son fils. Le lendemain il envoya des gens
pour aller chercher le jeune prince, et il arriva trois
emaines après, amenant avec lui six ou sept chevaux
† des plus riches fourrures, dont la valeur mon-
tait à une somme très-considérable.
Ses valets conduisirent les chevanx dans la ville,
en laissant leur jeune seigneur à quelque distance de-
là , mais il cntIa la nuit incognito daus la maison, et
son père me le présenta. Dans le même nuoment, nous
cencertâmes tout pour notLe voyage, et nous en ré-
glâmes les préparatifs.
J'avais troqué dans cctte ville une partie de mes
marchandises des Indes contre une bonne quantité de
sables, d'hermines, de renards noirs , et autres
Jourrures de prix. Ce que j'avais donné en échange
| consistait surtout en noix muscades et en clons de gi-
rofle, et dans la suite , je me défis de ce qui me restait
à Archangel, où j'en tirai un meilleur parti que je
n'aurais pu faire à Londres. Ce commerce plut fort à
mon associé, qui était plus.avide de gain que moi, et
dont le négoce éiait plus le fait qu'il m'était le mien. Il
se félicitait fort du parti que nous avions pris de rester
si long-temps dans la Sibérie, à cause des profits cou-
sidérables que nous y avions faits.
· C'était au commencement de juin que je partis de
cette ville, si éloignée des routes ordinaires du com-
merce, qu'elle. ne doit pas faire grand bruit dans le
monde. Notre caravane était extrêmement petite, puis-
qu'elle ne consistait qu'en trente chameanx en tout.
Tout cela se passait sous mon nom, quoiqu'il y en eût
onze dont le jeune prince était propriétaire.
Ayant un si gros équipage, je devais avoir naturel-
lement nn bon nombre de domestiques; par consé-
quent ceux du prince pouvaient bien passer pour les
miens.Ce seigneur lui-même prit le titre de mon maître-
d'hôtel, ce qui apparemment me fit prendre pour un
homme d'importance; mais cette vanité me chateuilla
fort peu.
Nous fûmes obligés d'abord de passer le plus grand
et le plus désagréable désert que j'aie rencontré dans
tout le voyage. Je l'appèle le désert le plus désagréable,
parce qu'en plusieurs endroits le terrein est marécageux,
et fort inégal en plusieurs autres. Tout ce qui nous en
consolait, c'était de penser que nous n'avions rien à
craindre de ces brigands de Tartares qui ne passent ja-
mais l'Oby, ou du moins très-rarement. Cependant,
nous fûmes trompés dans ce calcul-là. \--
Le jeune prince avait avec lui un très-fidèle domes-
tique moscovite , ou plutôt sibérien, qui, connaissant
parfaitement bien tout ce pays, nous conduisit par des
routes particulières, pour éviter les villes qui sont sur
le grand chemin, comme Tamen, Soly-Kamskoy,
et plusieurs autres : il savait que les garnisons russes
qui s'y trouvent observent avec une exactitude très-scru-
puleuse, l'ordre qu'elles ont d'examiner les voyageurs,
pour voir si quelque exilé de marque ne s'aviserait pas
de se glisser dans le cœur de la Moscovie.
Les mesures que nous prîmes ne nous exposaient pas
à de pareilles recherches; mais, d'un autre côté, elles
12 *
mons forçaient à faire tout notre voyage par le désert; et
à camper toutes les nuits sous nos tentes ; au lieu qu'en
passant par les villes nous aurions pu jouir de toutes
les commodités imaginables. Le jeune prince sentit si
bien les désagrémens où ma benté pour lui m'enga-
geait , qu'il ne voulait pas consentir de camper toutes
les fois que nous étions près de quelque ville. ll se
contentait de coucher lui-même dans les bois avec son
fidèle valet, et il savait nous rejoindre dans les cndroits
où nous étions convenus de l'attendre.
Nous entrâmes dans l'Europe en passant la rivière
appelée Kama, qui, dans cet endroit, sépare l'Europe
de l'Asie. La première ville européenne qu'on rencoptre
de ce côté-là s'appelle Soly-Kamskoy , c'est-à-dire,
la grande ville sur le fleuve Kama. Nous crûmes
voir là le peuple mieux poli dans sa manière de vivre,
'dans ses habillemens , et dans sa religion ; mais nous
nons trompâmes. Dans le désert que nous avions à tra-
verser, et qui, de ce côté-là, n'a que deux cents milles
d'étendue, quoiqu'il en ait sept cents dans d'autres
endroits , nous trouvâmes les habitans peu différens
des Tartares Monguls. Ils donnent dans un paganisme
tout aussi grossier que les sauvages de l'Amérique.
Leurs bourgs et leurs maisons sont pleins d'idoles, et
lenr manière de vivre est entièrement barbare, excepté
dans les villes et dans les villages qui en sont proches,
où l'on trouve des ehrétiens qui se disent de l'église
greeque, mais qui ont mêlé leur religion de tant de
cérémonies superstitienses, qui lenr restent de leur an-
cienne idolâtrie , qu'on prendrait leur culte plutôt
pour un sortilège que pour un culte chrétien.
En traversant cette vaste solitude, après avoir banni
toute idée de danger de mon esprit , comme je l'ai
déjà insinué , je courus risque d'être massacré avec
toute ma suite par une troupe de brigands : je n'ai ja-
mais pu savoir quelles gens c'était ; si c'était une
bande d'une espèce de Tartares appelés Ostiachi , ou
si c'était des Monguls répandus au-delà des bords dc
l'Oby, ou bien si c'était une troupe de chasseurs de
la Sibérie, qui s'étaient assemblés pour prendre une
autre proie que des sables et des renards. Ce que
je sais parfaitement bien , c'est qu'ils étaient tous à
cheval, qu'ils étaient armés d'arcs et de flèches, et que,
quand nous les rencontrâmes pour la première fois,
ils étaient à-peu-près au nombre de quarante-cinq. Ils
approchèrent de nous jusqu'à deux différentes repri-
ses ; et nous environnant de tous côtés, ils nous exa-
minèrent avec une grande attention. Ensuite ils se
postèrent justement dans notre chemin , comme s'ils
avaient eu envie de nous couper le passage.
Là-dessus , n'étant en tout que seize personnes ,
nous plaçâmes devant nous nos chameaux tous sur une
même ligne, afin d'être plus en état de repousser cette
canaille ; et ayant fait halte, nous envoyâmes le valet
sibérien du prince pour les reconnaître. Son maître y
consentit de bon coanr , d'autant plns qu'il craignait
qne ce ne fût une troupe de Sibériens, détachée exprès
pour l'attraper dans sa fuite, et pour le ramener par
force.
Ce brave domestique s'avança de lenr côté , et se
tenant à une certaine distance, il leur parla dans tons
les différens dialectes de la langue sibérienne, sans
pouvoir entendre un seul mot de ce qu'ils lui répon-
daient. Cependant il comprit, par leur action et par
plusieurs signes qu'ils lui faisaient , qu'ils tireraient
sur lui s'il avait la hardiesse d'approcher davantage. Il
retourna là-dessus sur ses pas, pour venir faire son
rapport , sans avoir grand'chose à nous dire , sinon
qu'il les croyait Kalmucks en Circassiens par leurs
habits, et que, selon toutes les apparences , il devait
y en avoir la plus grande quantité répandue dans le
désert, quoiqu'il n'eût jamais entendu dire aupara-
vant que ces barbares se fussent si fort avancés du côté
du nord. C'était une triste consolation pour nous ;
mais il n'y avait point de remède.
Il y avait à notre gauche, à un qnart de mille de
nous, et tout près de la route, un petit besquet où les
arbres étaient extrêmement serrés, et je considérai
d'abord qu'il fallait nous avancer jusque-là, et nous y
fortifier le mieux qu'il serait possible.Nous devions
nécessairemeat gagner par - là un double avantage :
les branches épaisses et entrelacées nous mettraient à
couvert des flèches de nos ennemis, et ils ne pour-
raient jamais nous attaquer en corps.A parler fran-
chement, , c'était le vieux pilote portugais qui m'en
fit d'abord venir la pensée.Ce bonhomme avait cette
excellente qualité, qu'il conscrvait toujours son sang-
froid dans le péril , et par-là il était toujours le plus
propre à nous donner de bons conseils et à nous ins-
pirer du courage. -
- Nous exécntâmes d'abord ce projet avec toute la
diligence possible, et nous gagnâmes le petit bois en
question, sans que les Tartares ou les brigands fissent
le moindre monvement pour nous en empêcher. Quand
nous y fûmes arrivés, nous trouvâmes, à notre grande
satisfaction , que c'était un terrein marécageux, et
qu'il y avait d'un côté une grande source d'ean qui se
répandait dans une aspèce de petit lac, et qni, à quel-
que distance de - là, était jointe par une autre source
de la même grandeur. En un mot, nous nous vîmes
justement auprès de la source d'une rivière considé-
rable, qu'on appelle Wrilska.
Les arbres qui croissaient à l'entour de cette source
n'étaient qu'environ au nombre de deux cents, mais
· ils étaicut fort serrés, comme j'ai déjà dit, et re-
vêtus d'un branchage extrêmement touffu ; en sorte
-que, dès que nous nous vîmes les maitres de ce
bocage , nous nous crûmes hors de danger, à moins
que nos ennemis ne missent pied à terre pour nous
attaquer.
Pour rendre encore cette entreprise plus difficile,
notre vieux portugais s'avisa de couper de grandes
branches , et de les laisser pendre dans les arbres,
ce qui nous environna comme d'une fortification
suivie.
Nous nous tînmes là en repos pour voir ce que les
' ennemis entreprendraient contre nous ; mais ils ne
firent pas le moindre mouvement pendant un espace
de temps considérable. Enfin, à-peu-près deux heures
avant la nuit, ils vinrent directement à nous, et
quoique nous ne nous en fussions pas aperçus, nous
trouvâmes que leur nombre était fort augmenté, et
qu'ils étaient du moins quatre-vingt cavaliers, parmi
lesquels nous crûmes remarquer quelques femmes.
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une demi-por-
tée de fusil, quand nous tirâmes un seul coup sans
( 214 )
ce qu'ils voulaient , et qu'ils eussent à se retirer.
Comme ils ne nous entendaient pas , ce coup ne fit que
redoubler leur fureur. Ils avancèrent à toute bride du
côté du bois, sans s'imaginer que nous nousy fussions
si bien barricadés, qu'il était absolument impossible
de s'y faire un passage. Notre portugais , qui avait été
notre ingénieur, était aussi notre capitaine. Il nous
Pria de ne faire feu que lorsque nous verrions l'en-
nemi à la demi-portée du pistolet, afin que nous fus-
sions sûrs de notre coup. Nous lui dîmes de nous en
donner le signal, et il tarda si longt-emps, que quel-
ques-uns de nos ennemis n'étaient éloignés de nous que
de la longueur de deux piques quand nous fîmes notre
décharge.
Nous visâmes si juste , ou pour mieux dire, la Pro-
vidence dirigea si bien nos coups , que nous en
tuâmes quatorze, sans compter les chevaux , et ceux
qui n'étaient que blessés ;car nous avions tous chargé
nos armes de deux ou trois ballestout au moins.
Ils furent terriblement étonnés d'une décharge si
peu attendue, et se retirèrent à plns de deux cents
verges de nous. Nous eûmes dans cet intervalle, non-
seulement le temps de recharger nos fusils, mais en-
core de faire une sortie et de saisir cinq ou six chevaux,
dont les maîtres avaient apparemment perdu la vie.
Nous vîmes facilement que nos ennemis étaient des
Tartares, mais il ne nous fut pas possible de voir de-
quel pays ils étaient, ni par quel motif extraordinaire
ils s'étaient avancés jusque-là.
Environ une heure après, ils firent un second mou-
vement pour nous attaquer , et ils furent reconnaître
notre petit bois de toutes parts, pour voir s'ils n'y
pouvaient pas trouver un autre passage; mais remar-
quant que mous étions prêts à leur tenir tête de tous
côtés, ils se retirèrent de nouveau, et pour nous, nous
prîmes la résolation de nous tenir là clos et couverts
pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu, comme on le croira sans
peine, et nous passâmes presque toute la muit à nous
fortifier davantage, et à barricader tous les endroits
par lesquels les ennemis pouvaient venir à nous, sans
négliger de poser partout des sentinelles, et de faire
une garde exacte.
19ans cette posture nous attendîmes le jouravee im-
patience : mais il nous fit faire une découverte fort dé-
sagréable. Les ennemis, que nous croyions découragés
par la réception qu'ils avaient reçue, s'étaient aug-
mentés jusqu'au nombre dc trois cents, et ils avaient
dressé dix ou deuze tentes ou huttes, tout comme s'ils
avaient pris la résolution de nous assiéger. Ils avaient
placé ce petit camp dans la plaine à un quart de lieu de
( 216 )
j'avoue que pour moi, je me crus perdu, avcc tout ce
qne j'avais de richesses avec moi. Quoique cette der-
nière perte eût été considérahle, ce n'était pas celle-là
qui me touchait le plus ; ce qui m'effrayait davantage,
c'était la pensée de tomber eutre les mains de ces
barbares, à la fin d'nn si long voyage, après avoir
échappé à tant de dangers, et surmonté des difficultés
si graudes et si nombreuses ; de périr à la vue du port,
pour ainsi dire, et dans le moment même que je m'étais
cru dans une entière sûreté. Pour mon associé, sa
douleur allait jusqu'à la rage ; il protesta qne la perte
de ses biens et celle de sa vie lui étaient égales; qu'il
aimait mieux périr en combattant, que de mourir de
faim , et qu'il se défendrait jusqu'à la dernière goutte
de son sang.
Le jeune prince, qui était aussi brave que le plus
vaillant guerrier de l'univers, était aussi du sentiment
qu'il fallait se battre jusqu'au dernier souffle de vie, et
le vieux pilote croyait que, de la manière dont nous
étions postés, nous pouvions faire tête à nos ennemis et
les repousser. Tout !le jour se passa de cette manière,
sans que nous pussions parvenir à une résolution fixe.
Vers le soir, nous aperçûmes qu'un nouveau renfort était
venu aux Tartares , ce qui nous fit croire qu'ils s'é-
taient séparés en différentes bandes , pour rôder par-
tout, et pour chercher quelque proie, et qne les pre-
miers avaient détaché quelques uns des leurs, pour don-
ner avis aux autres du butin qu'ils avaient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore
plus forts, je me mis à questionner les gens que nous
avions amenés avec nous de Tobolski , pour savoir
d'eux s'il n'y avait pas quelque route détournée par
laquelle nous pouvions échapper à ces canailles pen-
dant la nuit, et nous retirer vers quelque ville, ou bieu
trouver quelque part une escorte pour aous conduire
à travers le désert.
Tome IV. 13
, Le Sibérien, domestique du prince, nous dit que,
si nons aimions mieux leur ét happer que de les com-
battre, il se faisait fort de nous tirer de là, pendant la
nuit, par nn chemin qui allait du côté du nord vers
Petrou , et de tromper indubitablement les Tartares,
qui nous tenaient comme assiégés. Il ajouta que, mal-
heureusement , son seigneur lui avait protesté qu'il
voulait se battre et non pas se retirer.
Je lui répondis qu'il avait mal pris les expressions
de son maître, qui était trop sage pour vouloir se
battre simplement pour avoir le plaisir de se battre, et
qui , quoiqu'il eût déjà donné de grandes marques de
son intrépidité, ne voudrait pas résister avec dix-sept
ou dix-huit hommes à cinq ou six cents Tartares, sans
y être contraint par une nécessité inévitable. Si vous
savez réellement , ajoutai-je, un sûr moyen de nous
tirer d'ici sains et saufs, c'est l'unique parti qu'il y a
à prendre. ll me répliqua que si son seigneur voulait
le lui ordonner, il consentait à perdre la tête s'il n'exé-
cutait pas le projet dont il s'agissait.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince à
une résolution si sensée; il donna à son domestique les
ordres nécessaires , et dans le moment même, nous
préparâmes tout pour faire réussir cette entreprise sa-
lutaire. - -
Dès qu'il commença à faire obscur , nous allumâmes
|
- | - - - - - |
- | -- - \ T
|
|


du feu dans notre petit camp , en prenant nos mesures
pour le faire durer pendant toute la nuit, afin de faire
croire aux Tartares que nous y étions encore, et aus-
sitôt que nous vîmes paraître les étoiles que le Sibé-
rien avait marquées pour notre départ, nos bêtes de
charge étant déjà en état de marcher, nous suivîmes
notre guide qui ne consultait que l'étoile polaire ,
pour nous mener par ce pays, dont une grande partie
ne consistait qu'en plaines. - -
Après avoir marché vigoureusement pendant deux
heures, nous vîmes que I'obscurité commençait à dis-
paraître, et qu'il faisait plus clair qu'il n'était néces-
saire pour notre dessein : la lune se levait, ce qui nous
aurait été fort désavantageux, si les Tartares s'étaient
aperçus de notre retraite. Heureusement ils eu furent
les dupes, et nous arrivâmes le matin à six heures,
après avoir fait quarante milles de chemin, et estropié
plusieurs de nos bêtes, à un village appelé Kerman-
ainskoy , où nous nous reposâmes, sans entendre dire
la moindre chose de nos ennemis pcndant tout le
jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous re-
mîmes en marche, et nous restâmes en chemin jus-
qu'au lendemain huit heures du matin. Il nous fallut
passer une petite rivière appelée Kirtza, pour arriver
à un gros bourg bien peuplé et habité par les Russes,
et nommé Ozomois. C'est là que nous nous délas-
sâmes pendant quelque temps ; nous y apprîmes que
plusieurs hordes de Tartares Kalmucs s'étaient ré-
pandues dans le désert, mais que nous n'en avions plus
rien à craindre ; ce qui nous denna une très-grande
satisfaction.
Nous restâmes là cinq jours entiers, tant pour goûter
quelque repos, après des marches si fatigantes , que
pour nous y fournir de quelques chevaux dont nous
avions grand besoin. Nous avions les obligations les
plus essentielles au brave Sibérien, qui nous avait
conduits jusque là; et mon associé et moi nous lui don-
nâmes la valeur de dix pistoles, pour le récompenser
de cet important service.
Une autre marche de cinq jours nous mena à Veus-
sima, sur la rivière de Witzogda, qui se jète dans la
Dw ina, et de là nous vînmes à Lawrenskoy , le 3
de juillet. Nous goûtions là le plaisir de voir la fin de
notre voyage par terre, puisque nous étions sur le bord
de la Dwina, fleuve navigable, qui nous pouvait eon-
duire en sept jours à Archangel.Nous y louâmes deux
grandes chaloupes pour notre bagage , et une espèce de
barge fort commode pour nous-mêmes ; nous nous
embarquâmes le 7, et nous arrivâmes tous sains et saufs
à Archangel le 18, ayant été en chemin , dans
notre voyage par terre, y compris notre séjour à To-
bolsky , un an, cinq mois et trois jours. -
Nous fûmes obligés de rester dans cette ville six se-
maines, pour attendre l'arrivée des vaisseaux ; nous
aurions été forcés d'y rester bien plus long-temps, si un
Hambourgeois n'était entré dans le port un mois avant
le temps ordinaire qu'arrivent les vaisseaux anglais.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que nous
devions prendre, nous considérâmes que nous pour-
rions nous défaire de nos marchandises aussi avanta -
geusement à Hambourg qu'à Londres, et nous réso-
lûmes de nous embarquer tous dans ce navire ; nous
( 221 )
toutes mes denrées Il était fort naturel de faire aller à
bord mon maitre-d'hôtel en même temps, pour en
avoir soin, et par là le jeune prince eut toute la com-
modité imaginable de se tenir à l'écart pendant tout le
temps qu'il nous fallait pour faire nos préparatifs. Il
ne quitta pas le bord pendant tout ce temps-là , de
peur d'être reconnu dans la ville par quelques mar-
chands moscovites.
Nous partîmes d'Archangel le 2o août; et sans avoir
de grands malheurs dans notre voyage, nous entrâmes
dans l'Elbe le 12 de septembre. Nous trouvâmes à
Hambourg, mon associé et moi , des occasions très-
favorables de vendre nos marchandises, tant celles des

lndiens que les fournitures que nous avions apportées
de la Sibélie. En partageant avec lui le produit de tous
nos effets, j'eus pour ma part 3475 livres sterling........
17 schelings et trois sols, malgré plusieurs pertes que
nous avions été obligés de souteuir ; il est vrai que je
comprends dans ma portion une partie de diamans que
j'avais achetés au Bengale pour mon compte particulier,
et qui valaient bien 6oo livres sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé de nous. Il
monta l'Elbe dans le dessein d'aller à la cour de Vien-
ne (1), où il espérait trouver de la protection, et d'où
il pouvait entretenir correspondance avec ceux des amis
de son père, qui étaient encore en vie. Il ne se sépara
pas de moi, sans me témoigner de la manière la plus
forte, la reconnaissance qu'il seutirait toute sa vie
pour le service que je lui avais rendu, et pour les tendres
marques d'amitié que j'avais données au prince son
père.
Après être resté quatre mois à Hambourg , je passai
par terre en Hollande, où m'étant embarqué dans le
paquebot, j'arrivai à Londres le 2o de janvier 17e5,
dix ans et neuf mois après mon départ d'Angleterre.
Je me trouve à présent dans ma patrie, bien résolu
(1) Capitale de l'Autriche, et résidence des
empereurs d'Allemagne.
|
le monde; il
Plus long que
dant une vie d
de différentes
connaître le pri
qu'un homme
paix.
Fin du 7

de ne plus me fatiguer, en cherchant des aventures par
le monde ; il est temps que je me prépare à un voyage
plus long que tous ceux que je viens de décrire Pen-
dant une vie de 72 ans , variée par un si grand nombre
de différentes révolutions, j'ai appris sutfisamment à
connaître le prix de la retraite, et le bonheur inestimable
qu'un homme sage doit trouver à finir ses jours en
paix.
Fin du Tome quatrième et dernier.

