Robinson Crnsoe
von
Daniel de Foe
Bearbeitet von Paul Lang,
Tvürzburg
Verlag der Jugendblätter (Carl Schnell), München.

^f« Illustriert von ä-
^ Rudolf Andre ß ä
^V Alle Rechte A
V vorbehalten. ^,»

Robinson.

Ich bin zu I)ork
im Jahre 1632 als
Kind angesehener
Leute geboren. Mein
Vater stammte aus
Vremen. Er hatte
sich zuerst in Hull niedergelassen und war dort als Kaufmann
zu hübschem Vermögen gekommen. später gab er sein Ge-
schüft auf und zog nach I)ork. Hier heiratete er meine Mutter,
eine geborene Robinson. Nach ihrer sehr geachteten Familie
wurde ich Robinson Kreuzner genannt. Da es aber in Eng-
Inno Mode ist die worte zu verunstalten, so heißen wir
jetzt Crusoe.
Ich hatte zwei altere Vrüder. Der eine von ihnen diente
als Oberstleutnant bei einem englischen Infanterieregiment
in Flandern und fiel in der schlacht bei Dünkirchen. was
aus dem anderen geworden ist, habe ich nie erfahren.
1 Uoblnson, 1
schon in früher Jugend steckte mir der Kopf voll von
Plänen zu einem umherschweifenden Leben. Mein Vater hatte
mich so viel lernen lassen, als durch die Erziehung im Hause
und den Vesuch einer Freischule auf dem Lande möglich ist,
und bestimmte mich für das studium der Rechtsgelehrsamkeit.
Ich aber hatte nur den einen Gedanken seemann zu werden.
Diese Neigung brachte mich in schroffen Gegensatz zu Vater
und Mutter.
Mein Vater suchte mich durch eindringliche Reden von
Meinen Plänen abzubringen. Eines Morgens ließ er mich
in sein Zimmer kommen, das er wegen der Gicht hüten mußte,
und sprach zu mir: „Nichts als die bloße Vorliebe für ein
unstetes Leben bewegt dich Vaterhaus und Heimat verlassen
zu wollen, wo du ein gutes Unterkommen hast und bei
Fleiß und Kusdauer dein Glück machen kannst. Nur Leute
in verzweifelter Lage oder solche, die nach großen Dingen
streben, gehen auf Kbenteuer außer Landes aus um sich
durch Unternehmungen emporzubringen und berühmt zu
machen. solche Unternehmungen aber sind für dich entweder
zu hoch oder zu gering. Du gehörst in den Mittelstand und
dieser ist, wie mich lange Erfahrung gelehrt hat, der beste
in der welt; in ihm gelangt man am sichersten zu irdischem
Glück."
Hierauf hielt er mir das Veispiel meines älteren
Vruders vor, den er auch habe abhalten wollen in den
niederländischen Krieg zu ziehen. Dennoch sei er seinem Kopf
gefolgt und habe darum einen frühen Tod auf fremder Erde
gefunden.
„Ich werde zwar," so endete mein Vater, „nicht aufhören
für dich zu beten; aber das sage ich dir im voraus: wenn
du deine törichten Pläne verfolgst, wird Gott dir seinen segen
nicht dazu geben und du wirst vielleicht einmal Muße genug

haben darüber nachzudenken, daß du meinen Rat in den
wind geschlagen hast. Dann aber möchte wohl niemand da
sein, der dir zur Umkehr hilft."
Vei diesen letzten worten strömten ihm die Tränen reichlich
über das Gesicht und er geriet in eine solche Vewegung,
daß er nicht weiterreden konnte.
Ich war durch seine worte tief ergriffen. Mein Entschluß
stand fest den Gedanken an die Fremde aufzugeben und
mich zu Hause niederzulassen.
Kber ach! Schon nach wenigen Tagen war dieser gute
Vorsatz verflogen.
Um dem peinlichen Zureden meines Vaters zu entgehen,
beschloß ich einige wochen später, mich heimlich davon zu
machen.
Indes lief ich doch nicht in der Hitze des ersten Entschlusses
fort, sondern nahm eines Tages meine Mutter beiseite, als
sie ungewöhnlich guter Laune schien. Ich erklärte ihr, mein
Verlangen die welt zu sehen sei unüberwindlich und mein
Vater täte besser mich m i t seiner Einwilligung gehen zu lassen
als ohne sie. „Ich bin," sagte ich, „im neunzehnten Jahre
und zu alt um noch die Kaufmannschaft zu erlernen oder
mich zum Rechtsgelehrten vorzubereiten. wollte ich es doch
versuchen, so würde ich sicherlich bald meinem Prinzipal ent-
laufen und dann doch zur see gehen." Ich bat die Mutter,
bei dem Vater ein wort dafür einzulegen, daß er mich eine
seereise zum Versuch machen lasse. Käme ich dann wieder
und die sache hätte mir nicht gefallen, so wollte ich nie
mehr fort und durch doppelten Fleiß die verlorene Zeit wieder
einbringen.'
Meine Mutter geriet über diese Mitteilung in große
Bestürzung. sie meinte, es würde vergebens sein mit meinem
Vater darüber zu sprechen; der wisse zu gut, was zu meinem
2» 3
Vesten diene, und werde seine Einwilligung zu so gefährlichen
Unternehmungen nicht geben. Kber auch sie wolle keinen Teil
an meinem Unglück haben und werde niemals in etwas ein-
willigen, was nicht die Zustimmung meines Vaters habe.
Es währte beinahe noch ein volles Jahr, bis ich meinen
Vorsatz ausführte. In dieser ganzen Zeit blieb ich taub gegen
alle Vorschläge ein Geschäft anzufangen und machte meinen
Eltern oftmals Vorwürfe darüber, daß sie sich meinen wünschen
so entschieden widersetzten.
Eines Tages hatte ich mich zufällig und ohne Flucht-
gedanken nach Hull begeben. Dort traf ich einen meiner
Kameraden, der im Vegriffe stand mit dem schiff seines
Vaters nach London zu fahren. Er drang in mich ihn zu
begleiten, indem er mir die gewöhnliche Lockspeise der see-
leute, nämlich freie Fahrt, anbot.
so geschah es, daß ich ohne Gottes und der Eltern
segen, ja, ohne Vater und Mutter auch nur ein wort zu-
kommen zu lassen, am l. september 1651 an Vord des
nach London bestimmten schiffes ging.
Niemals, glaube ich, haben die Mißgeschicke eines jungen
Kbenteuerers rascher ihren Knfang genommen und länger
angehalten als die meinigen.
Unser schiff war kaum aus dem Humberfluß, als der
wind sich erhob und die see anfing hoch zu gehen. Da
ich früher nie auf dem Meere gewesen war, wurde ich leiblich
bald unaussprechlich elend und im Gemüte von furchtbarem
schrecken erfüllt. Jetzt begann ich ernstlich darüber nachzu-
denken, was ich unternommen. Kile Natschläge meiner Eltern,
die Tränen des Vaters und die Vitten der Mutter traten mir
wieder vor die seele und mein Gewissen machte mir bittere
Vorwürfe über Meine Pflichtvergessenheit gegen Gott und
die Eltern. >
Inzwischen steigerte sich der sturm und das Meer schwoll.
Von jeder woge meinte ich, sie würde uns verschlingen, und
so oft sich das schiff in einem wellental befand, war mir,
als kämen wir nimmer wieder auf die Höhe. In dieser
seelenangst tat ich Gelübde in Menge und faßte die besten
Entschlüsse.
Diese Gedanken hielten jedoch nur stand, so lange der
sturm dauerte und noch ein weniges darüber. Km nächsten
Tage legte sich der wind, die see ging ruhiger und ich
ward die sache gewohnt. Da trat mein Kamerad, der mich
verführt hatte, Zu mir. „Nun, mein Junge," sagte er, „wie
ist's bekommen? Ich wette, du hast Kngst ausgestanden
bei der Hand voll wind, die wir gestern hatten, wie?"
„Eine Hand voll wind nennst du das?" erwiderte ich,
-
„es war ein gräßlicher sturm."
„Ein sturm? Narr, der du bist! Hältst du das für einen
sturm? Gib uns ein gutes schiff und offene see, so fragen
wir den Teufel was nach einer solchen elenden Vrise. Kber
du bist nur ein süßwassersegler. Komm, laß uns eine Vowle
Punsch brauen und du wirst bald nicht mehr an den Vorfall
denken!"
Um es kurz zu machen — wir taten nach seemannsbrauch.
Der Punsch wurde gebraut und ich gehörig betrunken. Der
Leichtsinn dieser einen Nacht ersäufte alle meine Neue- meine
alten wünsche kehrten zurück und die Gelübde und Verspre-
chungen, die ich in meinem Jammer getan, kamen mir voll-
ständig aus dem sinn.
Kber ich sollte noch eine Probe bestehen.
Km sechsten Tage unserer Fahrt gelangten wir auf die
Neede von .I)armouth. Dort sahen wir uns genötigt vor
Knker zu gehen, weil der wind ungünstig blies, und lagen
acht Tage daselbst. Km achten Tage nahm der wind zu
5
und wir hatten alle Hände voll zu tun die Topmasten ein-
zuziehen und alles zu dichten und festzumachen. Um Mittag
ging die see sehr hoch. Große wellen schlugen über das
Deck und ein- oder zweimal meinten wir, der Knker sei
gewichen, worauf unser Kapitän sogleich den Notanker los-
zumachen befahl, so daß wir nun von zwei Knkern gehalten
wurden.
Unterdessen erhob sich ein wahrhaft fürchterlicher sturm
und jetzt sah ich zum erstenmal Knast und Vestürzung auch
in den Mienen unserer seeleute. Ich hörte den Kapitän leise
vor sich hinsagen: „Gott sei uns gnädig, wir sind alle ver-
loren." Über diese worte erschrak ich heftig. Ich ging aus
meiner Kajüte und sah mich um. Niemals hatte ich einen
so furchtbaren Knblick gehabt. Das Meer ging bergehoch
und überschüttete uns alle drei bis vier Minuten. wenn ich
überhaupt etwas sehen konnte, nahm ich nichts wahr als
Jammer und Not ringsumher. Zwei schiffe, die Zu schwer
beladen waren, hatten ihre Mastbäume kappen und über
Vord werfen müssen und unsere Leute riefen einander zu,
daß ein schiff, welches etwa eine halbe stunde vor uns
ankerte, gesunken sei.
Gegen Kbend fragten der steuermann und der Hochboots-
mann den Kapitän, ob sie den Fockmast kappen dürften. Er
wollte anfangs nicht daran, - als ihm aber der Hochbootsmann
entgegenhielt, daß sonst das schiff sinken würde, willigte er
ein. Kls man den vorderen Mast beseitigt hatte, stand der
Hauptmast so lose und erschütterte das schiff dermaßen,
daß die Mannschaft genötigt war auch ihn zu kappen und
das Deck frei zu machen.
Mittlerweile wurde der sturm so heftig, daß die Ma-
trosen selbst bekannten, sie hätten niemals einen schlimmeren
erlebt. Der Kapitän, der Hochbootsmann und etliche andere
6
nahmen ihre Zuflucht zum Gebet, da. sie jeden Kugenblick
erwarteten das schiff untergehen zu sehen.
Um unsere Not voll zu machen, schrie mitten in der
Nacht ein Matrose aus dem schiffsraum, das schiff sei leck
und habe schon vier Fuß wasser geschöpft. sogleich wurde
jedermann an die Pumpen gerufen. Vei diesem Nufe glaubte
ich, mein Herz erstarre in der Vrust. Ich fiel rücklings neben
mein Vett, auf dem ich gesessen hatte- die Vootsleute aber
rüttelten mich auf und sagten, wenn ich auch zu sonst nichts
nütze sei, so tauge ich doch zum Pumpen so gut wie jeder andere.
Da raffte ich mich auf, eilte zur Pumpe und arbeitete wacker
mit.
Inzwischen hatte der Kapitän bemerkt, wie einige leicht-
beladene Kohlenschiffe, weil sie den sturm vor Knker nicht
auszuhalten vermochten, in die freie see stachen und sich
uns näherten. Daher befahl er ein Geschütz zu lösen und
dadurch ein Notsignal zu geben. Ich wußte nicht, was das
zu bedeuten hatte, glaubte, das schiff sei aus den Fugen ge-
gangen, und das erschreckte mich so, daß ich in Vhnmacht
fiel. Keine seele kümmerte sich um mich. Ein anderer nahm
meine stelle an der pumpe ein, stieß mich mit dem Fuße
beiseite und ließ mich für tot liegen.
Nach geraumer Zeit kam ich wieder zu mir. Es wurde
noch wacker fortgearbeitet, aber das wasser stieg im schiffs-
raum immer höher und das schiff begann augenscheinlich
zu sinken.
Zwar legte sich der sturm ein wenig, allein es war uns
klar, daß sich unser Fahrzeug unmöglich so lange über
wasser halten konnte, bis wir einen Hafen erreichten. Des-
halb ließ der Kapitän fortwährend Notschüsse abfeuern. End-
lich wagte ein leichtes schiff, das gerade vor uns vor Knker
lag, ein Hilfsboot auszusenden. Mit äußerster Gefahr kam
7
es uns so nahe, daß unsere Leute den Matrosen ein Tau zu-
werfen konnten. Damit zogen sie sich dicht an den stern
unseres Fahrzeugs heran, worauf wir uns sämtlich in das
ihrige begaben.
Kber nun war gar nicht daran zu denken, daß wir
mit dem Voot das schiff, zu dem es gehörte, erreichen könnten.
Daher beschlossen wir einmütig das Voot vom wind treiben
zu lassen und nur soviel wie möglich nach der Küste zu steuern.
so gelangten wir in der Gegend von winterton-Neß nahe
an die Küste heran.
wir hatten unser schiff noch Keine Viertelstunde ver-
lassen, da ging es unter. Ich gestehe, daß ich kaum den
Mut hatte hinzusehen, als die Matrosen mir sagten, das
schiff sei im sinken.
während sich die Vootsleute bemühten uns ans Land
zu bringen, bemerkten wir, wie eine Menge Menschen am
strande hin und her lief um uns Hilfe zu leisten, wenn wir
herankämen. Doch kamen wir nur langsam vorwärts und
Konnten das Land nur mit großer Mühe erreichen. wir
gingen hierauf zu Fuß nach Harmouth, wo wir als schiff-
brüchige mit großer Menschenfreundlichkeit behandelt und
mit so viel Geld versehen wurden, daß es hinreichte jedem
nach seinem willen die Reise nach London oder Hull zu er-
möglichen.
Hatte ich nun Vernunft genug gehabt in meine Heimat
zurückzukehren, so wäre das mein Glück gewesen und mein
Vater würde, um mit dem Gleichnis unseres Heilandes zu
reden, das fetteste Kalb zur Feier meiner Heimkehr geschlach-
tet haben. Kber mein böses schicksal jrieb mich mit un-
widerstehlicher Gewalt vorwärts.
Mein Kamerad, der sohn des Eigentümers unseres unter-
gegangenen schiffes, war nun verzagter als ich. Kls wir
8
uns das erstemal in Harmouth sprachen, schien der Ton
seiner stimme verändert und mit schwermütiger Miene fragte
er mich, wie es mir gehe. Nachdem er seinem Vater mitgeteilt
hatte, wer ich sei und daß ich diese Reise nur zum Versuche
gemacht habe, wandte sich dieser zu mir und sagte in einem
sehr ernsten, feierlichen Tone: „Junger Mann, Ihr dürft
niemals wieder Zur see gehen; Ihr müßt dies Erlebnis
für ein sichtbares und deutliches Zeichen ansehen, daß Ihr
nicht zum seemann bestimmt seid."
„wie, Herr," erwiderte ich, „wollt Ihr selbst denn nie
wieder auf das Meer?"
„Das ist etwas anderes," antwortete er. „Es ist mein
Veruf und daher meine Pflicht; allein Ihr habt bei dieser
Versuchsreise eine Probe von dem erhalten, was Euch zu
erwarten steht, wenn Ihr auf Eurem sinn beharrt. sagt
mir," fuhr er fort, „was in aller welt hat Euch bewegen
Können diese Reise mitzumachen?" ,
Hierauf erzählte ich ihm einen Teil meiner Lebensgeschichte.
Kls ich geendet, brach er in die worte aus: „was habe ich
nur getan, daß solch ein Unglücksmensch jn mein schiff ge-
raten mußte! Ich würde nicht um tausend vfund meinen
Futz wieder mit Euch ,in dasselbe Fahrzeug setzen."
Vald darauf trennten wir uns. Ich hatte ihm nur kurz
geantwortet und sah ihn nachher nicht wieder, weiß auch nicht,
was aus ihm geworden ist.
Ich begab mich, da ich jetzt Geld in der Tasche hatte,
zu Lande nach London. sowohl dort, wie schon unterwegs
hatte ich manchen inneren Kampf zu bestehen durch den Zwei-
fel, od ich heimkehren oder zur see gehen sollte. Der ersteren
Kbsicht stellte sich alsbald die scham entgegen. Es fiel mir
ein, wie ich von den Nachbarn ausgelacht werden und wie
beschämt ich vor Vater und Mutter stehen würde.
9
In jener Unentschlossenheit verharrte ich geraume Zeit.
Nach einer weile aber verblaßte die Erinnerung an das Miß-
geschick, das ich erlebt, und mit ihr war auch der letzte Rest
des Verlangens nach Hause geschwunden. Und kaum hatte
ich alle Gedanken an die Rückkehr aufgegeben, so sah ich
mich auch schon nach der Gelegenheit zu einer neuen Reise um.
Das Unheil, welches mich zuerst aus meines Vaters Hause
getrieben, war jetzt auch schuld, daß ich mich auf die allerun-
glückseligste Unternehmung von der welt einließ. Ich begab
mich nämlich an Vord eines nach der afrikanischen Küste
bestimmten schiffes, eines Guineafahrers. Jedoch verdingte
ich mich nicht etwa als ordentlicher seemann auf das schiff;
da ich Geld in der Tasche und gute Kleider auf dem Leibe
hatte, wollte ich nur wie ein großer Herr an Vord gehen und
hatte somit auf dem schiffe weder etwas Ordentliches zu
tun noch lernte ich den seemannsdienst vollständig kennen.
In London Hütte ich gleich anfangs das Glück in gute
Gesellschaft zu geraten. Ich machte die Vekanntschaft eines
schiffskapitäns, der eben von der guineischen Küste zurück-
gekehrt war und im Vegriffe stand eine neue Reise dahin
zu unternehmen. Er fand Gefallen an meiner Unterhaltung
und machte mir den Vorschlag, kostenfrei mit ihm zu reisen.
Ich könne Tisch und schlafraum mit ihm teilen, und wenn
ich einige waren mitnehmen wolle, sie auf eigene Rechnung
in Kfrika verkaufen und vielleicht dadurch zu weitern Unter-
nehmungen ermutigt werden.
Dies Knerbieten nahm ich an und schloß mit dem Kapitän
innige Freundschaft. Durch seine Uneigennützigkeit trug mir
ein kleiner Kram, den ich mitgenommen, bedeutenden Gewinn
ein. Ich Hütte nämlich für ungefähr vierzig vfuni» ster-
ling 3pielwaren und dergleichen Kleinigkeiten auf den Rat
des Kapitäns eingekauft, wozu ich das Geld mit Hilfe einiger
10
Verwandten zusammenbrachte. Diese hatten, wie ich ver-
mute, auch meine Eltern oder wenigstens meine Mutter ver-
anlaßt etwas zu meiner ersten Unternehmung beizusteuern.
Dies war die einzige meiner Reisen, die ich eine glückliche
nennen kann. Ich brachte für meine waren fünf Pfund
und neun Unzen Goldstaub zurück, wofür ich in London
dreihundert Guineen löste. Kber leider füllte mir gerade
dieser Gewinn den Kopf mit ehrgeizigen Plänen, die mich
ins Verderben bringen sollten.
Robinson in Gefangenschaft und auf
der Flucht.
Nachdem mein Freund zu
meinem großen Unheil bald
nach der Rückkehr gestorben
war, beschloß ich, dieselbe
Reise zu wiederholen und
schiffte mich auf dem frühe-
ren schiffe, das jetzt der ehe-
malige steuermann führte,
ein.
Nie hat ein Mensch eine un-
glücklichere Fahrt erlebt. Ich
nahm zwar nur für hun-
dert Pfund sterling waren
mit und ließ den Rest meines Gewinnes in den Händen der
Witwe meines Freundes; dennoch aber erlitt ich furchtbares
Mißgeschick.
Kls wir zwischen den Kanarischen Inseln und der afri-
kanischen Küste segelten, überraschte uns in der Morgen-
dämmerung ein türkischer Korsar und machte Jagd auf uns.


wir spannten alle segel auf um zu entrinnen- aber ver-
gebens. Gegen drei Uhr nachmittags hatte er uns einge-
holt. Er griff uns auf der seite an, legte sich dicht an
unsern Vord und sofort sprangen sechzig Mann von den
Türken auf unser Deck und begannen unser segelwerk zu
zerhauen. ,
wir empfingen sie zwar mit Musketen, Enterhaken und
anderen waffen, machten auch zweimal unser Deck frei;
trotzdem aber mußten wir, nachdem unser schiff seeuntüchtig
gemacht und drei unserer Leute getötet waren, uns ergeben
und wurden als Gefangene nach saleh, einer Hafenstadt der
Neger, gebracht.
Dort ging es mir nicht so schlecht, wie ich anfangs be-
fürchtet hatte. Ich wurde nicht wie die andern ins Innere
nach der kaiserlichen Residenz gebracht, sondern der Kapitän
der seeräuber behielt mich unter seiner eigenen Veute, da
ich als junger Vursche ihnr brauchbar schien.
KIs mein neuer Herr mich für sein eigenes Haus zurück-
behielt, tauchte die Hoffnung in mir auf, er werde mich
demnächst mit zur see nehmen und ich könnte dann, wenn
ihn etwa ein spanisches oder portugiesisches Kriegsschiff kapern
würde, wieder meine Freiheit erlangen. Dieser schöne wahn
entschwand bald; denn so oft sich Mein Patron einschiffte,
ließ er mich zurück um den gewöhnlichen sklavendienst im
Hause zu verrichten.
so bot sich mir denn zwei Jahre hindurch nicht die
mindeste Kussicht auf ein Entrinnen dar.
Ungefähr nach Mlauf dieser Zeit fuhr mein Herr jede
Woche ein- oder mehreremal in seinem kleinen schiffsboot
auf die Ueede zum Fischen, wobei er stets mich und einen
kleinen Moresken zum Rudern mitnahm. wir machten ihm
12

auf diesen Fahrten allerlei spässe vor, und da ich mich zum
Fischfang anstellig zeigte, erlaubte er, daß ich bisweilen mit
dem Mohrenjungen allein hinausfuhr und ihm ein Gericht
Fische holte.
Eines Tages wollte mein Herr mit ein paar vornehmen
Möhren zum Vergnügen oder zum Fischfang eine Fahrt machen
und ließ Hazu ungewöhnliche Knstalten treffen. schon am
Kbend zuvor hatte er Mundvorrat an Vord geschickt und mir
aufgetragen drei Flinten und vulver und Viel im Voot bereit-
zuhalten, damit er und seine Freunde sich auch durch die Vogel-
jagd vergnügen könnten. Ich tat wie mir befohlen und war-
tete in dem sauber geputzten Voot auf die Knkunft meines
Gebieters und seiner Gäste. Vald nachher aber kam jener
allein und sagte mir, seine Gäste seien durch Geschäfte ver-
hindert, ich solle daher mit dem kleinen Jungen wie gewöhn-
lich allein hinausfahren und für seine Freunde zum Kbendessen
ein Gericht Fische fangen.
In diesem Kugenblicke kamen mir meine Fluchtgedanken
wieder in den sinn. Ich sah jetzt ein kleines schiff ganz zu
meiner Verfügung gestellt und bereitete, als mein Herr fort
war, sogleich alles statt für den Fischfang zu einer langen
Fahrt vor. Dann segelten wir aus dem Hafen zum Fisch-
fang.
Nachdem wir einige Zeit gefischt hatten ohne etwas zu
fangen, weil ich den Fisch nicht herauszog, wenn ich einen an
der Kngel spürte, da sagte ich zu dem Knaben: „Hier geht
es nicht; wir müssen es weiter draußen versuchen."
Ich steuerte Häs Voot beinahe eine deutsche Meile auf
die offene see hinaus und sagte dort zu dem kleinen Vur-
schen, welcher Xury hieß: „Höre, wenn du mir treu bist,
will ich etwas Großes aus dir machen; willst du mir aber nicht
13
beim Varte Mohammeds und deines Vaters Treue schwören,
so muß ich dich ins wasser werfen." Der Junge lächelte
mir ins Gesicht und antwortete mir so treuherzig, daß ich
ihm nicht mißtrauen konnte: er verspreche mir treu zu sein
und mit mir zu gehen, wohin ich wolle.
Nun steuerte ich das Voot dem hohen Meere zu, änderte
aber, sobald die Kbenddämmerung kam, die Richtung unseres
Vootes nach südost, um in der Nähe der Küste zu bleiben.
Da wir guten frischen wind hatten, kamen wir so schnell
vorwärts, daß wir uns am nächsten Nachmittag gegen drei
Uhr schon weit entfernt von dem Reich des Kaisers von Ma-
rokko befanden.
Meine Furcht vor den Mohren war so groß, daß ich mich
nicht entschließen konnte an Land oder auch nur vor Knker
zu gehen. Erst nach fünf Tagen wagte ich mich an die
Küste und warf Knker an der Mündung eines kleinen Flusses
ohne zu wissen, wo ich mich befinde. Kein Mensch ließ sich
sehen- ich hatte auch kein Verlangen darnach; das einzige,
wonach ich mich sehnte, war frisches wasser. solches fanden
wir und fuhren wieder weiter.
Eines Tages hielten wir früh am Morgen unter einem
Ziemlich hochgelegenen Küstenpunkt. Die Flut begann und
wir wollten sie abwarten um mit ihr weiter zu gehen. Xurn,
der seine Kugen flinker als ich überall hatte, rief mir leise
zu, es sei besser, wenn wir uns von der Küste abwendeten;
„denn," sagte er, „dort liegt ein schreckliches Ungeheuer neben
dem Hügel und schläft."
Ich sah nach der angedeuteten Richtung und erblickte
einen sehr großen Löwen, der am Ufer lag. „Xurn," sagte
ich, „du mußt ans Land und ihn abschlachten." Xurn schau-
derte und erwiderte: „Ich schlachten? Er mich essen auf
mit ein Mundvoll."
14
Da nahm ich unsere größte Flinte, lud sie stark mit
Vulver und mit zwei Kugeln und legte sie neben mich. In
ein anderes Gewehr tat ich zwei Kugeln, in das dritte fünf
Kugeln von kleinerem Kaliber. Veim ersten schuß zielte
ich der Vestie scharf nach dem Kopf; allein sie hatte die Tatze
ein wenig über die schnauze gelegt, so daß die Kugeln sie
über dem Knie trafen und ihr nur den Knochen zerschmetterten.
Der Löwe sprang auf, knurrte anfangs leise, fühlte aber
sein Vein entzwei, sank nieder und stellte sich dann auf
drei Veine, indem er das schrecklichste Gebrüll losließ, das
ich je vernommen. Ich war erschrocken, daß ich den Kopf ver-
fehlt, griff aber sofort nach dem zweiten Gewehr und gab
abermals Feuer. Diesmal traf ich ihn in den Kopf und sah
mit Vergnügen, wie er zusammenbrach und ohne großen
Lärm seinen Todeskampf kämpfte.
Jetzt bekam Xurn Mut und wollte an Land. „Gut",
sagte ich, „geh!" Darauf sprang er ins wasser, nahm in
die eine Hand eine kleine Flinte, schwamm mit der andern
Hand an das Ufer, begab sich dicht an das Tier heran,
hielt ihm das Gewehr ans Ghr und machte ihm mit einem
schuß durch den Kopf vollends den Garaus.
Es tat mir leid drei schüsse an ein Tier verschwendet
zu haben, mit dem wir nichts anfangen konnten. Xurn aber
sagte, etwas wolle er doch davon tragen, und bat mich um
ein Veil. „wozu, Xurn?" fragte ich. „Kopf abhauen," ant-
wortete er. Jedoch gelang ihm das nicht und er brachte
nur eine ungeheure Tatze zurück."
Ich hatte unterdessen überlegt, daß uns vielleicht das
Fell von einigem wert sein könnte, und beschloß es abzu-
ziehen. so machte ich mich denn mit Turn ans werk. Der
Junge leistete dabei viel mehr als ich, denn ich verstand mich
15
schlecht auf die sache. Die Krbeit nahm einen ganzen Tag
in Knspruch, bis wir zuletzt das Fell davontrugen. wir spann-
ten es auf dem Dach unserer Kajüte aus, wo es die sonne
rasch trocknete. Dann benützte ich es als Decke für mein
Lager.
Nach diesem Kufenthalt segelten wir zehn bis zwölf Tage
in einem fort südwärts. Mein Plan war, zu versuchen, ob
wir den Gambia oder senegal zu erreichen vermöchten, wo
ich hoffen durfte einem europäischen schiffe zu begegnen.
Kn mehreren stellen sahen wir im Vorbeifahren Leute am
Ufer stehen, die uns beobachteten. wir konnten auch erken»
nen, daß sie ganz schwarz und völlig nackt waren. sie liefen
eine geraume strecke neben dem schiffe die Küste entlang.
Ich hielt mich in gehöriger Ferne, redete aber, so gut es ging
durch Zeichen mit ihnen und gab ihnen zu verstehen, daß
ich etwas zu essen haben möchte. sie forderten mich durch
winke auf, das Voot anzuhalten und deuteten an, sie würden
dann speisen für mich herbeischaffen.
Hierauf zog ich die segel ein und legte bei, während
zwei Neger landeinwärts liefen. Nach kaum einer halben
stunde kamen sie mit zwei stücken geröstetem Fleisch unk
etwas Korn zurück. Ohne zu wissen, was es sei, waren
wir doch entschlossen es anzunehmen, nur fragte es sich,
wie wir's bekommen könnten; denn ans Land zu gehen
wagte ich nicht. Die guten Leute aber schienen sich ebenso
sehr vor uns zu fürchten wie wir vor ihnen. Endlich fanden
sie einen guten Kusweg. sie legten die sachen auf die Erde
nieder und zogen sich eine weite strecke zurück, bis wir ihre
Gaben an Lord gebracht hatten; dann kamen sie wieder ans
Ufer heran.
wir machten ihnen Zeichen des Dankes, da wir sonst nichts
zu bieten hatten. Gleich darauf aber bot sich uns Gelegen^
16
heit ihnen einen Dienst zu leisten. Es kamen nämlich zwei
gewaltige Tiere, eins das andere verfolgend, von den Vergen
herab nach dem Meere gelaufen. Die Leute am Ufer er-
schraken sehr und entflohen. Die Vestien dachten jedoch nicht
daran die Neger zu verfolgen; sie stürzten sich vielmehr ohne
weiteres ins wasser und schwammen darin umher, als ob
sie sich ein Vergnügen machen wollten.
Endlich kam eines der Tiere dem Voote näher. Ich
legte mich mit einem Gewehr auf die Lauer. sobald das
Tier in schußweite kam, gab ich Feuer und traf es gerade
in den Kopf. Klsbald sank es unter, kam aber gleich wieder
in die Höhe und tauchte im Todeskampf auf und nieder.
Die andere Vestie, ,erschreckt durch Vlitz und Knall des schuf-
ses, schwamm ans Land und rannte nach dem Verg zurück,
woher sie gekommen war.
Es ist unmöglich das Erstaunen der armen Leute über
den Knall und das Feuer meines Gewehres zu schildern.
Einige von ihnen wollten vor Furcht sterben und fielen wie
tot um. Kls sie aber die leblose Vestie im wasser versinken
sahen, faßten sie Mut, näherten sich und fingen an, das
Tier zu suchen. Es schwamm in seinem Vlute, von dem das
wasser sich gefärbt hatte. Ich schlang ihm ein seil um den
Leib und warf es den Negern Zu, welche das tote Tier damit
an den strand Zogen. Es war ein ungemein schöner und
wundervoll gefleckter Leopard.
Ich merkte, daß die Neger Lust hatten den toten Leo-
parden zu verzehren, und war auch gerne bereit ihnen densel-
ben Zu überlassen. Das gab ich ihnen durch Zeichen zu ver-
stehen und sie schienen sehr dankbar dafür. sofort machten
sie sich an die Krbeit und zogen ihm mit einem scharfen
stück Holz das Fell rascher ab, als wir es mit unsern Messern
2 Robinson. 17

gekonnt hätten. sie boten mir etwas von dem Fleisch an,
was ich jedoch ablehnte- dagegen winkte ich ihnen, sie sollten
mir das Fell geben; das taten fie denn auch sehr bereit-
willig. sie brachten mir ferner noch eine Menge von Lebens-
mitteln und dann machte ich ihnen begreiflich, daß ich wasser
notig habe, indem ich einen von meinen Krügen umdrehte
zum Zeichen, daß er leer sei. sofort kamen auf ihren Ruf
Zwei weiber mit einem großen irdenen Gefäß voll wasser,
das sie am Ufer niedersetzten wie vorher Fleisch und Korn.
Ich schickte Xurn hin und ließ meine drei Krüge füllen.
Jetzt Hatte ich eßbare wurzeln, Korn und wasser in
Menge. Nachdem ich diese freundlichen Neger verlassen, segelte
ich etwa elf Tage weiter ohne der Küste nahe zu kommen.
Km letzten dieser Tage hatte ich eben Xury das Ruder über-
geben und war gedankenvoll in die Kajüte gegangen, als
der Junge plötzlich rief: „Herr, ein schiff, ein segelschiff!"
Der arme Mensch war vor schrecken ganz außer sich, weil
er meinte, das schiff verfolge uns.
Ich sprang aus der Kajüte und sah nicht nur das schiff
sondern erkannte es auch als ein portugiesisches, das aber
nicht nach dem Lande hinsteuerte. Ich wendete mich deshalb
Mit vollen segeln nach der offenen see um mit den Leuten
im schiff zu unterhandeln.
Kber bald erkannte ich, daß ich sie nicht einholen würde
und daß sie mir aus den Kugen kommen müßten, ehe ich
ein Zeichen zu geben vermöchte. schon fing ich an zu ver-
zweifeln, als sie mich bemerkt hatten, die segel einzogen
und mich herankommen ließen.
sie fragten mich nacheinander auf portugiesisch, fpanisch
und französisch, was ich für ein Landsmann sei. Ich verstand
aber keine dieser sprachen. Endlich rief mich ein schottischer
18

Matrose an und ich erwiderte, daß ich ein Engländer und aus
der Mohrensklaverei von saleh entflohen sei. Hierauf nahmen
sie mich mit all meiner Habe freundlich an Vord.
Ich war unbeschreiblich froh, auf diese Krt aus einer
so elenden und fast hoffnungslosen Lage befreit zu sein. so-
fort bat ich alles, was ich besaß, dem schiffsKapitän als
Lohn für meine Vefreiung an. Er aber erwiderte: „Nein,
nein, sennor Inglese, ich werde Euch umsonst mitnehmen
und Eure sachen werden Euch in Vrasilien Unterhalt ver-
schaffen und die Heimreise ermöglichen."
Für mein Voot, das ein treffliches Fahrzeug war, gab
er mir einen Handschein auf achtzig Goldstücke und erklärte,
daß er mir noch überdies zahlen werde, was mir vielleicht in
Vrasilien jemand mehr dafür biete.
Dann bot er mir sechzig Goldstücke für Xurn. Hierzu
aber hatte ich keine Lust, weil es mir leid tat die Freiheit
des Jungen zu verkaufen, nachdem er mir so treulich Veistand
geleistet hatte. Ich sagte di,es dem Kapitän, worauf er den
Kusweg vorschlug, daß er dem Jungen durch eine Urkunde
versprechen wolle ihn nach zehn Jahren wieder freizugeben,
wenn er ein Christ geworden sei. Da Xury einwilligte, über-
ließ ich ihn dem Kapitän.
wir hatten eine sehr gute Reise nach Vrasilien und warfen
schon nach drei wochen in der Flllerheiligenbucht Knker. Das
edelmütige Venehmen des Kapitäns gegen mich werde ich nie
vergessen. Er nahm für die Überfahrt nichts von mir und
gab mir obendrein zwanzig Dukaten für das Leopardenfell
und vierzig für das Löwenfell; auch ließ er mir pünktlich
alles, was mir gehörte, ausliefern. was ich zu verkaufen
Lust hatte, kaufte er mir ab. Kurz, ich löste aus meiner Habe
gegen zweihundert spanische speziestaler. Mit diesem Kapital
ging ich in Vrasilien an Land.
2» 19

Robinson als brasilianischer Pflanzer.
Kurze Zeit darauf empfahl mich
der Kapitän an einen redlichen
Mann, der eine Zuckerplanlage be-
saß. Kuf derselben hielt ich mich
eine Zeitlang auf und wurde da-
durch mit der Kultur und Vers-
tung des Zuckers bekannt. Da ich
sah, welch angenehmes Leben die
Pflanzer führten und wie rasch sie
reich wurden, entschloß ich mich
gleichfalls Pflanzer zu werden. Ich
i kaufte soviel Land als mit meinem
Kapital möglich war und machte
einen Plan zu einer Pflanzung,
wie ich sie anlegen konnte, wenn ich mir mein Geld aus London
schicken ließ.
Ich hatte einen Portugiesen zum Nachbar, der sich in
ähnlichen Umständen befand wie ich. wir wurden mitein-
ander gut bekannt. sein Vetriebskapital war so gering wie
das meinige und unsere Pflanzung verschaffte uns etwa zwei
Jahre hindurch wenig mehr als den Lebensunterhalt. In-
dessen vergrößerten und verbesserten wir unser Land, so daß
wir im dritten Jahre schon etwas Tabak anpflanzen und
ein großes stück Land zum Zuckeranbau für das folgende
Jahr vorbereiten konnten.
Ich hatte meine Plantage bereits einigermaßen instand
gebracht, als der schiffskapitän die Rückreise antrat. Kls
ich meinem Freunde sagte, daß ich ein Kleines Kapital in Lon-
don hinterlassen, erwiderte er in seiner aufrichtigen Krt: „sen-
nor Inglese, wenn Ihr mir Vnef und Vollmacht an die
20

Person mitgeben wollt, die Euer Geld in London hat, so
werde ich's Euch, will's Gott, bei meiner Rückkehr mit-
bringen. Doch weil menschliche Dinge so sehr dem Mißgeschick
unterworfen sind, rate ich Euch nur die Hälfte Eures Kapi-
tals bringen zu lassen. Kommt dies Geld richtig hier an,
dann könnt Ihr ja den Rest in gleicher weise beziehen.
Geht es verloren, so habt Ihr wenigstens die Hälfte gerettet."
Dies war ein vernünftiger Rat. Ich schrieb Vrief und
Vollmacht, gab der Kapitänswitwe einen ausführlichen Vericht
über meine Kbenteuer, skIaverei und Flucht, über die Ve-
gegnung mit dem portugiesischen Kapitän und seinem menschen-
freundlichen Venehmen und über meine gegenwärtige Lage.
Kls mein Freund nach Lissabon gekommen, gelang es
ihm, durch einen englischen Kaufmann sowohl meine Kn-
weisung als auch einen mündlichen Vericht über meine Er-
lebnisse nach London zu übermachen. Die witwe sandte hier-
auf außer dem Geld noch aus eigener Tasche fünf Pfund
sterling an den portugiesischen Kapitän für sein liebreiches
Venehmen gegen mich.
Der Londoner Kaufmann legte die hundert Pfund in
englischen waren an, wie es der Kapitän vorgeschrieben hatte,
und schickte sie sofort nach Lissabon. Von da brachte sie
der Kapitän wohlbehalten nach Vrasilien. Es befanden sich
darunter alle Krten werkzeuge, Eisenwaren und andere Dinge,
die ich auf meiner Pflanzung gut benutzen Konnte.
Kls die sendung angekommen war, dachte ich, mein Glück
sei gemacht. Mein guter Kapitän hatte die fünf Pfund ster-
ling, die ihm meine Freundin zum Geschenk gegeben, dazu
verwandt für mich auf sechs Jahre einen Diener zu mieten.
Er nahm nichts dafür an als ein wenig Tabak, den ich
selbst gezogen hatte.
21
Em Teil meiner waren bestand aus englischen Manufak-
tursachen, Tüchern, stoffen und solchen Dingen, die in Vra-
silien besonders gesucht waren. Ich konnte sie deshalb mit
Vorteil verkaufen und löste das Vierfache des Einkaufs-»
Preises. Das erste, was ich nun tat, war, daß ich mir einen
Negersklaven und noch einen europäischen Diener kaufte.
Meine Pflanzung nahm im nächsten Jahr einen großen
Kufschwung. Ich erntete fünfzig schwere Rollen Tabak, außer
dem, was ich an meine Nachbarn überlassen hatte. Diese
fünfzig Rollen, deren jede hundert Zentner wog, wurden
wohlverwahrt aufgespeichert bis zur Rückkehr der Lissaboner
schiffe.
Jetzt aber füllte mir mein wachsender Reichtum den Kopf
mit allerlei Plänen, die das Maß meiner Torheit voll machten.
wie ich einst meinen Eltern entlaufen war, so konnte ich auch
jetzt nicht in zufriedener Ruhe leben.
während meines vierjährigen Kufenthaltes in Vrasilien
hatte ich nicht nur die Landessprache gelernt sondern auch
Vekannte und Freunde unter den Pflanzern und den Kauf-
leuten zu st. salvator gewonnen. Vei meinen Gesprächen
mit ihnen war oft von meinen beiden Reisen an die Küste
von Guinea und auch davon die Rede gewesen, wie leicht
es sei dort für Kleinigkeiten wie spielwaren, Glasperlen,
Messer, scheren, Veile u. dergl. nicht nur Goldstaub, Guinea-
korn, Elefantenzähne :c. sondern auch Neger zur sklaven-
arbeit in Vrasilien zu erhandeln.
Man lauschte auf diese Mitteilungen mit gespannter Kuf-
merksamkeit, vorzüglich aber auf das, was den Knkauf
von Negern anging. Der Handel mit diesen stand damals
unter der Oberaufsicht der Könige von spanien und Portu-
gal und die Einkünfte flössen in die königlichen Kassen.
22

Die Neger kosteten schweres Geld, weshalb nur wenige der-
selben nach Vrasilien gebracht wurden.
Eines Morgens kamen drei Pflanzer zu mir und sagten,
sie hätten sich jene Kngelegenheit reiflich überlegt und wollten
mir einen Vorschlag machen. Ich mußte Verschwiegenheit ge-
loben und hierauf teilten sie mir mit, daß sie Lust hätten
ein schiff nach Guinea zu schicken, da es ihnen auf ihren
Pflanzungen an nichts so sehr fehle wie an Krbeitern. weil
sie jedoch keinen öffentlichen Handel mit sklaven treiben
dürften, so wollten sie nur eine einzige Reise machen, die er-
kauften Neger heimlich ans Land bringen und dann unter
sich teilen. Es frage sich nun, ob ich das Unternehmen leiten
wolle. Kls Vergütung sollte ich einen gleichen Knteil wie
sie von den Negern bekommen ohne zu dem Knkaufskapital
beizusteuern.
Da ich mit meiner Pflanzung einen guten Anfang ge-
macht hatte, war eine solche Reise das Unsinnigste, was ich
unternehmen konnte. Kber ich widerstand dem Knerbieten
ebensowenig, wie ich einst dem guten Rat meines Vaters
zu folgen vermocht hatte. Kurz, ich sagte jenen Leuten,
daß ich die Reise machen wolle, wenn sie versprächen wäh-
rend meiner Kbwesenheit für meine Pflanzung! zu sorgen
und sie an bestimmte Personen zu überliefern, wenn ich um-
kommen sollte. sie gingen hierauf ein und stellten mir eine
Urkunde darüber aus. Ich faßte dann ein Testament ab
und ernannte den Kapitän, meinen Lebensretter, zum Uni-
versalerben mit der Vestimmung, daß er die Hälfte meines
Vesitztums für sich behalten, die andere Hälfte verkaufen
und nach England schicken solle.
so traf ich die besten Maßregeln für Mein Vermögen.
Hätte ich nur halb so viel Nachdenken auf das verwandt, was
mein wahres Glück forderte, so würde ich sicherlich die see-
23
reise nicht angetreten haben. Kber ich hörte nicht auf die
stimme der Vernunft.
Das schiff wurde ausgerüstet und ich ging am 1. sep-
tember 1659 an Vord, gerade an dem Tage, an welchem
ich acht Jahre Zuvor meinen Eltern entflohen war.
Unser schiff war etwa 120 Tonnen schwer, führte sechs
Kanonen und eine Mannschaft von vierzehn Leuten außer
dem Kapitän, dem schiffsjungen und mir. wir hatten keine
schwere Ladung, sondern nur solche waren, die sich zum
Handel mit den Negern eigneten: verlen, Muscheln und allerlei
Kleinigkeiten, wie kleine spiegel, Messer, scheren, Veile u. dgl.
Zwölf Tage hatten wir sehr gutes wetter. Dann erhob
sich ein Vrkan und blies zwölf Tage hindurch in so furcht-
barer weise, daß wir weiter nichts tun Konnten als uns
von der wut der windsbraut forttreiben zu lassen.
Zur Steigerung dieser Not verloren wir drei unserer
Leute. Einer starb am hitzigen Fieber, ein anderer und der
schiffsjunge wurden über Vord gespült.
Ungefähr am Zwölften Tage legte sich der sturm ein
wenig und der Kapitän brachte durch Veobachtungen heraus,
dah wir an die Küste von Guayana, nahe beim Vrinoko,
verschlagen waren. weil unser schiff ein Leck hatte, war
der Kapitän gewillt nach der brasilianischen Küste zurückzu-
kehren. Ich widersprach aber entschieden, weshalb beschlossen
wurde nach Varbados hinzusteuern um unser schiff auszu-
bessern und Lebensmittel einzunehmen.
Kber es sollte anders kommen. Vald überfiel uns ein
neuer sturm und trieb uns mit solcher Gewalt nach Westen,-
dah wir aus dem Vereich gesitteter Vevölkerung und in die
Gefahr gerieten von wilden gefressen zu werden, wenn uns
die see verschonte.
24
Da erscholl eines Morgens von einem unserer Leute der
Ruf: „Land!" — Kaum aber waren wir aufs Deck geeilt
um zu sehen, wo wir uns befänden, so saß unser 3chiff auch
schon auf einer sandbank. In dieser traurigen Lage blieb uns
nichts übrig als darauf Zu denken, wie wir das nackte Leben
retten könnten. Von den Zwei Vooten, die wir an Vord
gehabt hatten, war eins während des Unwetters losgeworden
und fortgetrieben oder gesunken. Das andere ließen wir mit
großer Mühe über Vord, sprangen hinein und überließen
uns der Varmherzigkeit Gottes und dem wilden Meere.
Vald sahen wir klar voraus, daß das Voot sich in den
hohen wellen nicht halten könne, sondern untergehen müsse.
sege! hatten wir nicht, hätten auch nichts damit anfangen
Können. Daher arbeiteten wir uns mit den Nudern nach
dem Lande hin, aber
schweren tzerzens, wie
Leute, an denen ein
Todesurteil vollzogen
werden soll- denn
es war uns bewußt,
daß das Voot von der
Vrandung in tausend
stücke zerschmettert
werden müsse. Der ein-
zige Hoffnungsschim-
mer, der uns noch ge-
blieben, bestand in der
Kussicht, daß wir
vielleicht das Voot in
irgend eine Vai oder
Flußmündung ein-
laufeu lassen Könnten.

25

ll)ii waren nach unserer Verechnung ungefähr anderthalb
Meilen gerudert oder vielmehr vom wasser getrieben, als
eine berghohe wütende welle gerade auf uns zugerollt kam
und das Voot mit großer Gewalt umwarf. Ehe wir nur
ein stotzgebet hatten tun können, waren wir sämtlich von
den wogen verschlungen.
Die Verwirrung meiner Gedanken beim Untersinken ins
Wasser ist unbeschreiblich. Die wellen trugen mich nach der
Küste und warfen mich mit solcher wucht an ein Feldstück, daß
ich die Vesinnung verlor und ganz hilflos dalag. wäre alsbald
wieder eine welle gekommen, so würde ich ertrunken sein.
Jedoch Kam ich kurz vor der Nückkehr der wogen wieder
zu mir und beschloß mich an dem Felsen festzuklammern
und, wenn möglich, den Ktem anzuhalten, bis die welle zurück-
gewichen wäre. Dies gelang denn auch, da die wogen nicht
mehr so hoch wie vorher gingen. Ein rascher Lauf brachte mich
dann dem strand so nahe, daß die nächste welle, obwohl
sie mich übergoß, mich nicht mehr fortzutragen vermochte.
Kbermals rannte ich weiter und diesmal gelangte ich zum
trockenen Lande, wo ich in großer Freude die Knhöhe der
Küste erkletterte und mich da frei von Gefahr ins Gras
niedersetzte.
Jetzt, da ich mich gerettet sah, hob ich meine Kugen
empor und dankte Gott inbrünstig für mein Leben. Mit
hochgehobenen Händen, ganz versunken in das Gefühl meiner
Errettung, ging ich am strande auf und ab. Ich dachte an
meine ertrunkenen Gefährten und daß ich die einzige gerettete
seele unter allen sei. Ich sah auch keinen wieder und habe
kein Zeichen mehr von ihnen wahrgenommen außer drei
Hüten, einer Mütze und zwei nicht zusammengehörigen
schuhen.
26
Vuid aber sank wieder mein Mut und ich erkannte, daß
meine Errettung eine furchtbare Vegünstigung sei: Ich war
durchnäßt und konnte die Kleider nicht wechseln- ich hatte
weder etwas zu essen noch zu trinken- keine andere Kussicht
bot sich mir als Hungers zu sterben oder von den wilden
Tieren gefressen zu werden. Und was mich besonders be-
kümmerte: ich besah keine waffen um irgend ein Tier zu
Meiner Nahrung zu töten oder mich gegen andere zu wehren.
Nichts trug ich bei mir als ein Messer, eine Tabakspfeife
und ein wenig Tabak in einem Veute!. Dies war meine
ganze Habe und ich geriet darob in solche Verzweiflung,
daß ich wie wahnsinnig hin- und herlief.
Die Nascht kam und ich begann schweren Herzens zu
überlegen, was mein Los sein würde, wenn es hier wilde
Tiere gäbe. Kls einzige Kuskunft fiel mir ein auf einen
dicken Vaum zu klettern, der in meiner Nähe stand, und dort
die ganze Nacht sitzen zu bleiben. Zu meiner großen Freude
fand ich nahe am strande frisches wasser. Ich trank und
steckte etwas Tabak in den Mund um den Hunger abzuwehren.
Dann schnitt ich einen Prügel zu meiner Verteidigung ab,
erstieg den Vaum und lagerte mich in demselben so, daß ich
im schlafe nicht herunterfallen könnte. Infolge meiner Müdig-
keit verfiel ich in einen tiefen schlaf und schlief so erquickend
wie nie im Leben.
Robinson richtet seine Einsiedelei ein.
Kls ich erwachte, war es heller Tag. Das wetter hatte
sich aufgeklärt und der sturm hatte sich gelegt, so daß die
see ruhig ging. Km meisten überraschte mich, daß das schiff
in der Nacht durch die Flut fast bis zu dem Felsen getrieben
worden war, an welchen mich die woge so heftig geschleudert
hatte. Es befand sich etwa eine Meile von der Küste, und
2?
da es noch aufrecht stand, wünschte ich sehr an Vord zu sein
um wenigstens einige nötige Gegenstände für mich retten
zu können.
KIs ich von meiner schlafstätte heruntergestiegen war,
schaute ich umher. Das erste, worauf meine Kugen fielen,
war das Voot. wind und Wellen hatten es etwa zwei Meilen
zu meiner Rechten auf den strand geworfen. Ich ging die
Küste entlang danach hin; aber ein kleiner Meeresarm hinderte
mich zu ihm Zu gelangen und ich Kehrte für diesmal wieder
um.
Kurz nach Mittag wurde die see sehr ruhig und die
Ebbe so stark, daß ich bis auf eine Viertelmeile dem schiffe
nahekommen Konnte. Ich zog die Kleider aus und schwamm
zu dem schiffe hin. Hier zeigte sich eine neue große schwie-
rigkeit. Das auf dem Grund aufliegende Fahrzeug ragte
hoch aus dem wasser und ich konnte nirgends eine Handhabe
finden um mich daran in die Höhe zu heben. Erst nachdem
ich es zweimal umschwommen hatte, erspähte ich ein kleines
Tauende, das an dem Vorderteil so tief herunterhing, daß
ich es mit großer Mühe fassen und in das schiff gelangen
konnte.
Hier sah ich, daß schon eine große Menge Wasser in
das schiff eingedrungen war. Es lag auf der seite einer
sandbank und das Hinterteil ragte hoch in die Luft. Das
Vorderteil lag gänzlich.im wasser. Dennoch war das Deck
frei und alles trocken, was sich darauf befand. Ich unter-
suchte vor allen Dingen, was verdorben sei und was nicht,
und fand, daß der sämtliche schiffsproviant vom wasser
verschont geblieben war. Da ich starken Kppetit verspürte,
eilte ich sofort nach dem Vrotkasten, füllte mir die Taschen
mit Zwieback und aß davon, während ich zugleich noch die
anderen sachen durchmusterte.
28
Jetzt hätte ich vor allen Dingen ein Voot brauchen kön-
nen um mich mit mancherlei notwendigen Dingen zu versehen.
Kber was hätte es geholfen Unerreichbares zu wünschen?
Meine Hroße Not spornte meinen Eifer an. Ich warf von
Nahen, Sparren und Masten soviel über Vord, als ich der
schwere halber bewältigen konnte, band sie mit stricken
fest Zusammen und baute mir so ein Floß, das stark genug
war um ein ansehnliches Gewicht tragen zu können. Dann
legte ich alle Planken und Dielen darauf, deren ich habhaft
werden konnte, um die Ladung vor dem seewasser zu schützen.
Nachdem dies geschehen war, nahm ich drei den Matrosen
gehörige Nisten, brach sie auf, machte sie leer und ließ sie
auf das Floß hinunter. In die Kisten tat ich Vrot, Neis, drei
holländische Käse, fünf stücke Ziegenfleisch und einen kleinen
Nest europäischen Getreides. Einige Flaschen Likör sowie
fünf bis sechs Gallonen KrraK stellte ich frei auf das Floß,
da in den Kisten kein Naum mehr für sie war.
Inzwischen begann die Flut allmählich zu steigen. Mit
Vetrübnis sah ich meinen Nock, mein Hemd und die weste
wegschwimmen, die ich am Ufer zurückgelassen hatte, während
ich meine leinenen Kniehosen sowie die strumpfe beim schwim-
men anbehalten hatte. Der Verlust jener sachen veranlaßte mich
nach Kleidern umherzustöbern und ich fand deren auch in
Menge. Ich nahm das für den Kugenblick Nötigste und rich-
tete mein Kugenmerk auf Handwerkszeug, mit dem ich auf
dem Land hantieren könnte. Nach langem suchen fand ich
den Zimmermannskasten, der mir eine sehr kostbare Veute und
in diesem Kugenblick mehr wert war als eine ganze schiffs-
ladung voll Goldbarren. Ich brachte ihn, wie er war, aufs
Floß.
Meine nächste sorge ging auf Munition und Waffen.
Ich fand zwei Vogelflinten und zwei Pistolen, einige pulver-
23
hörner, einen kleinen schrotbeutel, zwei alte verrostete sabel,
sowie drei Fäßchen Pulver, von denen aber eines wasser
gezogen hatte. Klles das und mehrere zerbrochene Ruder,
die zum Voot des schiffes gehört hatten, zwei sägen, eine
Kxt und einen Hammer schaffte ich aufs Floß und begab mich
dann auf die Fahrt.
Etwa eine Meile weit ging es ganz gut mit meinem
Floß, nur bemerkte ich, daß es ein wenig von meinem frühe-
ren Landungsplatz abgetrieben wurde. Daraufhin vermutete
ich, es möge da wohl eine wasserströmung sein, hervorge-
rufen durch eine Vucht oder eine Fluhmündung, die ich als
Hafen für meine Landung benützen könnte.
wie ich gedacht, so war es in der Tat. Vor mir zeigte sich
eine kleine Landöffnung und die Flut strömte stark nach der-
selben hin. In dieser strömung suchte ich mein Floß so gut
wie möglich Zu halten, trieb es auf eine flache stelle und
befestigte es da, indem ich an jedem Ende eins meiner zer-
brochenen Ruder ,in den Grund stieß. so blieb ich liegen,
bis die Ebbe das Floß und meine ganze Veute unversehrt
auf dem Lande zurückließ. >
Meine nächste Kufgabe war jetzt einen geeigneten Platz für
meine Niederlassung auszusuchen. Ich nahm eine von den
Vogelflinten, eine Pistole und ein Pulverhorn zu mir und
Machte eine Entdeckungsreise nach einem Hügel, der etwa eine
INeile von mir entfernt emporstieg. Von dort erkannte ich
zu meiner Vetrübnis, daß ich mich auf einer Insel befand.
Kein Land war zu sehen, ausgenommen einige Felsen in ziem-
licher Entfernung und Zwei Kleinere Inseln, die etwa drei
Meilen westwärts ablagen. Ich bemerkte ferner, daß meine
Insel unangebaut und unbewohnt war, und auch von Tieren
sah ich nur eine große Menge Vögel, die mir unbekannt
waren. Vei meiner Rückkehr schoß ich einen großen Vogel,
80
der auf einem Vaume saß. Das mochte wohl der erste
schuß sein, der hier seit Erschaffung der welt vernommen
wurde. Kaum war er gefallen, so erhob sich aus allen
Gegenden des waldes eine Unzahl von Vögeln verschiedenster
Krt, die alle durcheinander krächzten und schrieen. Keine
Mir bekannte Nrt war darunter. Mit dem Fleische des er-
legten Vogels ließ sich nichts anfangen. ^
Den Rest des Tages über beschäftigte ich mich damit
die Ladung ans Land Zu bringen. Da ich mich fürchtete
auf bloßer Erde zu schlafen, baute ich mir aus den Kisten und
Vrettern, die ich ans Ufer gebracht hatte, für mein nächstes
Nachtlager eine Krt von Hütte.
Ich bedachte nun, daß ich noch viel nützliche Gegenstände
aus dem schiffe holen Könnte. Daher beschloß ich eine wei-
tere Reise an Voro des gestrandeten Fahrzeugs zu unter-
nehmen. Mein Floß wiederum zu der Fahrt zu benutzen
erschien mir nicht ratsam und so entschloß ich mich den weg
zum schiffe wieder ganz in der früheren weise zu machen.
sobald die Flut vorüber war, schwamm ich an das wrack
und richtete mir sogleich ein zweites Floß her. Diesmal
baute ich es weniger schwerfällig und belud es auch nicht
mehr so sehr wie das erste Mal. Ich nahm einige Veutel
Nägel mit, dann einen großen Vohrer, etliche Dutzend Hand-
beile, einen schleifstein, mehrere stücke Eisen, zwei Fäßchen
mit Musketenkugeln, sieben Musketen, eine Vogelflinte, eine
kleine Menge vulver und einen großen sack mit kleinem
schrot. weiterhin eignete ich mir an, was ich an Kleidungs-
stücken finden konnte, außerdem ein Vramsegel, eine Hänge-
Matte und etwas Vettwerk. Kuch diese zweite Ladung brachte
ich zu meiner größten Freude auf dem Floß unversehrt und
vollständig ans Ufer.

31

Km liebsten hätte ich jetzt vor allen Dingen die Pulver-
fässer geöffnet um den Inhalt nach und nach fortzuschaffen.
Doch hielt ich es für geratener mir zunächst aus segeltuchl
und einigen Pfählen, die ich zu diesem Zwecke gefällt hatte,
ein Zelt zu errichten. sobald dies fertig war, brachte ich
alles hinein, was durch liegen oder sonne beschädigt werden
Konnte. Uund um das Zelt türmte ich sämtliche leere Kisten
und Sässer auf um mich gegen plötzliche Kngriffe von Menschen
und Neren zu sichern. sodann verschloß ich den Eingang
82
mit einem leeren Kasten von außen und mit einigen Vrettern
von innen, breitete ein Vett auf den Voden, legte meine
zwei Pistolen mir zu Häupten und meine Flinte neben mich,
ging dann zum erstenmal wieder zu Vett und schlief die
ganze Nacht sehr ruhig.
wiewohl ich jetzt das größte Lager von Gegenständen
besaß, das wohl jemals ein einzelner Mensch um sich her auf-
gehäuft hat, ging ich »doch jeden Tag bei niedrigem wasser«
an Vord des zertrümmerten schiffes und schaffte diesen und
jenen Gegenstand herüber. Groß war meine Freude, als ich
nach fünf oder sechs solchen Fahrten, während ich schon
glaubte, das schiff enthalte nichts Vrauchbares mehr für mich,
noch eine große Tonne mit Vrot, drei ansehnliche Gefäße
mit Num und spiritus, ein Kiste mit Zucker und ein Fäßchen
mit feinem Mehl entdeckte. Ich leerte die Vrottonne aus,
wickelte die Vrote einzeln in segelstücke und brachte alles
wohlbehalten ans Ufer. >
Km dreizehnten Tage meines Kufenthalts auf der Insel
war ich bereits elfmal auf dem schiffe gewesen und hatte
in dieser Zeit alles, was zwei Menschenhände fortzuschleppen
vermochten, herübergeschafft. Kuf meiner zwölften Fahrt
entdeckte ich noch eine Kommode, in der sich mehrere Nasier-
Messer, ein paar große scheren und zehn bis zwölf gute
Messer und Gabeln befanden,- in einem anderen Vehälter
aber lag ein Häuflein Geld, etwa sechsunddreißig Pfund
Sterling wert, in europäischen und brasilianischen Gold- und
silbermünzen. Vei ihrem Knblicke konnte ich mich eines
spöttischen Lächelns nicht erwehren. „V elender Plunder,"
rief ich aus, „wozu taugst du mir nun? Du bist jetzt nicht
der Mühe wert vom wege aufgelesen zu werden."
Nach besserer Überlegung nahm ich das Geld aber doch
Mit. Ich wickelte meine sämtliche Veute in ein stück Lein«
3 Robinson. 33

^
wand und sprang damit, da der Himmel sich umzog und
der wind sich steigerte, ohne weiteres ins wasser und schwamm
mit erheblichen Knstrengungen nach der Küste. Der wind
war heftig geworden, und bis die volle Flut eintrat, hatte
sich ein förmlicher Sturm erhoben. Da aber war ich schon
wohlbehalten zu meinem Kleinen Zelte gelangt.
EZ stürmte die ganze Nacht hindurch, und als ich mich
am Morgen umsah, war das schiff verschwunden. Nun ge-
reichte es mir gu großem Trost, daß ich keine Zeit versäumt
hatte aus Demselben herüberzuschaffen, was mir nützlich
sein konnte.
Jetzt vertiefte ich mich in die Überlegung, wie ich mich
gegen wilde oder Vestien zu schützen hatte. Ich war anfangs
unschlüssig, ob ich mir eine Höhle in die Erde graben oder
ein Zelt errichten solle. Endlich entschloß ich mich beides zu
tun. , ,
Ich erkannte bald, daß die Gegend der Insel, in der ich
Mich damals aufhielt, zu einer Niederlassung nicht geeignet
sei, weil der Voden sumpfig war und weil sich kein frisches
wasser in der Nähe befand. ,-
Vei dem suchen nach einer geeigneten stelle fand ich
eine kleine Ebene neben einem felsigen Hügel, der steil nach
jener abfiel, so daß von oben her kein lebendes wesen
so leicht an mich herankommen konnte. Kn der seite dieses
Felsens war eine Höhlung wie der Eingang zu einem Keller,
ohne daß jedoch der Felsen wirklich ausgehöhlt gewesen wäre.
Der ebene Platz war nicht mehr wie hundert Ruten breit
und etwa Zweimal so lang und fiel an seinem Ende un-
regelmäßig gegen das Nteer hin ab, so daß ich von hier
einen freien Kusblick auf die see hatte. Der Hügel schützte
mich zudem vor der Glut der sonne.
84
Ich beschloß, auf dieser grünen Fläche mein Zelt auf-
zuschlagen, zog vor der Höhlung einen Halbkreis von zwanzig'
Ellen Durchmesser und schlug auf diesem Halbkreis zwei Reihen
Pfähle, die ich im walde gefällt hatte, sechs Zoll von ein-
ander entfernt, in den Voden. sie standen fest wie Pfeiler,
ragten fünf und einen halben Fuß aus der Erde empor und
waren oben zugespitzt. Zwischen die Pfähle legt ich reihen-
weise die auf dem schiff abgeschnittenen Tauenden und schlug
auf der Innenseite andere Pfähle in die Erde, die sich wie
strebepfeiler gegen jene stützten. Der Zaun war so stark, daß
weder Menschen noch Tiere ihn hätten durchbrechen können.
Zum Eingang in ,diesen Platz bestimmte ich nicht eine Tür,
fondern überstieg >den Zaun stets mit Hilfe einer kurzen
Leiter. Vefand ich mich in der Einfriedigung, so zog ich die
Leiter hinter mir her und war so, wie ich glaubte, gegen
alle welt sicher verschanzt. >
In meine neue Festung schaffte ich nun mit unsäglicher
Mühe all meine Reichtümer, die Lebensmittel, die Munition,
das werkzeug, und was ich sonst besaß. Um vor dem Regen
geschützt zu sein, errichtete ich mir ein doppeltes Zelt, d. h.
ich spannte über ein kleineres Zelt ein größeres, das ich
oben mit einem stück geteerter Leinwand bedeckte. In das
Zelt brachte ich alle meine Vorräte, die Keine Nässe ver-
tragen konnten und verschloß dann den Eingang, den ich
bis dahin offen gelassen hatte. Von jetzt an nahm ich mein
Nachtlager in einer sehr guten Hängematte, welche früher
dem steuermann gehört hatte. ,!
Nun machte ich mich daran ein Loch in den Felsen
zu graben, trug alle Erde und steine, die ich dabei losar-
beitete, durch das Zelt und legte sie terrassenförmig um den
Zaun, sodaß der Erdboden auf dessen Innenseite etwa andert-
halb Fuß höher wurde als außen. Zugleich gewann ich

Z* 35
dabei hinter meinem Zelt eine Höhlung, die mir als Keller diente.
schwere Krbeit und manchen Tag kostete es mich, bis ich
diese Dinge zustande brachte. Kus der Zwischenzeit sind noch
einige Vegebenheiten zu erwähnen.
Einmal erhob sich ein starkes Gewitter. Kus dunklem,
dichtem Gewölk zuckte plötzlich ein Vlitz und ein gewaltiger
Vonnerschlag folgte. Rascher noch als der Vlitz überkam
mich der Gedanke: G weh, mein vulver! Vas Herz bebte
mir bei der Überlegung, daß, ein einziger Vlitzstrahl meinen
ganzen Vorrat vernichten könne. Ich war von diesem Gedanken
so betroffen, daß ich nach dem sturm alles andere stehen
und liegen ließ um nur Veutel und Kasten anzufertigen,
in denen ich das vulver in kleinen Partien aufheben wollte.
viese Krbeit brachte ich in etwa vierzehn Tagen fertig. Ich
teilte mein Pulver, das ,etwa dritthalb Zentner wog, in
wenigstens hundert Häuflein, verbarg sie in Löchern unter
dem Felsen, damit sie nicht naß werden sollten, und merkte
mir aufs genaueste die Orte, wo ich sie aufbewahrt hatte.
Von dem Fäßchen, das wasser gezogen Hatte, fürchtete ich
Keine Gefahr und hob es daher in meiner neuen Höhle auf,
die ich meine Küche nannte.
Diese Veschäftigung unterbrach ich jeden Tag durch streif-
züge, die ich unternahm um die Insel kennen zu lernen
und um zu sehen, ob ich etwas Eßbares erlegen Könne.
Gleich auf dem ersten dieser streifzüge entdeckte ich zu meiner
großen Vefriedigung, daß es hier Ziegen gab. sie zeigten
jedoch soviel Vorsicht und Flinkheit, daß ihnen nur schwer
beizukommen war. wenn sie sich auf dem Felsen befanden
und mich im Tale erblickten, eilten sie in größtem schrecken
davon, während sie mich gar nicht beachteten, wenn sie jm
Tale weideten und ich auf dem Felsen stand. Hieraus schloß
ich, daß sie durch die steNung ihrer Kugen genötigt seien
den Mick zur Erde zu richten und wendete später den Kunst-
griff an, ihnen immer von den Felsen aus beizukommen.
Vei der ersten Jagd auf diese Tiere erlegte ich eine Geiß,
die ein Junges säugte. Das tat mir nun sehr leid. Kls die
KIte tot hingefallen war, stand das Lamm ganz still neben
ihr, bis ich kam und sie aufhob, worauf das Iunge mir
nach meiner Einfriedigung folgte. Ich legte die Ziege von
den schultern ab und hob das Lamm über die Einpfählung.
Meine Hoffnung es aufziehen zu können erfüllte sich nicht;
denn da es nicht fressen wollte, mußte ich es gleichfalls
töten und Zu meinem Unterhalt verwenden. Die beiden Eiere
versahen mich auf lange Zeit mit Fleisch, da ich nur wenig ah
und mit meinen Vorräten überhaupt so sparsam wie mög-
lich umging.
Robinsons Erlebnisse im ersten Jahre
seiner Verbannung.
Verschiedenartige Gedanken
gingen mir, seit ich die Insel be-!
wohnte, durch den Kopf. Da iä
Hunderte von Meilen weit voi!
den gewöhnlichen Handelswegei,
verschlagen war, hatte ich gute»
Grund anzunehmen, daß ich au
diesem öden Fleckchen Erde i,
trostloser weise mein Leben endi
gen solle. so oft ich bei diesen
Gedanken verweilte, rannen mi
die Tränen reichlich über das Ge
sicht. Zuweilen haderte ich mit bei
Vorsehung darüber, daß sie ihre
Geschöpfe so ins Verderben führe.


Immer aber wurden diese Gedanken durch irgend eine
andere Vetrachtung rasch in eine abweichende Nichtung ge-
leitet. Einmal wandelte ich mit dem Gewehr in der Hand
am strande und dachte über meine Lage nach. Kls mir
dabei jene vermessenen Gedanken wieder aufstiegen, fiel mir
ein, wie gut für meinen Unterhalt hier gesorgt sei und
daß ich mich in einer viel schlimmeren Lage befinden würde,
wenn das schiff nicht zufällig so nahe ans Land getrieben
worden wäre. In lautem Selbstgespräch rief ich aus: „was
würde ich ohne ein Gewehr, ohne Munition, ohne jedes
Arbeitswerkzeug, ohne Kleider und Letten, ohne jedes Vb-
dach angefangen haben?"
wir hatten nach meiner Verechnung den,30. sevtember,
als ich den Fuß zuerst auf das fürchterliche Eiland setzte.
Nach etwa zwölf Tagen fiel mir ^ein, daß ich in der Zeit-
rechnung irre werden müsse« und bald den 3onntag nicht
mehr von den wochentagen würde unterscheiden können,
wenn ich nicht Vorkehrungen träfe. Um,dies Zu verhindern,
befestigte ich eine große Tafel kreuzförmig.an einem vfahl,-
den ich in die Erde getrieben Hatte, wo ich gelandet (war,
und schnitt mit einem Messer in die Tafel die Worte ein:
Hierbinicham30. september 1659 gelandet.
Kn den seiten dieses viereckigen Pfostens Dachte ich
täglich mit dem Messer einen Einschnitt, .an jedem siebenten
Enge einen doppelt so langen und wiederum am ersten Tag
jedes Monats eine doppelt so große Einkerbung, als die-
jenigen für die sonntage waren. Kuf diese weise führte ich
meinen Kalender.
Meine Güter hatten anfangs einen unordentlichen Haufen
gebildet und mir allen Platz weggenommen. Daher machte
ich mich daran die Höhlung zu erweitern und tiefer in den
38
Felsen einzudringen. Dieser bestand aus lockerem sandstein
und gab leicht nach. Ich arbeitete mich ganz durch den
Felsen durch und bekam so eine Tür nach außen hin, durch
die ich meine Festung verlassen konnte. Ich glaubte schon
meine Höhle vollendet zu haben, als plötzlich eine große
Menge Erde von der Decke herabstürzte, was mich nicht
wenig erschreckte. wäre ich gerade unter jener stelle gewesen,
so hätte ich keinen Totengräber mehr nötig gehabt. Dies
Mißgeschick verursachte mir wieder eine Menge Krbeit, da
ich die abgefallene Erde entfernen und die Höhlendecke stützen
mußte, damit ich ein Herunterfallen derselben nicht mehr zu
besorgen brauchte.
sodann begann ich mir diejenigen Gegenstände anzufer-
tigen, die mir die notwendigsten schienen, nämlich vor allem
einen Tisch und einen stuhl. Ich hatte in meinem frühern
Leben niemals Handwerkszeug zwischen den Fingern gehabt
und trotzdem erkannte ich jetzt bald, daß es mir durch Krbeit,
Kusdauer und Eifer möglich sein würde alles was ich brauchte
selbst anzufertigen. Tisch und stuhl machte ich mir aus
den kurzen Latten, die ich aus dem schiffe geholt hatte.
Ferner brachte ich einige Vretter, welche ich mir aus Vaum-
stämmen mit Kxt und Hobel selbst fertigte, an der seitenwand'
meiner Höhle an um alle meine werkzeuge, Nägel und
eisernen Geräte darauf zu legen und alles zur größeren Ve-
quemlichkeit an einer bestimmten stelle zu haben. Hierauf
schlug ich Pflöcke in die Felswand um mein Gewehr und
anderes daran zu hängen. Meine Höhle sah jetzt aus wie
ein großes Magazin von allen unentbehrlichen Dingen.
Einige Tage später konnte ich es nicht unterlassen wieder
einmal die spitze des kleinen Verges zu ersteigen und auf
die see hinauszuschauen in der Hoffnung ein schiff zu er-
blicken. wirklich bildete ich mir ein in großer Entfernung ein

Zegel zu erspähen. Ich täuschte mich lange mit dieser Hoff-
nung und blickte starr auf das Meer, bis ich fast erblindete.
Dann gab ich es auf, setzte mich nieder, weinte wie ein Kind
und vergrößerte so durch eigene Torheit mein Elend.
Nachdem ich diesen Kummer einigermaßen überwunden
und mein Hauswesen eingerichtet hatte, begann ich ein Tagebuch
zu schreiben. Unter den Gegenständen, die ich vom schiffe geholt
hatte, befanden sich nämlich auchFedern, Tinte, Papier, mehrere
Kompasse, einige mathematische Instrumente, Ferngläser, Kar-
ten, schiffahrtsbücher, drei gute Vibeln und einige portugie-
sische Vücher. Kußerdem waren an Vord unseres schiffes
ein Hund und zwei Katzen gewesen. Die beiden Katzen hatte
ich mitgenommen, der Hund aber war an dem Tage,
an dem ich die erste Floßfahrt machte, von selbst aus
dem schiff gesprungen und ans Land geschwommen. Er war
Mir manches Jahr hindurch ein treuer Gefährte und leistete
mir Gesellschaft, so gut er es vermochte.
IMt Federn, Tinte und Papier ging ich sehr haushäl-
terisch um, zeichnete aber dennoch, solange der Vorrat reichte,
alle meine Erlebnisse auf das genaueste auf.
Zwei Tage nach weihnachten erlegte ich eine junge Geiß
und lähmte eine andere. Diese fing ich und führte sie an
einem strick nach Hause; hier schiente und verband ich ihr
das zerbrochene Vein. Das Vein heilte und wurde so gerade
wie vorher. Durch mein Füttern machte ich das Tier zahm;
es weidete auf dem kleinen grünen Platz vor meiner Tür
und lief niemals fort. Jetzt kam mir zum erstenmal der
Gedanke Tiere aufzuziehen und zu zähmen um davon zu
leben, wenn einmal mein schießbedarf verbraucht sein würde.
In den nächsten Tagen war große Hitze und völlige wind-
stille, so daß ich nur am Kbend zur Jagd ausgehen konnte.
40
Einmal kam ich tiefer in die Täler, die nach dem Mittel-
punkt der Insel hin liegen, und fand dort eine Menge Ziegen,
-
sie waren aber so scheu, daß ich ihnen nicht beikommen
konnte. Ich beschloß daher sie mit dem Hunde Zu jagen.
sogleich am nächsten Tag stellte ich diesen Versuch an. Ich
hatte mich jedoch verrechnet,- die Ziegen kehrten sich alle
mit dem Gehörn gegen den Hund und er hütete sich wohl
ihnen zu nahe zu kommen.
Vei einem anderen Iagdausflug fand ich eine Krt wilder
Tauben, die nicht wie die waldtauben auf Väume, sondern
wie die Haustauben in Felslöcher bauten. Ich nahm einige
Junge mit mir und bemühte mich sie aufzuziehen. Kls sie
jedoch älter wurden, flogen sie sämtlich fort, da ich ihnen nicht
ausreichendes Futter geben konnte.
Vei der Vrdnung meines Hauswesens fühlte ich aufs
neue, daß mir verschiedene Dinge sehr abgingen. Vesonders
vermißte ich Lichter. sobald es dunkel wurde, was gewöhn-
lich um sieben Uhr geschah, mußte ich zu Vette gehen. Um
jenem Mangel abzuhelfen, verfertigte ich mir eine Lampe.
Ich sammelte in ein kleines Gefäß von Lehm, das ich in
der sonne trocknete, das Fett der erlegten Ziegen und versah
es mit einem Docht aus Taugarn. Die Lampe leuchtete fast
so hell wie eine gewöhnliche Kerze.
während dieser Veschäftigung fiel mir ein säckchen wieder
in die Hand, das mit Korn zum Füttern des Geflügels gefüllt
gewesen war. Der geringe Nest des Korns war von den
Natten im schiff gefressen worden und ich hatte nur Hülsen
und staub in dem säckchen bemerkt. Da ich dieses zu einem
andern Zweck benutzen wollte, so hatte ich die Kornhülsen
an der seite meiner kleinen Festung ausgeschüttet.
Es war kurz vor dem großen Negen gewesen, daß ich
dieses Kehricht weggeworfen. Ich hatte mit keinem Gedan-
41

ken mehr daran gedacht, als ich etwa einen Monat später
einige grüne Halme aus dem Voden ragen sah, die ich an-
fangs für eine früher nicht bemerkte Pflanze hielt. wie
war ich aber erstaunt, als ich kurze Zeit darauf zehn bis
zwölf Ähren sich daraus entwickeln sah, die ich als Gerste
der europäischen Krt erkannte.
Ich vermag meine Empfindungen bei dieser Entdeckung
nicht zu beschreiben. Visher hatte ich alles, was mir wider-
fuhr, als Zufall angesehen. Ms ich jedoch nun in einem
Klima, von dem ich wußte, daß es sich nicht für Getreide
eigne, Gerste wachsen sah ohne eine Khnung zu haben, wie
sie dahin gekommen sei, wurde ich höchlichst betroffen und
ich begann zu glauben, Gott habe durch ein wunder diese
Khren sprießen lassen, damit sie in dieser trostlosen Einöde
mir zur Nahrung dienten.
Dieser Gedanke bewegte mich zu Tränen und ich fing
an mich selig zu preisen, daß um meinetwillen solch ein
Naturwunder geschehen sei. Noch mehr stieg meine Über-
raschung, als ich dem Fels entlang auch noch andere Halme
erblickte, die ich von meinem Kufenthalt in Kfrika her als
Neisähren Kannte.
Vald fiel mir aber ein, daß ich ja den sack mit dem
Hühnerfutter an jener stelle ausgeschüttet hatte und nun
begann die sache ihr wunderbares zu verlieren. Ich muß
bekennen, auch meine Dankbarkeit für die göttliche Fügung
minderte sich durch diese Entdeckung, wiewohl ich für ein
Ereignis, das gerade so seltsam und unerwartet wie ein wun-
der war, nicht minder dankbar hätte sein sollen.
wie man sich denken kann, bewahrte ich die Khren
und Neishalme, sobald sie reif geworden waren, sorgfältig auf.
Km 14. Kpril hatte ich meine Umzäunung vollendet. Kber
schon zwei Tage später wäre fast meine ganze Krbeit über
42
den Haufen geworfen worden und ich selbst beinahe um-
gekommen. Ich war gerade hinter meinem Zeit am Eingang
der Höhle beschäftigt, als die Erde, welche die Decke meiner
Höhle bildete, mit einemmal sich loslöste und über mich herab-
stürzte. Zwei Pfähle, mit denen ich die wölbung meiner
Höhle gestützt hatte, krachten mit fürchterlichem Lärm zu-
sammen. Kus Furcht, lebendig begraben zu werden, rannte
ich nach meiner Leiter und glaubte mich nicht eher in sicher-
heit, als bis ich über mein Dfahlwerk geklettert war.
Kaum hatte ich den Fuß auf den Voden gesetzt, so erkannte
ich, daß ein Erdbeben die Ursache der Erschütterung war. Der
Erdboden wurde dreimal durch solche stoße erschüttert, daß
sie das festeste Gebäude umgeworfen haben würden. Ein
großes stück der Felsspitze, die ungefähr eine halbe Meile
von mir entfernt über das Ufer ragte, stürzte mit entsetzlichem
Getöse in das Meer, das sich gleichfalls in heftiger Vewegung
befand.
Ich war wie tot vor Vestürzung. Die Erschütterung machte
mir übel, als ob ich seekrank sei. Nachdem aber der dritte
stoß vorüber war und ich einige Zeit hindurch nichts ver-
spürte, begann ich wieder Mut zu schöpfen. Dennoch wagte
ich noch nicht wieder über meine Einzäunung zu steigen. Ich
saß still und trostlos auf der Erde und wußte nicht, was ich
anfangen sollte.
während ich so saß, sah ich, wie der Himmel sich mit
wolken überzog. Nach und nach erhob sich der wind und
in weniger als einer halben stunde tobte ein fürchterlicher
sturm. Die see war plötzlich mit schaum bedeckt, die Vran-
dung tobte am Ufer, starke Vimine wurden entwurzelt. Erst
nach drei stunden begann der sturm sich zu mildern und nach
weiteren zwei stunden wurde es dann vollkommen wind-
still und fing an stark zu regnen. Der Negen trieb mich in
43

meine Behausung zurück, wo ich mich im Zelt niedersetzte und
dann in die Höhle ging, obgleich ich noch immer nicht von der
Furcht befreit war, sie werde mir über dem Kopf zusammen-
stürzen. Es regnete die ganze Nacht und einen großen Teil
des nächsten Tages hindurch, so daß ich nicht ausgehen konnte.
Ich erwog, daß ich in der Höhle nicht wohnen bleiben könne,
wenn die Insel solchen Erderschütterungen öfters ausgesetzt sei.
Die nächsten Tage verwendete ich auf die Nachforschung
nach einem Platz, wohin ich meine wohnung verlegen könnte.
Die Furcht, verschüttet zu werden, ließ mich nicht zur Nuhe
kommen. Fast ebenso stark war auch die Kngst davor, im
Freien zu schlafen. Kls ich mich aber umschaute und alles
um mich wieder in bester Vrdnung sah, kam mich doch eine
große Kbneigung an, meinen Kufenthalt zu wechseln. Ich
bedachte daneben auch, wieviel Zeit mich dieser wechsel kosten
würde und daß ich auf gut Glück doch einstweilen bleiben
Müsse, wo ich war, bis ich mir einen neuen Zufluchtsort ver-
schafft hätte. Mit dieser Erwägung suchte ich mich vorläufig
zu beruhigen und beschloß nur, mit möglichster Eile mir eine
neue Umhegung anzulegen und dann mein Zelt hineinzu-
bringen.
Km nächsten Morgen überlegte ich, wie ich meinen Vor-
satz ausführen sollte. Es mangelte mir jetzt sehr am nötigen
Werkzeug. Ich hatte zwar drei große äxte und eine Menge
kleiner Beile, aber durch Vehauen des vielen harten Holzes
waren diese voll scharten und stumpf geworden. Nun besaß
ich wohl auch einen schleifstein, aber ich vermochte ihn nicht
ordentlich in Vewegung zu setzen. Die sache kostete mich
viel Nachdenken. Endlich brachte ich ein schleifrad fertig,
das ich durch Treten bewegen konnte, und nun verwendete
ich zwei Tage gänzlich dazu meine werkzeuge zu schärfen.
44
Km 1. Mm überschaute ich morgens während der Ebbe
das Meer und sah am strande ein Fäßchen und einige stücke
von dem schiffswrack, die während des letzten sturmes an
das Land getrieben waren. Kuch der schiffsrumpf war wieder
sichtbar und schien höher aus dem wasser hervorzuragen als
früher. Vei der Untersuchung des Fäßchens fand ich, daß es
Pulver enthielt. Ich rollte das Faß vorläufig höher ans
Ufer und ging dann auf dem sande so nahe als möglich an
das wrack um zu untersuchen, ob etwa von demselben noch
mehr zu holen sei. Hier sah ich nun, daß das schiff seine
Lage auffallend geändert hatte und daß jetzt ein sandhügel
an der stelle aufgetürmt war, wo ich früher eine Viertelmeile
zu schwimmen gehabt hatte. Jetzt vermochte ich während
der Ebbe trockenen Fußes bis zu dem wrack Zu gelangen. Kn-
fangs befremdete mich diese wahrnehmung; bald aber er-
kannte ich, daß die Veränderung durch das Erdbeben bewirkt
sein müsse. Durch dessen Gewalt war das schiff auch noch
mehr wie früher zertrümmert worden, so daß täglich allerlei
Dinge von der see abgelöst und durch wind und wellen ans
Land getrieben wurden.
Diese Dinge zogen meine Gedanken von dem Plane
meine wohnung zu verändern wieder ab und ich beschäftigte
mich eifrig mit der Erwägung, auf welche weise ich in das
schiff einzudringen vermöchte. Ich fand jedoch anfangs kein
Mittel, da die ganze Innenseite desselben von sand bedeckt
war. Da ich aber schon gelernt hatte an nichts zu verzwei-
feln, beschloß ich, mir zu holen, was ich nur vom schiffe los-
trennen könne, weil ich überzeugt war es in der einen oder
andern weise verwerten zu können.
Ich trieb diese Krbeit bis zum l5. Juni an jedem Tag
und hatte mir nach und nach Vretter, Planken und Eisenwerk
genug verschafft um damit ein stattliches Voot erbauen zu

45

können, wenn ich es nur verstanden hütte. Kuch von einer
VIeirolle hatte ich allmählich in einzelnen stücken beinahe
einen Zentner herübergebracht.
Km 16. Juni fand ich am strande eine große schildkröte.
Es war die erste, die ich seit meiner Knwesenheit auf der
Insel sah. Ich kochte die schildkröte und ihr Fleisch schien
mir das saftigste und wohlschmeckendste, das ich im Leben
genossen, nachdem ich auf diesem trostlosen Eiland seit meiner
Knkunft nur Ziegen- und Vogelfleisch und getrocknete Fische
gegessen hatte.
Km nächsten Tag regnete es und ich blieb daher zu
Hause. Der Negen schien mir diesmal eine auffallende Kälte
zu verbreiten und es überkam mich ein ungewöhnliches Frö-
steln. Ich fühlte mich sehr unwohl und fror so, als ob es ganz
kaltes wetter gewesen wäre. Die ganze folgende Nacht tat
ich kein Kuge zu und litt an heftigen Kopfschmerzen und Fieber-
hitze. sechs Tage gingen so hin. Fast wäre ich vor Durst
verkommen, aber ich war zu schwach um aufzustehen und
mir einen Trunk wasser zu holen. Ich betete zu Gott, aber
ich war ganz wirr im Kopfe und wußte nicht recht, was ich
sagen sollte. Ich rief nur immer: „Herr, sieh mich an!
Gott sei mir gnädig und erbarme dich meiner!" Das trieb
ich, glaub' ich, gegen drei stunden lang, bis der Fieberanfall
nachließ und ich in einen festen schlaf verfiel.
während dieses schlafes hatte ich folgenden schrecklichen
Traum: Ich glaubte außerhalb meiner Einfriedigung auf
dem Platze zu sitzen, wo ich während des sturmes nach dem
Erdbeben gesessen hatte. Dort sah ich aus einer großen, schwar-
zen Wolke einen Mann von hellen Flammen umgeben herab-
steigen. Der Glanz, der ihn umstrahlte, war so stark, daß
ihn meine Kugen kaum ertrugen. sein Gesicht war unaus-
sprechlich schreckenerregend. Ms er den Voden betrat, schien
46

die Erde wie bei dem Erdbeben zu zittern und Vlitze durch-
guckten die Luft. Er trat mit einem langen speer in der Hand
auf mich zu, als ob er mich töten wolle, und redete mich mit
fürchterlicher stimme an: „Klies dies hast du geschaut ohne
dich zur Vuße bewegen zu lassen; darum sollst du sterben!"
Dabei erhob er die Lanze um mich zu durchbohren.
Dieses Traumbild füllte meine seele mit Entsetzen und
auch nachdem ich erwacht war und erkannte, daß ich nur
geträumt hatte, war meine Kngst über alle Veschreibung groß.
Leider fehlte es mir an aller Religion. was ich durch
die vortreffliche Unterweisung meines Vaters davon gelernt
hatte, war mir in dem ununterbrochenen achtjährigen see-
leben und dem beständigen Verkehr mit gottlosen Menschen
abhanden gekommen. Ich erinnere mich nicht, daß ich wah-
rend dieser ganzen Zeit meine Gedanken auch nur ein einziges
Mal zu Gott erhoben oder über meinen wandel nachgedacht
hätte. Kuch als ich an diese Insel geworfen wurde, war ick
weit davon entfernt Gewissensbisse zu fühlen oder mein Un-
glück als ein gerechtes Gericht anzusehen. Nur das wieder-
holte ich oft bei mir, daß ich ein Unglücksvogel und zu einem
ununterbrochenen Elend geboren sei.
Nun aber, nachdem ich erkrankt war und sich die Kus-
sicht auf langsame Codesqual mir vor Kugen stellte, begann
mein Gewissen, das so lange geschlafen hätte, aufzuwachen
und Vorwürfe über meine Vergangenheit, in der ich so offen-
bar Gottes Gericht über mich heraufbeschworen, wurden in
mir laut. Diese Gedanken lagen schwer auf mir. Tränen
brachen aus meinen Kugen und die worte meines Vaters
Kamen mir ins Gedächtnis. „Jetzt", rief ich laut, „haben
sich diese worte bewahrheitet und Gottes strafe ist über
mich gekommen. Ich habe der Vorsehung, die mich gnädig
in eine Lebenslage versetzt hatte, in der ich glücklich und
4?
zufrieden leben konnte, Trotz geboten und bin nun ohne
Hilfe, ohne Trost, ohne Rat. — Herr, hilf mir, denn ich bin
in großem Elend I" Dies war das erste Gebet, das ich seit
vielen Jahren aussprach.
Da der Fieberanfall vorüber und ich durch den schlaf
einigermaßen gekräftigt war, stand ich auf. Um mich für
eine etwaige wiederkehr der Krankheit mit Erfrischungen
zu versehen, füllte ich eine große Flasche mit wasser und
mischte etwa ein Viertelquart Rum hinein. Die Flasche stellte
ich auf meinen Tisch, so daß ich sie vom Vett aus erreichen
konnte. Dann holte ich mir ein stück Ziegenfleisch und röstete
es auf Kohlen, konnte aber nur wenig davon essen. Ich
machte einen Gang, fühlte mich aber sehr schwach und das
Herz war mir schwer in der Furcht vor der wiederkehr des
Fiebers. Mein Nachtessen bereitete ich mir aus drei schild-
kröteneiern, die ich in der Ksche röstete, und dies war der
erste Vissen, den ich, so lange ich mich erinnern konnte, unter
Knrufung des göttlichen segens verzehrte.
Nach der Mahlzeit versuchte ich abermals einen spazier-
gang zu machen, war aber so kraftlos, daß ich kaum meine
Flinte Zu tragen vermochte. Ich setzte mich daher nach weni-
gen schritten auf die Erde nieder und blickte nach der see
hinaus, die in völliger Ruhe vor mir lag. Jetzt stiegen aller-
lei Gedanken in mir auf: „wie wunderbar ist doch diese Erde
und dies Meer! wer hat sie geschaffen? wer bin ich und
wer sind alle die andern Geschöpfe auf Erden und von wannen
sind sie gekommen? Gewiß gibt es eine verborgene Macht,
die wasser und Land, Himmel und Erde gebildet hat. Kber
wo ist sie?" Und nun ergab sich die natürliche Rntwort:
„Gott hat alles dies hervorgebracht!" — „Nun denn," so
dachte ich weiter, „wenn Gott alles dies geschaffen hat, so
regiert er auch alles und nichts in dem weiten Umfang seiner
48

Werke kann seiner Kllwissenheit entgehen. Und wenn nichts
ohne sein wissen geschieht, so weiß er auch, daß ich hier
in dieser schrecklichen Lage bin, und wenn alles auf seine
Ordnung eintritt, so hat er auch alles dies über mich ver-
hängt. warum hat Gott dies so gefügt? womit habe ich
ein solches Geschick verdient?"
Da aber schrak mein Gewissen alsbald wie vor einer
Gotteslästerung zurück. Ich glaubte eine stimme zu hören,
die mir zurief: „Elender! Fragst du noch, was du verschul-
det hast? schau zurück auf dein schändlich vergeudetes Leben
und frage dich lieber, was du nicht verbrochen hast!"
Diese Gedanken überfielen mich mit solcher Gewalt, daß
ich wie niedergedonnert in düsterm sinnen nach meiner Ve-
hausung zurückschlich. Ich hatte keine Lust zu schlafen, son-
dern setzte mich in meinen stuhl, nachdem ich beim Dunkel-
werden meine Lampe angezündet hatte.
Jetzt fiel mir ein, daß die Vrasilianer den Tabak als
Heilmittel in fast allen Krankheiten benützen und daß ich
in einer Kiste ein paar stücke von Tabakrollen aufbewahrte.
Ich nahm den Tabak, und da die geretteten Vücher gleichfalls
in der Kiste lagen, auch eine der Vibeln heraus, in welcher zu
lesen ich früher weder Zeit noch Lust gehabt hatte. Veides
legte ich auf den Tisch.
Da ich nicht wußte, wie der Tabak anzuwenden sei, machte
ich verschiedene Versuche um zu sehen, auf welche weise er
mir helfen könne. Zunächst kaute ich ein stück eines Vlattes,
fühlte mich aber davon wie betäubt, weil der Tabak noch
grün und kräftig und ich nicht daran gewöhnt war. Kußer-
dem weichte ich einige stückchen etliche stunden in Rum auf
in der Kbsicht davon einen schluck beim schlafengehen zu
nehmen. Endlich verbrannte ich eine Portion auf Kohlen
4 Aoblnfon, 49
und hielt meine Nase in den Dampf, solange ich es aus-
halten konnte.
In den pausen dieser Veschäftigung griff ich nach der
Vibel und fing an darin zu lesen. Kls ich das Vuch aufs
Geratewohl geöffnet hatte, fiel mir die stelle zuerst ins
Kuge: „Nufe mich an in der Not, so will ich dich erretten
und du sollst mich preisen." Diese worte paßten so sehr für
meine Lage, daß sie einen tiefen Eindruck auf mich hervor-
brachten und mir von jetzt an Veranlassung zu häufigem
Nachdenken gaben.
weil es inzwischen spät geworden war und der Tabak
mich schläfrig gemacht hatte, ging ich zu Vett. Ehe ich mich
aber niederlegte, tat ich, was ich in meinem ganzen Leben
nicht getan hatte: Ich kniete nieder und betete zu Gott, daß
er seine Verheißung an mir erfüllen und mich erretten möge,
wenn ich ihn anriefe in der Not. Hierauf trank ich den
Num, in den ich den Tabak gelegt hatte. Der Trank war
so scharf und bitter, daß ich ihn fast nicht hinunterzubringen
vermochte.
Raum war ich zu Vett gestiegen, so fiel ich in einen tiefen
schlaf und erwachte erst gegen drei Uhr des folgenden Nach-
mittags. Ja, ich glaube, daß ich damals auch den ganzen
andern Tag und die nächste Nacht hindurch geschlafen habe,
-
denn wie sich einige Jahre später zeigte, fehlte mir ein Tag
in meiner Zeitrechnung, ohne daß ich wußte, wohin er ge-
kommen war.
Veim Erwachen fühlte ich mich ungemein erfrischt,- ich
Konnte besser gehen und spürte Hunger. Kuch am nächsten
Tag (29. Juni) blieb ich vom Fieber frei und erholte mich
von da an allmählich ganz.
In der ersten Hälfte des Juli verwendete ich meine 3eit
gu neuen ausgedehnteren Gängen. Es ist kaum zu glauben.
wie schwach ich mich anfangs dabei fühlte. Die Heilmittel,
die ich gebraucht hatte, waren gewiß niemals vorher gegen
das Fieber angewendet worden und ich kann den Versuch
auch niemand empfehlen. Ich litt noch geraume Zeit infolge
desselben an Nervenzucken und Zittern.
Nun spürte ich lebhaftes Verlangen die Insel genauer
Kennen zu lernen und begab mich zunächst nach der kleinen
Vucht, in die ich meine Flöße gesteuert hatte. Nachdem ich
von dort aus dem Fluß etwa zwei Meilen stromaufwärts
gefolgt war, bemerkte ich, daß hier die Flut nicht weiter ging
und daß sich die Vucht in einem kleinen reißenden Vach von
sehr frischem und klarem wasser fortsetzte. Kn den Ufern
des Vaches traf ich liebliche, grasreiche wiesen und an den
höher gelegenen Uferstellen grünten zahlreiche Tabakblätter
auf starken, hohen stengeln. Kuch andre, mir aber unbe-
Kannte Pflanzen fanden sich dort. Ich suchte vor allem nach
der Maniokpflanze, welche den Indianern in diesen Erd-
gegenden statt des Vrotes dient, aber es war keine zu sehen.
Dagegen bemerkte ich große Moestauden und wildes, ver-
kümmertes Zuckerrohr.
Km Ende des Vaches fing die Gegend an waldiger zu
werden. Hier fand ich eine Menge Melonen und weintrauben.
Die Neben rankten sich von Vaum zu Vaum und die Veeren
waren gerade in voller Neife. Diese überraschende Entdeckung
erfreute mich sehr,- doch warnte mich vor zu reichlichem Genuß
die Erinnerung, daß während meines Kufenthaltes an der
Varbarenküste einige englische sklaven infolge übermäßigen
Essens von weintrauben an der Nuhr gestorben waren. Gleich-
wohl machte ich mir die Trauben vortrefflich zunutze. Ich
trocknete sie nämlich an der sonne und hob sie als Nosinen
auf, die mir in der Zeit, in welcher es keine Trauben meA
geben würde, als eine angenehme speise dienen sollten.
4* bi
Da ich den ganzen Kbend an jenem Platze verweilt hatte.
Konnte ich nicht mehr zu meiner Vehausung zurückkehren.
Zum erstenmal schlief ich außer meiner wohnung. Ich er-
stieg wieder einen Vaum und ruhte dort vortrefflich. Km
andern Morgen setzte ich meinen weg fort und zwar etwa
vier Meilen das Tal entlang, das sich zwischen zwei Hügel-
reihen nordwärts erstreckte. Km Ende meiner wanderung
kam ich zu einer Lichtung, von der aus die Gegend sich
westlich auszudehnen schien. Ein frischer <Huell, der seitwärts
von mir an einer Knhöhe entsprang, nahm seinen weg nach
Osten hin. Die üppig blühende saftgrüne Landschaft erschien
wie ein wohlgepflegter Garten. Ich stieg ein wenig an der
seite dieses lieblichen Tales herab und überblickte es mit
wehmütiger Freude in dem Gedanken, daß dies alles mir
gehöre und daß ich unbestreitbarer Herr und König dieses
Landes sei. Ringsumher standen Kokosnußbäume in Menge,
auch Orangen-, Limonen- und Zitronenbäume, aber alle wild
und gegenwärtig nur mit wenigen Früchten behangen. Indes
schmeckten die grünen Limonen nicht nur vortrefflich, sondern
ihr saft verschaffte mir später, indem ich ihn mit Wasser
Mischte, auch ein sehr gesundes und labendes Getränk. Ich
hatte alle Hände voll zu tun um Früchte zu sammeln und
heimzubringen, da ich beabsichtigte mir einen Vorrat von
Trauben, Limonen und Zitronen für die Regenzeit zu sammeln.
Ich häufte eine große Menge Trauben auf, sammelte eine klei-
nere an einem andern Platz und Limonen in einem dritten
Haufen. Einige der Früchte nahm ich gleich mit nach Hause,
den Rest wollte ich in einem Veutel oder sack später holen.
ills ich nach dreitägiger Entfernung zu meiner wohnung zu-
rückgelangt war, fand ich, daß die Trauben unterwegs ver-
dorben waren; ihre eigene schwere hatte die Veeren zerdrückt,
wahrend die Limonen sich unversehrt erhalten hatten.
52
Km nächsten Tage ging ich mit zwei kleinen sacken aus
um meine Ernte zu holen. Kber wie erstaunte ich, als ich
zu meinen aufgehäuften Trauben kam und sie zerstreut, zer-
rissen, zertreten und zum Teil verzehrt fand. Ich schloß dar-
aus, daß das Unheil von wilden, mir unbekannten Tieren
angerichtet worden sei. Da es somit unmöglich war, die
Trauben hier aufgehäuft liegen zu lassen, ich sie aber auch
nicht in meinen säcken mitnehmen konnte, kam ich auf einen
andern Einfall: ich sammelte eine große Menge Trauben,
hängte sie an Vaumzweigen auf und ließ sie in sicherheit
von der sonne trocknen. Von den Zitronen und Limonen nahm
ich dagegen soviel mit, als ich nur zu tragen vermochte.
Kuf dem Heimweg betrachtete ich mit großer Freude die
Fruchtbarkeit des Tales und die Lieblichkeit der Gegend, die
auch vor stürmen geschützt und mit wasser und Holz reichlich
versehen war. Jetzt machte ich mir Vorwürfe, daß ich meine
Vehausung törichterweise an einer stelle aufgeschlagen hatte,
die in der ungünstigsten Gegend der Insel gelegen sei, und
begann ernstlich an eine wohnungsänderung zu denken. Dann
aber erwog ich wieder, daß ich jetzt auf der seeseite wohnte,
wo die Möglichkeit vorhanden war, daß ein gleiches Miß-
geschick wie das meinige auch andere Unglückliche ans Land
geraten lassen könnte. Ich baute mir in dem fruchtbaren
Tale eine kleine Laube und umgab sie in einiger Entfernung
Mit einem starken Zaun. so besaß ich denn ein Landhaus
und ein Haus an der Küste.
Knfangs Kugust schienen mir die aufgehängten Trauben
hinlänglich trocken,- sie waren auch wirklich zu trefflichen
Rosinen geworden. Ich schaffte über zweihundert große Trau-
ben in meine Höhle und dann begann der Negen, der vom
14. Kugust bis zur Mitte des Vktober fortdauerte. Einige
Male war er so heftig, daß ich mehrere Tage hindurch meine
Höhle nicht verlassen konnte. 53
während dieser Zeit wurde ich durch einen Familien-
zuwachs sehr überrascht. Ich hatte eine weile in Sorgen
um eine meiner Katzen gelebt, die verschwunden gewesen war.
Nachdem sie geraume Zeit nichts von sich hatte sehen und
hören lassen, kam sie plötzlich gegen Ende des Kugust Mt
drei Jungen l^im.
Inzwischen war ein Jahr seit meiner Knkunft vergangen.
Ich fastete diesen Jahrestag über und verwendete ihn zu
stammen Übungen. Ich warf mich nieder in aufrichtiger
Demut, bekannte meine sünden vor Gott und flehte zu ihm,
er möge mir um Jesu Christi willen gnädig sein. Nachdem ich
zwölf stunden ohne die geringste Erfrischung geblieben war,
verzehrte ich nach sonnenuntergang ein stück Zwieback und
eine Traube mit getrockneten Veeren und legte mich dann
zu Vett, nachdem ich den Tag mit einem Gebete, wie ich ihn
begonnen, auch beschlossen hatte.
Robinsons zweites Emstedleriahr.
Nach der Regenzeit grub
ich, so gut es mit meinem höl-
zernen Spaten gehen wollte, ein
2tück Land um und streute
Gersten- und Reiskörner in
Zwei Kbteilungen darauf. Da
ich nicht sicher war, ob es die
geeignete Zeit sei, verbrauchte
ich zunächst nur zwei Drittel
des Korns und behielt etwa
eine Handvoll von jeder Krt
zurück. Das gereichte mir später
zu großem Trost; denn nicht
ein einziges Korn ging auf,

da die trocknen Monate folgten. Erst in der feuchten Jahres-
zeit entwickelte sich meine Kussaat, wie wenn sie erst kurz
vorher geschehen sei.
Ms ich mein Korn nicht wachsen sah, suchte ich eine
feuchtere stelle des Vodens auf um einen weitern Versuch
zu machen. Ich grub ein stück Land in der Nähe meiner
Laube um und säte den Rest meines Korns dort im Februar
aus. Da die regnerischen Monate März und Kpril folgten,
ging es üppig auf und gab reichlichen Ertrag. weil ich aber
nur wenig Korn gehabt hatte, betrug meine ganze Ernte
auch nur eine halbe englische Metze von jeder Krt. Doch
kannte ich jetzt die zur Kussaat geeigneten Zeiten und wußte,
daß ich jährlich zweimal säen und ernten konnte, weil das
Jahr hier nicht wie in Europa in sommer und winter, son-
dern in regnerische und trockene Zeiten zerfiel.
während mein Korn wuchs, machte ich eine Entdeckung,
die mir später nützlich wurde. sobald der Negen vorüber war
und das wetter sich aufheiterte, besuchte ich nämlich meine
Laube nach monatelanger Kbwesenheit einmal wieder. Ich
fand alles dort, wie ich es verlassen, nur die Pfähle, die ich
von benachbarten Vaumen abgehauen hatte, waren ausge-
schlagen und hatten hohe Zweige getrieben, wie es die weiden-
bäume im ersten Jahre zu tun pflegen, nachdem sie geköpft
sind. Ich war sehr angenehm überrascht die jungen stamme
grünen zu sehen, beschnitt sie und suchte sie zu möglichst gleich-
mäßiger Höhe zu gestalten. Vald gewährten sie viel schatten,
so daß ich fast die ganze trockene Jahreszeit hindurch mich
unter demselben aufzuhalten pflegte.
Das veranlaßte mich weitere Pfähle zu fällen und mir
eine ähnliche Umfriedigung auch bei meiner ersten wohnung
anzulegen. Etwa acht Ellen von der früher angelegten Ein-
55

zäunung entfernt schlug ich die Pfähle in einer Doppelreihe
ein; auch sie wuchsen prächtig heran.
Nachdem ich die üblen wirkungen meiner Kusgänge in
der nassen Zeit erkannt hatte, trug ich sorge dafür mich
stets mit den nötigen Vorräten zu versehen um während der
regnerischen Monate zu Hause bleiben zu können. Diese Zeit
verwendete ich sehr zweckmäßig um mich mit allerlei Dingen
auszurüsten, deren Herstellung nur durch schwere und lang-
wierige Krbeit möglich war. so machte ich namentlich ver-
schiedene Versuche einen Korb zu flechten. Es gereichte mir
dabei sehr zum Vorteil, daß ich als Knabe in meiner Vater-
stadt oft dem Hantieren eines Korbmachers zugeschaut hatte.
Kber alle Zweige, mit denen ich es probierte, waren unbrauch-
bar wegen ihrer großen sprödigkeit. Da fiel es mir ein,
daß die Zweige des Vaumes, von welchem ich meine Pfähle
geholt, vielleicht so geschmeidig seien wie in England die
Weidenruten. Daher begab ich mich sogleich am nächsten
Eag zu meinem Landhaus, schnitt einige dünne Zweige ab
und fand sie zu meinem Zwecke sehr geeignet. Ich holte mir
daher am folgenden Tage, mit dem Veil versehen, eine große
Menge derselben, legte sie zum Trocknen innerhalb meiner
Einfriedigung nieder und brachte sie dann in meine Höhle.
Hier fertigte ich mir während der nächsten Negenzeit eine
Menge von Körben, teils um Erde und andres darin zu tragen
teils um allerlei darin aufzubewahren.
Um die ganze Insel kennen zu lernen, beschloß ich jetzt
einmal meinen weg längs der seeküste auf der andern seite
der Insel zu nehmen. Ich machte mich denn mit meiner Flinte,
einem Veil, meinem Hund und mit einer größeren Menge
von Pulver und Vlei als gewöhnlich, sowie mit zwei Zwie-
backen und einem großen Vündel Nosinen in meinem Veutel
auf die wanderung. Nachdem ich das Ende des Tals, in
b«

welchem sich meine Laube befand, hinter mich gebracht hatte,
bekam ich bald das Meer in sicht. Da es ein außerordentlich
Heller Tag war, entdeckte ich plötzlich in der Ferne Land,
Konnte aber nicht unterscheiden, ob es eine Insel oder Fest-
land sei. Nach meiner Verechnung mußte es mindestens fünf-
zehn bis zwanzig Meilen von meiner Insel entfernt sein.
Es war mir unbekannt, was für ein stück Erde das
sein möchte, nur soviel wußte ich, daß es zu Kmerika gehöre
und in der Nahe der spanischen Vesitzungen liegen müsse.
Gehörte es zur spanischen Küste, so mußte sich früher oder
später sicherlich in der Nähe desselben ein schiff zeigen;
andernfalls konnte jene Küste nur von den zwischen den
spanischen Kolonien und Vrasilien hausenden wilden bewohnt
sein, welche die schlimmsten von allen, nämlich Kannibalen
oder Menschenfresser, waren.
Unter solchen Gedanken schritt ich gemächlich weiter. Die
Inselseite, auf der ich mich jetzt befand, war weit anmutiger
als die meinige. Es gab hier blumengeschmückte wiesen und
schönes Gehölz fand sich in Menge. Ich erblickte eine große
Knzahl von Papageien und es überkam mich stark die Lust
mir einen zu fangen um ihn zu zähmen und sprechen zu lehren.
Nach mehreren vergeblichen Versuchen gelang es mir auch,
eines jungen Tieres dieser Vogelart habhaft zu werden, das
ich Mit einem stock vom Vaume schlug und, nachdem es sich
erholt hatte, nach Hause trug.
Ich war sehr befriedigt von meiner wanderung. In den
Tälern hätte ich Hasen und Füchse angetroffen, doch unter-
schieden sie sich wesentlich von denen, die mir anderwärts
vorgekommen waren, und lieferten mir auch kein Nahrungs-
mittel, wiewohl ich einige davon erlegte.
während meiner Entdeckungsreise machte ich nicht viel
über zwei Meilen des Tags und kehrte stets auf Umwegen zu
5?
:5^
dem Platz zurück, den ich ein- und für allemal zu meinem
Nachtlager bestimmt hatte. Ich schlief dort entweder auf
einem Vaum oder in einer Einfriedigung, die ich aus Pfählen
herstellte.
Ms ich wieder an das Meeresufer gelangte, sah ich mit
Erstaunen den strand von unzähligen schildkröten bedeckt,
während ich auf der anderen seite der Insel binnen anderthalb
Jahren nur drei gefunden hatte. Kuch eine große Menge von
Vögeln gab es hier, von denen manche leckere Mahlzeiten
lieferten, - dem Namen nach kannte ich darunter nur die so-
genannten Fettgänse.
Dieser ganze Teil des Eilandes behagte mir weit besser
als der, auf welchem ich mich niedergelassen hatte. Kber den-
noch fühlte ich nicht die geringste Lust meine wohnung zu
verlassen, - denn diese war mir durch die Gewohnheit lieb
geworden und es dünkte mich die ganze Zeit meiner wan-
derung hindurch, als ob ich in der Fremde sei. Ich ging an
der Küste ungefähr zwölf Meilen ostwärts, pflanzte dort
einen großen Pfahl zum Merkzeichen am strande auf und
beschloß dann heimzukehren. Meinen nächsten Kusflug wollte
ich die andere seite der Insel entlang machen und so in die
Nunde gehen, bis ich wieder an jenem Pfahl ankäme. Dies-
mal schlug ich einen andern Rückweg ein in der Meinung, daß
ich leicht den Überblick über die Insel behalten und nach Meiner
ersten wohnung nicht fehlgehen könne.
Ich hatte mich jedoch getäuscht. Nach zwei bis drei Meilen
befand ich mich in einem großen Tale, das von waldbedeckten
Hügeln umkränzt war, so daß ich mich über den einzuschla-
genden weg nur durch die Veobachtung des sonnenstandes
hätte belehren können. Das wetter wurde aber nebelig und
ich bekam die sonne nicht zu sehen. Darum wendete ich mich
58
wieber nach der seeseite hin, suchte meinen Pfahl auf und
kehrte auf demselben wege heim, den ich gekommen war.
Kuf meiner Heimwanderung fing mein Hund ein Ziegen-
lamm, das ich ihm entriß, während es noch am Leben war.
Ich machte dem kleinen Geschöpf ein Halsband und führte
es an einer Leine aus Taugarn bis zu meiner Laube, wo ich
es einschloß und zurückließ; denn ich brannte vor Ungeduld
nach mehr als einmonatlicher Kbwesenheit wieder nach Hause
zu kommen.
Ich Kann nicht beschreiben, mit welcher Freude ich meine
alte Vehausung begrüßte. Klles um mich mutete mich so
traulich an, daß ich mir vornahm mich nicht wieder auf eine
so weite strecke zu entfernen. Cine woche hindurch pflegte
ich jetzt der Ruhe um mich von den Knstrengungen meiner
wanderung zu erholen. In dieser Zeit fertigte ich für mein
vapchen, das sich schon wie zu Hause bei mir fühlte, einen
Käfig an. Dann dachte ich an das arme Ziegenlamm, das
ich in meiner kleinen Umfriedigung eingesperrt hatte, und
ging es zu holen. Zwar fand ich es noch am alten Grt,
aber es war halb verhungert. Ich schnitt Zweige von Räumen
und sträuchern ab und warf sie ihm vor. Nachdem es ge-
fressen hatte, folgte es mir aus freien stücken wie ein Hund.
Jetzt war wiederum der Jahrestag meiner Landung ge-
kommen und ich beging ihn in feierlicher weise wie früher.
Kus tiefstem Herzen dankte ich Gott, daß er mir Hilfe und
Trost gewährt und mich ermutigt hatte auf seine Vorsehung
zu bauen und zu hoffen, daß er allezeit bei mir sein werde.
wenn ich sonst umhergewandert war, hatte oft eine plötzliche
Kngst meine seele überfallen und mir das Herz beklemmt.
Der Gedanke, daß ich eingeschlossen sei durch die ewigen Riegel
und schlösser des Ozeans in einer wildnis, ohne Hoffnung
auf Erlösung, hatte mich da oft niedergebeugt. Jetzt aber er-
59
ging ich mich in anderen stimmungen. Ich las täglich in
Gottes wort und wendete seine Tröstungen auf meine gegen-
wärtige Lage an. Eines Morgens, da ich sehr traurig war,
fiel mir die Vibelstelle in die Kugen: „Ich will dich nicht
verlassen noch versäumen." sofort fiel mir auf, daß diese
Worte wie für mich geschrieben seien. „Nun denn", sagte ich
mir jetzt, „wenn Gott dich nicht verlassen will, was kann
dir dann geschehen?"
In diesem Kugenblick kam ich zu der Erkenntnis, daß ich
in dieser Einsamkeit seliger zu sein vermöchte, als ich ver-
mutlich in irgend einer andern Lebenslage gewesen wäre.
wenn ich mich auch gern hätte befreien lassen, so dankte ich
Gott doch dafür, daß er mich Hieher gebracht, daß er mir
die Kugen geöffnet und mich mein früheres Leben im rich-
tigen Lichte hatte sehen, betrauern und bereuen lassen.
Robinson treibt Ackerbau und mancherlei
Handwerk.
In solcher Gemütsstimmung begann ich mein drittes Jahr.
Meine Zeit hatte ich regelmäßig eingeteilt und für gewisse
tägliche Veschäftigungen fest bestimmt, so daß ich selten müßig
war. Gottesdienst und Vibellesen nahm ich eine Zeitlang
täglich dreimal vor; drei Morgenstunden beanspruchte ge-
wöhnlich mein Kusgang mit dem Gewehr nach Nahrungsmit-
teln - ein großer Teil des Tnges ging über der Einteilung und
Zubereitung dessen hin, was ich erlegt oder gefangen hatte;
auf diese Krbeit konnte ich nur etwa vier Kbendstunden ver-
wenden, da mich das Übermaß der Hitze am Kusgehen hin-
derte, wenn die sonne im Zenith stand. Zuweilen vertauschte
ich auch die Zeit der verschiedenen Geschäfte, arbeitete am
Morgen und ging dafür am Nachmittag auf die Jagd.
so

Es waren jetzt die INonate November und Dezember heran-
gekommen und ich hoffte bald eine Ernte von meinem Neis
und meiner Gerste zu gewinnen. Da aber sah ich plötzlich mein
Getreidefeld von allerlei Feinden bedroht, die ich nur mit
Mühe fernhalten Konnte. Vor allem hatten die Ziegen Ge-
schmack an den Halmen gefunden und fraßen Tag und Nacht
daran. Mit großer Eile zog ich eine Einfriedigung um das
stück Land, schoß bei Tage mehrmals einige von den Tieren,
band des Nachts meinen Hund an einen der Pfahle und hatte
so einen wächter, der die ganze Nacht hindurch bellte. In-
folgedessen zogen sich die Feinde in kurzer Zeit weg und das
Korn wuchs hoch heran.
Jetzt aber taten ihm die Vögel schaden. KIs ich das
Feld einmal besuchte, fand ich eine Menge gefiedertes Volk
ringsum, das nur darauf zu warten schien, daß ich mich ent-
fernte. sofort gab ich aus meinem Gewehr Feuer unter den
schwarm und alsbald erhob sich mitten aus dem Korn eine
Wolke von Vögeln, die ich vorher gar nicht gesehen hatte.
Dies verdroß mich sehr, denn ich sah voraus, daß binnen
wenigen Tagen meine ganze Hoffnung zunichte sein würde.
während ich bei dieser Gelegenheit mein Gewehr lud,
sah ich die Diebe rings auf allen Väumen sitzen. Deshalb tat
ich, als ob mich entfernen wollte. Kaum war ich ihnen aus
dem Gesicht gekommen, als auch schon einer nach dem andern
wieder ins Korn fiel. Das reizte mich so, daß ich nicht Geduld
hatte zu warten, bis sich noch mehr eingefunden haben wür-
den. Ich wußte, daß jedes Korn, das sie jetzt fraßen, mich
um eine zukünftige Metze bringe. Daher schlich ich mich an
die Hecke und tötete diesmal drei. Das war für meinen Zweck
vorläufig genug. Die Erlegten hängte ich zum abschreckenden
Veispiel für die andern auf. Die wirkung war ausgezeichnet,-
denn die Vögel blieben von nun an nicht nur von meinem
61
Getreide weg, sondern zogen ganz aus dieser Gegend der Insel
fort. Ich war sehr erfreut darüber und heimste gegen Ende
des Dezember meine Ernte ein.
Da mir bei dieser Krbeit der Mangel einer sense oder
sichel sehr fühlbar wurde, fertigte ich mir eine solche aus
einem der breiten sabel, bie ich unter den waffen aus
dem schiff gerettet hatte. Übrigens war meine erste Ernte
nur mäßig und das schneiden derselben machte mir daher
Keine große Mühe. Ich schnitt nur die Ähren ab und brachte
sie in einem großen Korbe heim. Dann entkörnte ich sie mit
den Händen und gewann dabei etwa zwei scheffel Neis und
über zwei und einen halben scheffel Gerste.
Diese Ernte diente mir zu großer Ermutigung, da ich
hoffte mir nun mit Gottes Hilfe in Zukunft auch Vrot ver-
schaffen zu Können. Dabei zeigten sich aber neue schwierig-
Kelten. Ich wußte weder, wie ich die Körner zerquetschen und
Mehl daraus bereiten, noch wie ich das Mehl von der Kleie
reinigen solle, noch wie ich dann aus dem Mehle Vrotteig
machen und diesen backen könne. weil ich überdies für mei-
nen künftigen Unterhalt einen reichlichen Vorrat zu besitzen
wünschte, griff ich die jetzige Ernte noch nicht an, sondern be-
wahrte sie abermals ganz zur Kussaat auf.
Inzwischen verwandte ich all mein Nachdenken und meine
ganze Tätigkeit auf das große werk der Vrotbereitung. Jetzt
Konnte ich in wahrheit sagen, daß ich für mein tägliches
Vrot arbeite. Es ist fast wundersam, wieviel Dinge not-
wendig sind um nur den einen Gegenstand „Vrot" bis zur
Vollendung zu bringen. Das kam mir in entmutigender weise
Zu täglich klarerem Vewußtsein.
Da ich jetzt samen genug besaß um mehr als einen Mor-
gen Qmd damit zu bestellen, mußte ich mir zunächst ein grö-
ßeres stück Erde bearbeiten. Vorher brauchte ich über eine
«2
Woche zur Knfertigung eines spatens, der aber doch nur
ein trauriger Notbehelf wurde und doppelte Knstrengung
bei der Krbeit nötig machte. Nachdem ich auch damit zustande
gekommen war, streute ich meinen samen in zwei große
flache Landstücke, die meinem Hause zunächst gelegen waren,
und zog einen großen und schweren Vaumast als Egge über
das Land, wodurch ich die Erde allerdings mehr kratzte als
eggte. Dann umgab ich mein Feld mit einer dichten Hecke
von demselben strauchwerk, das ich schon früher angepflanzt
hatte. Ich brauchte zu dieser Krbeit nicht weniger als drei
volle Monate, weil der größte Teil derselben in die Negen-
Zeit fiel, in der ich nicht oft ausgehen konnte.
während des Negens unterhielt ich mich zu Hause bei
der Krbeit damit, daß ich meinen Papagei sprechen lehrte. Es
gelang mir bald ihm seinen eigenen Namen beizubringen.
„Pol" war das erste wort, das ich auf der Insel aus einem
andern als meinem eigenen Munde hörte.
Daneben beschäftigte ich mich mit einem neuen großen
Unternehmen. Längst hatte ich nämlich auf Mittel und weqe
gesonnen mich mit einigen irdenen Gefäßen zu versehen, die
ich schmerzlich entbehrte. Ich besaß nämlich kein Gefäß, in
dem ich Flüssigkeiten hätte aufbewahren können, außer zwei
noch mit Num gefüllten Fäßchen und einigen Glasflaschen.
Zur Venützung beim Kochen hatte ich nichts als einen großen
Kessel, der zur Vereitung von Fleischbrühe und zum Kochen
Kleiner stückchen Fleisch zu umfangreich war. Ich glaubte
fest, daß ich Töpfe formen könnte, wenn ich eine geeignete
Nrt Ton finden würde, und daß die sonne des heißen Klimas
die Töpfe hart und stark genug brennen könnte.
Ich würde wahrscheinlich ausgelacht werden, wenn ich
erzählte, wieviel ungeschickte Versuche ich hierbei unternahm,
was für wunderliche, plumpe, häßliche Dinger ich zustande

brachte, wie viele davon auseinander fielen, weil der Ton
nicht steif genug war, wie viele ferner in der starken sonnen-
hitze sprangen und wie viele beim bloßen Knfassen entzwei
gingen. Vinnen zwei Monaten brachte ich nicht mehr als
zwei große häßliche Krüge fertig, die ich in Körbe flocht,
damit sie nicht zerbrechen sollten.
während die großen Töpfe mangelhaft ausgefallen waren,
hatte ich besseren Erfolg mit kleinem Geschirr, z. V. runden
Töpfchen, flachen schüsseln, Rrügen und Tiegeln. Die sonnen-
glut brannte diese sachen außerordentlich fest. Trotzdem war
keines der Gefäße dazu tauglich Flüssigkeiten zu halten oder
dem Feuer ausgesetzt zu werden. Da geschah es einige Zeit
später, daß ich ein ziemlich großes Feuer angezündet hatte um
mir Fleisch daran zu braten,- als ich es auslöschen wollte,
fand ich darin einen steinhart gebrannten ziegelroten scher-
ben von einem meiner irdenen Gefäße. Ich war sehr an-
genehm überrascht durch diesen Knblick und sagte mir, daß
sich auch ganze Gefäße brennen lassen müßten, wenn dieses
mit einem stück möglich war.
Zum Versuche stellte ich drei große Tiegel und zwei oder
drei Töpfe aufeinander und verteilte mein Vrennholz rings-
64

herum. Das Feuer versah ich von außen her und obenauf
beständig mit frischem Vrennmaterial, so daß die Töpfe bald
durch und durch rotglühend waren. Fünf bis sechs stunden
ließ ich sie in derselben Hitze stehen, bis ich wahrnahm, daß
einer von ihnen anfing zu schmelzen ohne jedoch entzwei zu
springen. Ich wachte die ganze Nacht dabei, milderte nach
und nach das Feuer und hatte am Morgen drei Tiegel und
zwei andere Gefäße so hart gebrannt, als es nur zu wünschen
war. Ein Tiegel erschien durch den geschmolzenen sand völlig
glasiert.
Niemals hat wohl jemand größere Freude über einen
unbedeutenden Gegenstand gehabt, als ich sie über den ersten
selbstgemachten Topf empfand, der das Feuer zu ertragen
vermochte. Ich konnte kaum die Zeit erwarten, bis mein
Geschirr kalt geworden war. Gleich setzte ich einen der Töpfe
halb mit wasser angefüllt wieder an das Feuer um Fleisch
darin zu kochen, was ausgezeichnet gelang. Ich bereitete mir
eine sehr gute Fleischbrühe, die ich freilich nicht so schmackhaft
machen konnte, wie ich sie gern gehabt hätte, weil mir alle
Zutaten fehlten.
Nun richteten sich meine Gedanken auf die Knfertigung
eines steinernen Mörsers um Getreide darin zerstampfen zu
können. Kber es fehlten mir alle werkzeuge um die sache
in Kngriff zu nehmen. Überdies bestanden die Felsen der
Insel alle aus einer sandigen, bröckeligen steinart, die weder
die wucht einer schweren Keule aushalten konnte, noch ge-
eignet war die Körner darin klein zu stoßen ohne sie mit
sand zu vermengen.
Nachdem ich sehr viel Zeit mit dem suchen verloren hatte,
gab ich es auf und beschloß, mich nach einem harten Holz-
klotz umzusehen. Kls ich einen gefunden hatte, rundete ich
ihn ab, formte ihn an der Kußenseite und brannte mit unend-
5 Robinson. 65

licher Mühe eine Höhlung hinein. Hierauf fertigte ich mir
eine große, schwere Keule von Eisenholz an und verwahrte
beides für die Zeit nach meiner nächsten Ernte.
Die nächste schwere Kufgabe bestand in der Veschaffung
eines siebes um das Mehl von den Hülsen zu befreien.
Mehrere Monate hindurch wußte ich nicht, wie ich die sache
angreifen sollte. Endlich fiel mir ein, daß sich unter den
Matrosenkleidungsstücken, die ich aus dem schiff gerettet hatte,
auch einige Halstücher von Kattun befanden. Kus diesen ver-
fertigte ich drei kleine Veutel, die ihren Zweck leidlich er-
füllten.
Nun mußte auch die Krt des Vackens selbst überlegt wer-
den. Da ich keinen Vfen hatte, machte ich einige sehr breite,
aber flache irdene Gefäße. Diese brannte ich im Feuer, wie
ich es mit den andern gemacht hatte, und stellte sie vorläufig
beiseite. Kls ich dann später ans Vacken ging, zündete ich
ein großes Feuer auf einem Herd an, den ich aus einigen
viereckigen Ziegeln gebaut hatte, und ließ die Platte ganz
heiß werden. Dann fegte ich alle Ksche von der Platte ab
und legte die Vrote darauf, stülpte die irdenen schusseln dar-
über und häufte die Ksche wieder von außen darum um so
die Hitze zusammenzuhalten. Kuf diese weise buk ich mein
Gerstenbrot fo gut wie in dem besten Vackofen der welt
und bereitete mir auch bald verschiedene Kuchen und Puddinge
aus Neis.
Zwischenhinein war die Ernte zu besorgen gewesen. Ich
schnitt mein Getreide zur rechten Zeit, brachte es heim und
bewahrte es in den Ähren in meinen großen Körben auf, bis
ich Zeit fand es auszureiben. Von nun an wirtschaftete ich
aus dem Vollen. Ich achtete darauf, wieviel ich in einem
Jahr verbrauchen würde um nur einmal jährlich säen zu
müssen. Da sich hierbei ergab, daß die vierzig scheffel Gerste
66

und Reis, die ich geerntet hatte, viel mehr waren, als ich
in einem Jahre verzehren konnte, beschloß ich, alle Jahre
dieselbe Menge wie das letztem«! zu säen.
während diese Kngelegenheiten mich beschäftigten, schweif-
ten meine Gedanken auch oftmals nach dem fernen Lande
hinüber, welches ich von der andern seite der Insel aus er-
blickt hatte. Ich wünschte im stillen an jener Küste zu sein,
da ich hoffte, ich könnte mich von dort aus weiter befördern.
Kn die Gefahren, die mir dabei drohen würden, dachte ich
gar nicht.
wie sehr wünschte ich jetzt das Langboot mit den drei-
eckigen segeln herbei, in welchem ich an der afrikanischen
Küste entlang gefahren war. Doch das blieb eine vergeb-
liche sehnjucht. Da kam mir eines Tages der Einfall mich
einmal nach dem Voot umzusehen, das auf das Ufer hinauf-
getrieben war, als wir schiffbruch gelitten hatten. Es befand
sich noch beinahe an derselben stelle, war aber durch die
Gewalt von wind und wellen fast völlig umgekehrt worden.
Obgleich ich nun hätte voraussehen können, daß ich das Voot
allein nicht aufzurichten vermöchte, ging ich dennoch in den
wald, schnitt Hebel und Rollen und brachte sie an das Voot.
Ich sparte keine Mühe an diesem fruchtlosen stück Krbeit und
verwendete, glaube ich, an vier wochen darauf. Endlich fand
ich die sache unmöglich und gab sie auf.
Trotzdem wurde mein Verlangen, mich auf das Meer
Zu wagen immer größer. Mit der Zeit kam ich auf den Ge-
danken mir selbst ein Kanoe zu fertigen, wie sie die Ein-
gebornen jener Gegenden aus großen Vaumstämmen machen.
Es schien mir das bei genauerer Überlegung wohl möglich
und ich freute mich sehr darauf den Plan auszuführen. Mit
einem Eifer, als ob mir mein bißchen Menschenverstand ab-
b» 6?

Handen gekommen wäre, machte ich mich an die Knfertigung
des Fahrzeugs. Mit unbeschreiblicher Mühsal fällte ich zunächst
eine Zeder, welche dicht an der wurzel fünf Fuß zehn Zoll
im Durchmesser und zweiundzwanzig Fuß weiter nach oben
immer noch vier Fuß elf Zoll maß. Zwanzig Tage lang
hieb und hackte ich dann an ihm herum und vierzehn weitere
Tage erforderte das Veseitigen der Äste und Zweige und der
ungeheuren Krone. Dann verwendete ich einen ganzen Monat
darauf den stamm so zu behauen, daß er Form annahm und
eine Krt von Kiel bekam, damit er aufrecht schwimmen konnte.
weitere drei Monate kostete es mich das Innere zu höhlen und
zu einem richtigen Voote auszuarbeiten. Das brachte ich ohne
Feuer, lediglich mit Hammer und Meißel zustande und hatte
endlich eine sehr hübsche viroge fertig, die sechsundzwanzig
Personen fassen konnte, also auch hinlänglich groß genug war
mich und mein Hab und Gut aufzunehmen.
Kls das Werk vollendet dastand, freute ich mich außer-
ordentlich darüber. Hätte ich es nun auch in das wasser zu
schaffen vermocht, so bezweifle ich gar nicht, daß ich die
wahnsinnigste Reise, die je unternommen wurde, darin an-
getreten haben würde. tMe meine Versuche aber es an das
wasser zu bringen schlugen fehl, weil die Insel nach der Fluß-
mündung hin eine Knhöhe bildete. Um dies Hindernis zu be-
seitigen, entschloß ich mich, die Erde abzugraben und auf solche
weise einen Kbhang herzustellen. Ich begann die mühselige
Krbeit mit Feuereifer. Kls jedoch diese Kufgabe gelöst war,
befand ich mich um nichts weiter als vorher, denn ich konnte
jetzt mein Kanoe ebensowenig von der stelle bewegen wie
früher das andere Voot. Nun maß ich die Entfernung aus
und beschloß einen Kanal zu graben um das wasser nach
dem Voote hinzuleiten. Kuch dieses werk fing ich mutig an,
gab es aber herzlich bekümmert wieder auf, als ich näher
^
68
darüber nachdachte und ausrechnete, daß ich zehn bis zwölf
Jahre zu dem Kanal brauchen würde.
Mitten in diesen Krbeiten ging das vierte Jahr meines
Kufenthaltes auf der Insel zu Ende. Ich feierte den Jahres-
tag mit derselben Kndacht und in gleicher sammlung des Ge-
müts wie die früheren Male. Durch fortwährendes studium
und ernstliches Forschen in Gottes wort war ich zu einer viel
tiefern religiösen Erkenntnis als früher gelangt. Ich sah
jetzt alle Dinge anders an wie sonst. Die welt betrachtete ich
als etwas, von dem ich nichts zu erwarten und mit dem ich
nichts mehr zu schaffen hatte. Ich begehrte nichts, denn
ich besaß alles, was ich genießen Konnte. Ich war Herr
der ganzen Insel. wenn es mir beliebte, konnte ich mich
König oder Kaiser des Landes nennen, das ich in Vesitz ge-
nommen hatte. Natur und Erfahrung lehrten mich bei ge-
nauer Vetrachtung, daß alle Dinge dieser welt nur insoweit
wert für uns haben, als wir sie gebrauchen können. Ich
besaß silber und Gold im wert von sechsunddreißig Pfund
Lterling. Kber, du lieber Gott! Ich hatte keine Verwendung
dafür und dachte oft bei mir, wie gern ich eine Handvoll
davon für eine Knzahl Tabakspfeifen oder für eine Hand-
mühle geben würde. Ja, das Ganze hätte ich mit Freuden
hingegeben für ein wenig Rübensamen oder für ein Häuflein
Erbsen und Vohnen und eine Flasche voll Tinte.
Mit der Zeit war mein Leben viel freudiger geworden als
im Knfange. Ich setzte mich oftmals mit Dankbarkeit zu
Tische und bewunderte die göttliche Vorsehung, die mir so
den Tisch in der wüste gedeckt hatte. Ich lernte mehr die
Lichtseite meiner Lage ansehen und das gewährte mir viel
innere Freude. Ich verglich oft meinen jetzigen Zustand mit
der Lage, in die ich unfehlbar geraten sein würde, wenn das
schiff nicht so nahe an meine Küste angetrieben worden wäre.

Ganze stunden verwendete ich darauf, mir in den lebhaftesten
Farben auszumalen, was ich angefangen haben würde, wenn
ich nichts aus dem schiffe gerettet hätte.
solche Vetrachtungen führten mich nicht allein zu einer
völligen Ergebung in den willen Gottes sondern sogar zu
einer aufrichtigen Dankbarkeit für meine gegenwärtige Lage.
Robinson als Schneider, Schiffer
und Hirt.
während der langen Zeit, die ich jetzt schon auf der
Insel weilte, waren viele von den sachen, die ich zu meinem
Gebrauche mit ans Land genommen hatte, ganz oder zum
größten Tell aufgebraucht.
Meine Tinte war schon seit einiger Zeit auf einen kleinen
Rest zusammengeschwunden, welchen ich nach und nach immer
mehr mit wasser verdünnte, bis man auf dem Papier kaum
noch einen schein von schwärze wahrnehmen konnte. so-
lange sie reichte, notierte ich alles auf, was mir Vemerkens-
wertes begegnete. KIs ich die aufgeschriebenen Vegebenheiten
mit meiner Vergangenheit verglich, zeigte sich ein merkwür-
diges Zusammentreffen der Tage: Kn demselben Monats-
tage, an dem ich meinen Eltern durchgegangen und nach
Hull entlaufen war, hatten mich später die türkischen Piraten
gefangen und zum sklaven gemacht. Kn dem Monatstage,
an welchem ich auf der Reede von Harmouth gerettet wurde,
hatte ich später meine Flucht von saleh ausgeführt. Ferner
war mir an meinem Geburtstage, dem 30. september, das
Leben von neuem auf so wunderbare weise geschenkt worden,
indem ich an die Insel getrieben war.
Das zweite, was zu Ende ging, waren die schiffszwie-
backe. Mit diesen hatte ich auf das allersparsamste gewirt-
70
schaftet und mir über ein Jahr lang nur einen Zwieback
täglich gestattet. Trotzdem mußte ich noch beinahe ein Jahr
mich ohne Vrot behelfen, bis ich solches aus selbst gebautem
Getreide bekam.
Kuch meine Kleidungsstücke fingen an gewaltig in die
Vrüche zu gehen. Von Wäsche besaß ich schon seit einer ganzen
weile nichts mehr als eine Knzahl Hemden. Kuch einige dicke
wachtröcke der Matrosen waren noch vorhanden, aber die
waren zu warm um sie hier zu tragen. Vhne Kleider zu
gehen, war auch nicht möglich, selbst wenn ich es gewollt
hätte; denn die große Hitze hätte mir die Haut wundgebrannt.
Ebensowenig durfte ich jemals wagen ohne Hut oder Mütze
in die sonnenhitze hinauszugehen, denn ich bekam sofort Kopf-
schmerzen, wenn mir die sonne unmittelbar auf den Kopf
schien.
Unter diesen Umständen hielt ich es für nötig die wenigen
Lumpen, welche ich Kleider nannte, einigermaßen wieder in-
stand zu setzen. Ungeschickt genug stellte ich mich dazu an,
brachte aber doch zwei oder drei neue westen ganz leidlich
fertig. was dagegen die VeinkIeider betraf, so mußte ich mich
damit aufs allerdürftigste behelfen.
Ich mutz hier erwähnen, daß ich die Felle aller erlegten
vierfüßigen Tiere an stangen in der sonne trocknete und sie
dann aufbewahrte. Einige wurden hierdurch hart und un-
brauchbar, andere konnten verwendet werden. Das erste,
was ich mir daraus machte, war eine große Mütze. Zum
schütz gegen den Regen Kehrte ich die rauhe seite des Felles
nach außen und das Ding gelang Mir so gut, daß ich mir später
auch «ine weste und kurze Hosen aus Fellen anfertigte. Die
Hosen waren an den Knieen offen und gehörig weit und
nahmen sich, das darf ich nicht verschweigen, abscheulich aus.
71

Ferner verwendete ich viel Zeit und Mühe darauf mir
einen schirm zu machen. Da ich genötigt war viel auszu-
gehen, mußte mir ein schirm nicht nur gegen die sonne sondern
auch gegen den liegen von großem Nutzen sein. Ich gab mir
die erdenklichste Mühe und doch dauerte es lange, bis ich
ein solches Ding fertig brachte. Die größte schwierigkeit
machte mir dabei die Einrichtung, durch die ich den schirm
zusammenlegen konnte. Endlich gelang mir ein ziemlich zweck-
mäßiges Gestell, das ich mit Fellen überzog, deren Haare nach
außen gewendet waren, so daß der Regen wie von einem
schrägen Dach ablief.
Im übrigen wüßte ich nicht, daß in den nächstfolgenden
fünf Jahren irgend etwas Kußergewöhnliches vorgefallen
wäre. Ich lebte in derselben weise wie bisher fort, baute
mein Getreide, bereitete mir Rosinen, machte täglich Kus-
gänge mit meiner Flinte und beschäftigte mich mit dem Vau
eines zweiten Kanoes. Nachdem es fertig war, grub ich
einen sechs Fuß breiten und vier Fuß tiefen Kanal und schaffte
das Voot eine halbe Meile weit den Fluß hinab an die see.
Vald jedoch zeigte es sich, daß die Größe meiner kleinen viroge
durchaus nicht genügte um die Kbsicht auszuführen, die mir
beim Vau der ersten vorgeschwebt hatte, ich meine die Fahrt
nach dem Festlande.
Da ich das Voot aber nun einmal hatte, nahm ich mir
vor damit eine Fahrt um die Insel zu unternehmen. Zu
diesem Zwecke errichtete ich einen kleinen Mast in meinem
Voote und befestigte daran ein segel, das ich aus einem
der alten schiffssegel angefertigt hatte. Nachdem dies ge-
schehen war, probierte ich das Voot und fand, daß es vortreff-
lich segelte. Dann brachte ich kleine Rüsten an beiden Enden
des Fahrzeugs an um darin notwendige Gerätschaften, Lebens-
bensmittel und schießbedarf vor Regen und wellenschaum
72
zu schützen. Ferner schnitt ich für meine Flinte eine schmale,
lange Höhlung in die innere seite des Vootes und versah sie
mit einer Klappe um das Gewehr vor Nässe zu bewahren.
Km unteren Ende meines Fahrzeugs befestigte ich hierauf
meinen ausgespannten sonnenschirm, damit er die Hitze von
mir abhalten sollte.
Zunächst machte ich hin und wieder einen kleinen Kusflug
in die see, wagte mich aber niemals weit hinaus und ent-
fernte mich auch nicht sehr von der Flußmündung. Endlich
aber beschloß ich die Umseglung zu unternehmen um den
Umfang meines Neiches kennen zu lernen. Ich brachte in
mein Fahrzeug zwei Dutzend Vrote, einen Topf voll gerösteter
Neiskörner, eine kleine Flasche Num und die Hälfte einer
erlegten Ziege. Kuch vulver und Vlei nahm ich mit und
zwei Überröcke, von denen mir der eine als Nachtlager, der
andere als Decke dienen sollte.
Es war am 6. November, im zehnten Jahre meiner
Gefangenschaft, als ich diese Neise antrat. Dieselbe dehnte
sich viel länger aus, als ich erwartet hatte,- denn eine lange
Felsenkette, welche sich auf der Vstseite der Insel ungefähr
zwei seemeilen weit in das Meer erstreckte und an ihrem
Ende noch eine trockene sandbank von einer halben Meile
Länge hatte, nötigte mich diese Landspitze in einem weiten
Umweg zu umschiffen. Da ich anfangs nicht wußte, wie weit
ich in die see hinauszufahren gezwungen sein würde und
wie ich wieder zurückkommen könnte, wollte ich die Unter-
nehmung aufgeben. Doch ging ich vorläufig vor Knker, nahm
die Flinte, begab mich ans Land und bestieg einen Hügel, von
dem ich die ganze Kusdehnung des Hindernisses ermessen konnte.
Ich erblickte eine reißende strömung, die von westen
nach Vsten verlief und ganz nahe an jene Landspitze heran-
kam. wenn ich in diese strömung geriet, konnte ich durch
?3

ihre Gewalt in die see hinausgetrieben werden und vielleicht
nicht imstande sein die Insel wiederzugewinnen. Eine ähn-
liche strömung ging auf der anderen seite der Insel, nur etwas
weiter vom Ufer entfernt, und dicht an der Küste befand sich
ein starker strudel, in den ich unfehlbar geraten wäre, wenn
ich die strömung vermieden hätte.
Dort lag ich nun zwei Tage lang. Der wind blies ziem-
lich frisch in der Richtung, die der strömung entgegenlief,
und verursachte eine starke Vrandung, die es gefährlich machte
mich so nahe an die Küste zu halten, daß ich die strömung
vermied. Km Morgen des dritten Tages war das Meer
ruhig und so wagte ich mich denn hinaus. Rber kaum war
ich an der spitze der sandbank angelangt, als mein Voot
von der strömung mit solcher Gewalt fortgerissen wurde, daß
ich mich bald beinahe zwei seemeilen in den weiten Vzean
getrieben sah. Kein wind kam mir zu Hilfe und mit meinen
Rudern konnte ich so gut wie nichts ausrichten. Ich hielt mich
für verloren und blickte jetzt nach meiner einsamen Insel
als nach dem lieblichsten Grte der welt zurück und alle
Glückseligkeit, die mein Herz sich wünschte, bestand darin,
nur wieder dort sein zu können. Ich streckte meine Hände
mit sehnlichem Verlangen danach aus und sagte: „V du
glückliche wüste! soll ich dich nie wiedersehen? wohin werde
ich elendes Geschöpf geraten?"
Um Mittag kam es mir endlich vor, als fühlte ich eine
leichte Vrise mir entgegenwehen, und das erleichterte mir
das Herz ein wenig. Meine Freude steigerte sich dann noch
mehr, als etwa eine halbe stunde später ein hübscher kleiner
sturm zu sausen anfing.
Mittlerweile war ich erschrecklich weit von der Insel weg-
geraten. Da ich keinen Kompaß an Vord hatte, wäre mir
die kleinste wolke oder ein leichter Nebel gefährlich gewor-
74

den; aber das wetter blieb klar. Ich brachte Mast und
segel in Ordnung und hielt, so gut es ging, nach Norden
um aus der strömung heraus zu kommen. Vald geriet ich in
einen strudel, mit dessen Hilfe ich etwas mehr als eine
seemeile zurücklegte. Kls er aufhörte und mir nicht weiter
dienen konnte, befand ich mich zwischen den beiden andern
großen strömungen, der südlichen, die mich vom Lande ab-
getrieben hatte, und der nördlichen, die ungefähr eine see-
meile weiter auf der andern seite floß. Hier in der Mitte
fand ich das wasser ganz still; da der wind noch immer gün-
stig wehte, so steuerte ich weiter auf die Insel los und konnte
gegen fünf Uhr in ruhigem wasser landen.
Km Ufer angekommen, fiel ich auf die Kniee nieder und
dankte Gott für meine Errettung. Nun gab ich jeden Gedan-
ken an ein Entrinnen in meinem Voote auf. Ich stärkte mich
mit den Nahrungsmitteln, die ich bei mir führte, brachte
mein Voot in einer kleinen Vucht unter Väumen in sicher-
heit und legte mich hierauf zum schlafen nieder, denn ich
war äußerst erschöpft von den Knstrengungen der Reise.
Km andern Tage geriet ich in nicht geringe Verlegenheit
über den Rückweg, den ich mit meinem Voote einschlagen
sollte. Ich hatte keine Lust noch einmal solche Kbenteuer zu
bestehen. Daher beschloß ich in westlicher Richtung an der
Küste entlang zu fahren und zu sehen, ob ich nicht irgend
eine Vucht fände, in der ich meine viroge in sicherheit bringen
und von wo ich sie später wieder abholen könnte, wenn ich
ihrer bedürfte. Nach einer Fahrt von ungefähr drei Meilen
kam ich denn auch an eine vorzügliche Einfahrt, die sich ins
Land hinein verengerte und einen sehr bequemen Hafen für
mein Voot bildete. Ich befestigte mein Fahrzeug und ging
dann ans Land um auszuspähen, wo ich mich befände.
75
Vald bemerkte ich, daß ich nur ganz wenig über die
Gegend hinausgelangt war, die ich schon früher auf meiner
Fußreise nach dieser Küste berührt hatte. Daher nahm ich
weiter nichts aus meinem Voote mit als die Flinte und den
sonnenschirm und trat meine wanderung an. Km Kbend
erreichte ich meinen Landsitz, wo ich alles so vorfand, wie
ich es verlassen.
Nachdem ich über den Zaun gestiegen war, legte ich mich
in den schatten nieder und schlief ein. Kber wer kann sich
meine Überraschung vorstellen, als ich durch eine stimme
aus dem schlafe geweckt wurde, die mich wiederholt beim
Namen rief: „Nobin, Nobin, Nobin Crusoe, armer Nobin
Crusoe! wo bist du, Nobin Crusoe? wo bist du? wo bist
du gewesen?"
Ich glaubte zwischen schlafen und wachen nur zu träumen,
daß jemand mit mir spreche. Ms aber die stimme fortfuhr
zu wiederholen: „Nobin Crusoe, Nobin Crusoe!" erwachte ich
endlich völlig und fuhr in äußerster Vestürzung in die Höhe. Da
sah ich meinen Pol auf der Hecke sitzen und wußte nun sofort,
daß er es gewesen war, der mich angerufen hatte, - ein Niitsel
aber blieb es mir, wie das Tier hierher gekommen war.
sobald ich mich jedoch vollkommen über-
zeugt hatte, daß niemand anders als mein
getreuer Pol in meiner Nähe sei, erholte ich
mich von meinem schrecken, streckte meine
Hand aus und rief ihn bei seinem Namen.
Hierauf kam das zutrauliche Cier angeflogen,
setzte sich auf meinen Daumen und fuhr fort
zu mir zu sprechen: „Krmer Nobin Crusoe!
wie kommst du hierher? wo bist du
gewesen?" Ich nahm Pol zu mir und


begab mich dann nach Hause. Jetzt hatte ich für
eine Zeitlang genug am seefahren. Die Gefahr, in der
ich geschwebt, gab mir für viele Tage stoff zu Nachdenken.
sehr froh würde ich gewesen sein, wenn ich mein Voot wieder
auf dieser seite der Insel gehabt hätte, doch wußte ich nicht,
wie ich es anfangen sollte es herbeizuschaffen.
Fast ein Jahr lang führte ich ein sehr stilles, zurück-
gezogenes Leben. während dieser Zeit vervollkommnete ich
mich in allen Fertigkeiten, zu deren Übung mich meine Ve-
dürfnisse genötigt hatten. Ich stellte jetzt trotz meines wenigen
Handwerkszeuges einen ganz leidlichen Zimmermann vor.
Meine Tongeschirre erfuhren eine unerwartete Verbesserung,
seit ich darauf verfiel den Ton auf einer scheibe zu drehen.
Endlich gelang mir auch eine Tabakspfeife, die zwar nur
ein häßliches, plumpes Ding war, aber doch den Rauch hin-
durchziehen ließ, wie es sich gehört. Kuch in Flechtarbeiten machte
ich bedeutende Fortschritte und verfertigte alle möglichen Körbe.
Mit der Zeit bemerkte ich leider, daß mein schießpuloer
bedeutend abnahm. Dies war ein unersetzlicher Mangel. Des-
halb überlegte ich, was ich anfangen sollte, wenn ich gar
kein vulver mehr hätte; auf welche weise insbesondere ich
dann Ziegen erjagen sollte. Ich begann schlingen zu legen
um die Tiere lebendig anzufangen. Kber die stricke waren
nicht gut und darum fand ich die schlingen immer wieder zerrissen.
Da beschloß ich endlich den Fang in Gruben zu versuchen.
Ich legte an solchen stellen, wo die Ziegen zu grasen pflegten,
mehrere tiefe Löcher an, überdeckte diese mit Flechtwerk und
streute Gerste und Reiskörner darauf. Ein paarmal waren
die Körner weggefressen, ohne daß sich ein Tier gefangen
hätte. Das entmutigte mich sehr. Nachdem ich aber die Fallen
verbessert hatte, fand ich eines Morgens in einer derselben
einen alten Ziegenbock und in einer anderen drei junge Ziegen,
77

eine männliche und zwei weibliche. Der alte Vock war so
wild, daß ich ihm nicht nahe zu kommen wagte. Zwar hätte
ich ihn töten können, doch das würde meinen Zweck nicht
erfüllt haben. so ließ ich ihn denn laufen und er rannte wie
unsinnig davon. Damals wußte ich noch nicht, daß Hunger
auch einen Löwen zahmen könne. Hätte ich den Vock drei
bis vier Tage ohne Nahrung gelassen und ihm dann wasser
und Korn gebracht, so würde er wahrscheinlich zahm wie
Ziegenlämmer geworden sein. Von den jungen Ziegen nahm
ich eine nach der andern aus der Grube, band sie mit stricken
aneinander und brachte sie nach Hause.
Geraume Zeit wollten sie nicht fressen; dann aber ließen
sie sich durch hingestreute Körner anlocken und wurden zu-
traulich. Ich sah jetzt ein, daß ich Ziegen zähmen und auf-
ziehen und wie eine Herde schafe auf meinem, Hofe halten
müßte um mich mit Ziegenfleisch zu versorgen, wenn mein
vulver aufgebraucht sein würde. Kuch das fiel mir ein,
daß ich die zahmen von den wilden absperren müßte, da sie
außerdem beim Heranwachsen wieder wild werden würden.
Dies schien nur möglich, wenn ich ein stück Land durch eine
Hecke umgrenzte, damit die darin befindlichen Tiere weder
ausbrechen noch die von draußen eindringen könnten.
Das war ein großes Unternehmen für ein einziges v<mr
Hände. Doch machte ich mich sogleich an die Krbeit und
suchte zuvörderst nach einem passenden Platze, wo die Tiere
Nahrung und Trinkwasser und schutz vor der sonne finden
Könnten.
Nachdem ich eine passende stelle ausgesucht hatte, fing
ich an ein stück Land von ungefähr 150 Ellen Länge und
100 Ellen Vreite einzuschließen. Dies war fürs erste aus-
reichend, und wenn meine Herde zunahm, konnte ich ja immer
noch mehr Vodenfläche in die Umfassung hineinziehen.
?8
Es dauerte etwa drei Monate, bis das erste stück fertig
umzäunt war. Vis dahin band ich die drei Lämmer bei den
besten weideplätzen an und ließ sie in möglichster Nähe von
mir grasen um sie zahm zu machen. Zuweilen brachte ich
ihnen einige Gerstenähren oder eine Handvoll Reis und ließ
sie aus meiner Hand fressen, so daß sie mir bald auf dem
Fuße folgten und hinter mir her blökten. Meine Einrichtung
erfüllte ihren Zweck vollständig und in etwa anderthalb Jah-
ren hatte ich eine Herde von zwölf Ziegen, einschließlich der
Lämmer. Nach weiteren zwei Jahren waren es dreiund-
vierzig geworden, ohne jene, die ich während dieser Zeit
getötet und zu meiner Nahrung verwendet hatte.
Jetzt hatte ich nicht nur Ziegenfleisch, soviel ich essen
mochte, sondern bekam obendrein auch soviel Milch, daß ich
eine förmliche Milchwirtschaft einrichten konnte. Ich hatte
zwar nie eine Kuh, viel weniger eine Ziege gemolken oder
die Vereitung von Vutter oder Käse mit angesehen, lernte
aber nach vielen mißglückten Versuchen mit Leichtigkeit sehr
gute Vutter und Käse bereiten.
selbst der Gleichmütigste hätte sich des Lächelns nicht
erwehren können, wenn er mich und meine kleine Familie beim
Mittagsmahls gesehen hätte. Da war zunächst meine Maje-
stät, der Fürst und Herrscher der ganzen Insel. Das Leben
meiner sämtlichen Untertanen stand unbedingt in meiner Ge-
walt. Ich konnte hängen, vierteilen, freilassen und gefangen
halten, wen ich wollte. Man mußte es sehen, wie ich gleich
einem König speiste, während meine Diener mir aufwar-
teten. Pol genoß als mein Günstling allein das Vorrecht mit
mir sprechen zu dürfen. Mein Hund, der inzwischen alt und
stumpf geworden war, saß stets zu meiner Rechten und zwei
Katzen, die eine auf dieser, die andere auf jener seite des
Tisches, erwarteten ab und zu einen Vrocken aus meiner
Hand als ein Zeichen besonderer Gunst. 79


Robinson findet Menschenspuren.
seit ich bei meinem letzten
Kusfluge an der spitze der Insel
auf den Hügel gestiegen war um
die Küste und den Lauf der strö-
mung zu übersehen, beunruhigte
mich immerfort das Verlangen wieder
dort zu sein. Deshalb beschloß ich end-
lich die Neise dahin zu Lande zu machen
und zwar immer der Küste entlang.
Hätte mich dabei ein Lands-
mann von mir sehen können, so
würde er entweder ein großes
Gelächter aufgeschlagen oder sich
vor mir entsetzt haben. Kuf dem Kopfe trug ich eine hohe, un-
förmige Mütze von Ziegenfell, deren Krempe hinten lang
herunterhing. Diese mußte die sonne abhalten und verhin-
dern, daß mir der Kegen in den Nacken lief. Kuf dem Leibe
hatte ich eine kurze Jacke von Ziegenfell und ein Paar Knie-
hosen von demselben stoffe. schuhe und strumpfe besaß
ich nicht, - aber ich hatte mir dafür ein paar Dinger gemacht,
die ich kaum zu benennen weiß. Es war eine Krt von
stulpstiefeln, die hoch hinaufgingen und an den selten zu-
geschnürt waren wie Gamaschen. Kußerdem trug ich einen
breiten Gürtel von getrockneter Ziegenhaut, den ich mit zwei
Kiemen aus demselben stoff befestigte. Daran hing an stelle
eines schwertes oder Dolches auf meiner einen seite eine
kleine säge und auf der andern eine Hacke. Kn einem etwas
8o

schmäleren Lederriemen, der mir über die schulter hing, waren
zwei Veute! befestigt, von denen der eine Pulver, der andere
Kugeln und schrot enthielt. Kuf dem Rücken hatte ich einen
Korb, auf den schultern meine Flinte und über dem Kopfe
meinen großen, plumpen sonnenschirm, der übrigens nächst
meiner Flinte das Nützlichste war, was ich bei mir führte.
was meine Gesichtsfarbe betraf, so war dieselbe nicht so
braun, wie man vermuten sollte. Meinen Vart hatte ich
anfangs wachsen lassen, bis er eine Viertelelle lang war, aber
da ich scheren und Rasiermesser in Menge besaß, hielt ich
ihn jetzt ziemlich kurz geschnitten, ausgenommen den schnurr-
bart, den ich zu einem langen türkischen Knebelbart gezogen
hatte.
In solchem Kufzuge nun trat ich meine neue Reise an und
blieb fünf bis sechs Tage fort. Zuerst wanderte ich der Küste
entlang nach der stelle, wo ich damals mit meinem Voote
vor Knker gegangen war. Da ich diesmal für kein Voot zu
sorgen hatte, schlug ich einen näheren weg ein und erreichte
bald die erwähnte Höhe. Kls ich von hier aus die Felsenkette
überblickte, oie ich vor kurzem hatte umfahren müssen, sah
ich zu meiner Verwunderung das Meer ganz glatt und ruhig
und gewahrte nichts von Vrandung oder wellen und strü-
mung, weder hier noch an irgend einer andern stelle. Ich
konnte mir diese Erscheinung durchaus nicht erklären. Daher
beschloß ich, sie eine Zeitlang zu beobachten um zu entdecken,
ob vielleicht die Ebbe und Flut einen Einfluß darauf habe.
Vald überzeugte ich mich denn auch, daß die Ebbe jene strö-
mung hervorbrachte und daß diese der Küste näher oder ent-
fernter floß, je nachdem der wind mehr von westen oder
von Norden her wehte.
Diese Veobachtung lehrte mich, daß ich nur auf den Eintritt
der Ebbe und Flut zu achten brauchte um mein Voot mit
6 Robinson, 81

leichter Mühe um die Insel zurückführen zu können. KIs ich
aber an die Kusführung dachte, überfiel mich die Erinnerung
an die überstandenen Gefahren mit solchem schrecken, daß ich
vorzog einen sichereren, wenn auch mühsameren weg einzu-
schlagen. Dieser bestand darin, daß ich mir noch ein Kanoe zu
bauen beschloß um für jede seite der Insel ein besonderes Fahr-
zeug zu haben.
Vft besuchte ich in der folgenden Zeit mein Voot, um alles,
was dazu gehörte, in der besten Vrdnung zu erhalten. Kuch
fuhr ich manchmal zum Vergnügen darin aus, aber aben-
teuerliche Neisen unternahm ich nicht wieder.
Eines Tages, als ich gegen Mittag nach dem Voote ging,
begab es sich, daß ich zu meiner größten Überraschung den
Eindruck eines nackten Menschenfußes in dem sande des
Ufers wahrnahm. wie vom Donner gerührt, oder als hätte
ich ein Gespenst gesehen, stand ich davor. Ich horchte, ich
sah mich um, aber es war nichts zu hören noch zu erblicken.
Ich erstieg einen Hügel um mich weiter umschauen zu können,
-
dann ging ich an der Küste auf und ab, aber es waren keine
weiteren Fußspuren zu finden. Ich kehrte zu jener ersten
zurück um zu sehen, ob ich mich vielleicht geirrt hatte, - aber
es war nicht der Fall,- ich fand genau den Eindruck der
Zehen, der Ferse und der übrigen Fußteile. wie die spur
dahin gekommen, wußte ich nicht und konnte es durchaus
nicht begreifen. Eine Flut von wirren Gedanken stürmte auf
mich ein,- völlig verstört und außer mir kam ich in meiner
Festung an und flüchtete hinein wie ein Verfolgter. Vb ich
mittels der Leiter hineinstieg oder durch das Loch im Felsen
kroch, weiß ich heute noch nicht. Nie floh ein gehetzter Hase
in größerer Kngst seinem Zufluchtsort zu als ich in jenem
Augenblick.
82
Kein schlaf kam diese Nacht in meine Kugen- nichts
als schauerliche Vilder drängten sich mir auf, wiewohl ich
jetzt ziemlich weit von dem Knlaß meiner Furcht entfernt
war. Zuweilen bildete ich mir ein, ein Teufel müsse sein
sviel hier haben,- denn wie sollte irgend ein menschliches wesen
hierher gekommen sein? warum waren keine andern Fuß-
spuren zu sehen?
Dann dachte ich wieder, es Könnten wilde Vewohner des
gegenüberliegenden Festlandes in einem Kanoe in see ge-
gangen, von widrigen winden oder der strömung an diese
Küste verschlagen worden, aber wieder abgefahren sein, weil
es ihnen auf dieser öden Insel nicht gefallen hatte.
Das beruhigte mich ein wenig,- aber bald stiegen mir wie-
der schreckliche Gedanken auf und meine Einbildungskraft
malte mir aus, daß die wilden das Voot gefunden hätten
und nun wüßten, daß die Insel bewohnt sei, und wie sie dann
gewiß in großer Knzahl wieder kommen und mich überfallen
würden. Und wenn sie auch mich selbst nicht finden konnten,
fo glaubte ich doch, sie würden meine Knlagen finden, meine
Felder verwüsten und meine zahme Ziegenherde hinwegführen,
sodaß ich endlich durch Mangel umkommen müßte.
Mitten in diesen Grübeleien fiel mir ein, daß ich die svur
Vielleicht selbst hervorbrachte, als ich aus dem Voot ans Land
stieg. Dieser Gedanke heiterte mich etwas auf und ich fing an
mich selbst zu überreden, daß das Ganze nur eine Täuschung
gewesen sei und kein anderer als mein eigner Fuß die Insel
betreten habe.
Erst jetzt fing ich an wieder Mut zu fassen und mich hin-
auszuwagen. seit drei Tagen und Nächten hatte ich meine
Festung Keinen Kugenblick verlassen und schon begann ich
Mangel zu leiden, da ich zu Hause wenig mehr wie einige
Gerstenkuchen und wasser hatte. Ich wußte auch, daß es
«* 88
nötig sei meine Ziegen zu melken. Die armen Tiere empfanden
die Vernachlässigung schon schmerzlich und einigen war sie so
nachteilig gewesen, daß ihre Milch fast versiegt war.
wer mich bei meinem ersten Kusgang gesehen hätte, wie
furchtsam ich vorwärts schritt, wie oft ich mich umsah, wie
ich beständig auf dem sprunge war meinen Korb von mir
zu werfen und davonzulaufen, der würde gedacht haben, ich
sei von einem bösen Gewissen geplagt. Nachdem ich jedoch
zwei oder drei Tage denselben weg gemacht hatte ohne irgend
etwas Kußergewöhnliches zu sehen, wurde ich ein bißchen
kühner. Endlich wagte ich mich wieder an jene stelle der
Insel um den Fußtritt noch einmal anzusehen und ihn mit
meinem eigenen zu vergleichen. Da überzeugte ich mich, daß
ich unmöglich beim Kniegen meines Vootes auch nur in die
Nähe des Platzes gekommen sein konnte. sodann ergab sich,
daß mein Fuß bei weitem nicht so groß war wie die spur.
Diese beiden Veobachtungen machten mich wieder so furcht-
sam, baß ich zitterte wie ein Fieberkranker. Ich trat den Rück-
weg in dem festen Glauben an, ein Mensch oder mehrere
seien an jenem Platz gelandet oder die Insel sei bewohnt und
ich könne unversehens überfallen werden.
was für lächerliche Vorsätze faßt man doch unter dem
Eindruck der Furcht! Ich wollte meine Zäune niederreißen
und all mein zahmes Vieh in die Wälder jagen, weil ich
besorgte, der Feind möchte es finden und dann in der Hoffnung
auf gleiche oder ähnliche Veute öfters wiederkommen. Kus
demselben Grunde gedachte ich meine beiden Kornfelder um-
zugraben und nicht einen Halm darauf zu lassen. Kuch meine
Hütte und mein Zelt beschloß ich zu zerstören, damit man
durchaus Keine spur eines Vewohners fände und niemand
versucht würde dem Vewohner selbst nachzuforschen.
84
Mit solchen Gedanken beschäftigte ich mich während der
ersten Nacht nach meiner Rückkehr. Das schlimmste aber war,
daß ich in dieser Not nicht den Trost und die Ergebung fest-
hielt, die mich sonst gestärkt hatten. Ich rief nicht zu Gott
und verließ mich nicht wie früher auf seine Vorsehung. Hätte
ich «das getan, so wäre diese Knfechtung von mir wahrscheinlich
leichter überwunden worden.
Erst gegen Morgen erschöpfte mich die Kufregung so,
daß ich in einen festen schlaf fiel, aus dem ich in viel ruhigerer
stimmung erwachte. Ich begann jetzt vernünftig nachzudenken.
Nach langer Erwägung kam ich zu dem schlusse, daß diese
liebliche und fruchtbare Insel nicht so verödet sein könne, wie
ich bisher geglaubt hatte. ständige Vewohner werde sie ja
schwerlich beherbergen, aber zuweilen würden wohl Voote
von der gegenüberliegenden Küste herüberkommen, die ent-
weder absichtlich oder durch widrige winde gezwungen hier
landeten. Freilich hatte ich bereits fünfzehn Jahre hier zu-
gebracht und noch nie einen fremden Menschen gesehen,- aber
das geigte nur, daß sich Leute, welche jemals hierher ver-
schlagen wurden, immer sobald wie möglich wieder entfernten
und nie daran dachten sich hier niederzulassen. Demnach be-
stand die einzige Gefahr, die mir drohte, in der zufälligen Lan-
dung verirrter Vewohner des Festlandes und ich hatte in
diesem Falle weiter nichts zu tun als für einen sichern schlupf-
winke! zu sorgen.
Jetzt bereute ich bitter, meine Höhle so groß gemacht
und mit einem zweiten Kusgang versehen zu haben. Nach
reiflicher Überlegung beschloß ich, einen zweiten wall zu
errichten und zwar da, wo ich vor zwölf Jahren die doppelte
Reihe Väume gepflanzt hatte. Da diese ganz dicht zusammen-
standen, bedurfte es nur noch einiger Pfähle dazwischen um
sie noch enger zu verbinden. Ich hatte nun eine doppelte Mauer

85
und die äußere war überdies noch mit Holzscheiten, schiffs-
Ketten und allen erdenklichen brauchbaren Dingen verwahrt.
Ich hatte sieben kleine Löcher darin angebracht, ungefähr so
groß, daß ich meinen Krm hindurchstecken konnte. Kn der
inneren seite verstärkte ich den wall bis auf zehn Fuß
Dicke, indem ich Erde aus meinem Keller holte, sie am Grunde
der wand ausschüttete und mit den Füßen festtrat. Durch jene
Löcher steckte ich sodann die sieben vom schiff mitgebrachten
Gewehre und legte sie wie Kanonen auf Lafetten, so daß
ich alle sieben Geschütze in Zeit von zwei Minuten abzufeuern
vermochte. Es bedurfte übrigens langer Monate, bis diese
ganze Krbeit vollendet war- aber ich fühlte mich nicht eher
sicher, als bis ich sie zustande gebracht hatte.
Hierauf besteckte ich den Voden außerhalb meiner Vefesti-
gung nach allen Richtungen mit Reisern und schößlingen
von dem weidenartigen Holze in einer Kusdehnung, daß ich
an zwanzigtausend sprößlinge dazu verbrauchte. Unmittelbar
um meine Festung ließ ich jedoch einen ziemlich großen Raum
frei, damit ich etwaige Feinde kommen sehen könnte.
Kuf <diese weise war meine wohnung innerhalb zweier
Jahre von einem dichten Gehölz und nach fünf bis sechs
Jahren von einem gewaltig dichten und starken Walde um-
geben, der völlig undurchdringlich war. Niemand hätte da-
hinter eine menschliche wohnung vermutet. Ich hatte keinen
Zugang in meiner Einfriedigung freigelassen, sondern gelangte
in dieselbe mittels zweier Leitern. Kein Mensch hätte ohne
die Gefahr einer Verletzung über den wall kommen können.
während der Veschäftigung mit diesen Krbeiten vernach-
lässigte ich meine andern Kngelegenheiten auch nicht ganz.
Vefonders lag mir meine Ziegenherde sehr am Herzen. Zu
ihrer Sicherung beschloß ich einige stückchen Land, welche weit
auseinander und möglichst versteckt lagen, mit Zäunen zu
86
umgeben und innerhalb eines jeden derselben ungefähr ein
halbes Dutzend zu halten. Kuf diese weise konnte ich ohne
viel Mühe und Zeitverlust mir wieder eine andere heranziehen,
wenn die Hauptherde von einem Unfall betroffen wurde.
Ich suchte sorgfältig nach den verborgensten Plätzen auf
der Insel und machte auch glücklich einen ausfindig, der so
heimlich gelegen war, wie ich es nur wünschen konnte. Es
war ein kleiner, feuchter Rasenfleck mitten im dichtesten walde,
etwa drei Morgen groß und dergestalt von Väumen umgeben,
daß diese fast schon einen natürlichen wildzaun bildeten. Un-
verzüglich machte ich mich an die Krbeit und hatte schon vor
Kblauf eines Monats einen Zaun fertig, in welchem ein
Rudel meiner Ziegen ganz sicher untergebracht werden konnte.
Dahin versetzte ich nun zehn junge Ziegen und zwei Vocke und
fuhr dann fort den Zaun zu vervollkommnen, bis er ebenso
fest war wie die andern.
Nachdem ich in der erwähnten weise einen Teil meines
lebendigen Vesitzes in sicherheit gebracht hatte, durchwanderte
ich die ganze Insel nach einem zweiten verborgenen Platze.
Diesmal geriet ich weiter nach der westspitze der Insel als je
vorher. Da geschah es, daß ich einmal auf das Meer hinaus-
schaute und in weiter Entfernung ein Voot wahrzunehmen
glaubte. weil ich aber kein Fernrohr bei mir hatte, konnte
ich das vermeintliche Fahrzeug nicht genau erkennen.
Ms ich dann von dem Hügel herab ans Ufer gelangt war,
blieb ich plötzlich starr vor schrecken und Entsetzen stehen. Mit
unbeschreiblichem Grauen fand ich dort den Voden mit schädeln,
Händen, Füßen und anderen Gliedmaßen menschlicher Leiber
übersät. Km meisten entsetzte mich eine stelle, wo offenbar
ein Feuer angezündet gewesen war, um das sich ein kreis-
förmiger Graben zog. Hier hatten sich augenscheinlich jene

87
wilden scheusale zu ihrem unmenschlichen Mahle niedergelassen
gehabt, das aus den Leichnamen ihrer Mitmenschen bestand.
Ich war durch diesen Knblick wie vernichtet. Zwar hatte
ich von dergleichen scheußlichkeiten oft gehört, aber noch nie
so unmittelbare Veweise dafür gehabt. Mir wurde ganz übel
und ich war einer Ohnmacht nahe. Ich wandte mich von
dem grausigen schausviel ab, kletterte so schnell wie möglich
wieder den Hügel hinan und eilte meiner Wohnung zu.
Mein Kbscheu vor den wilden und ihren unmenschlichen
sitten war so groß, daß ich fast zwei Jahre lang mein
nächstes Gebiet nicht mehr verließ. Ich ging auch die ganze
Zeit über nicht ein einziges Mal nach meinem Voote. Mit
der Zeit aber wuchs meine Zuversicht, daß mir keine Gefahr
drohe, von diesen Unmenschen entdeckt zu werden. Nach und
nach schwand meine Furcht vor ihnen und ich fing an wieder in
derselben weise zu leben wie früher. Nur war ich jetzt vorsich-
tiger und hielt meine Kugen besser offen, damit ich den wilden
nicht einmal unversehens ins Gesicht käme. Vesonders nahm
ich mich mit dem schießen in acht um mich nicht durch den
Knall gu verraten. Ich bemächtigte mich von nun an des
wildes nur noch mit Fallen und schlingen und in einem Zeit-
raum von zwei Jahren feuerte ich, glaube ich, meine Flinte
nicht ein einzigesmal ab, obgleich ich nie ohne sie ausging
und überdies immer wenigstens zwei Pistolen in meinem Gürtel
bei Mir führte. Kuch eins von den großen Messern hängte ich,
nachdem ich es geputzt und geschliffen, an einem besonderen
Riemen stets um, so daß ich bei meinen Kusgängen ganz ge-
fährlich anzuschauen war.
In dieser Zeit sann ich manchmal Tag und Nacht darüber
nach, wie ich jene Ungeheuer in ihren blutigen Velustigungen
überfallen und die dem Verderben geweihten schlachtopfer
womöglich retten könnte. Ich dachte daran eine vulvermine
88
von einigen Pfunden unter der stelle anzulegen, wo die Kanni-
balen ihr Feuer zu machen pflegten. Doch gab ich diesen Plan
wieder auf, weil ich bei Meinem zusammengeschmolzenen Vorrat
doch nicht gern soviel Pulver daran wenden wollte und weil
ich auch nicht berechnen konnte, ob die Explosion zu einer Zeit
stattfinden würde, in welcher die wilden dadurch in Gefahr
gebracht werden müßten.
Dann Kam ich auf den Einfall mich mit meinen drei doppelt
geladenen (bewehren an geeigneter stelle in einen Hinterhalt
zu legen und auf die wilden zu feuern, wenn sie mitten in
ihrer blutigen Tätigkeit wären. Dabei glaubte ich sicher, mit
jedem schusse wenigstens zwei oder drei von ihnen zu töten
oder zu verwunden. wenn ich alsdann Mit meinen drei Pistolen
und meinem schwerte über sie herfiele, so könnte ich sie, davon
war ich überzeugt, alle, und wären es ihrer zwanzig, töten.
solche Gedanken beschäftigten mich mehrere wochen lang.
Ich war so voll davon, daß ich oft von meinen Plänen träumte.
Manchmal war es mir im schlaf, als ob ich eben auf die
Feinde Feuer gäbe. Ich wendete mehrere Tage daran ge-
eignete Plätze für einen solchen Hinterhalt ausfindig zu machen
und besuchte sogar häufig die stelle, wo ich die Reste der kanni-
balischen Mahlzeit gefunden hatte. Endlich machte ich auch
einen Ort ausfindig, von welchem aus ich in völliger sicherheit
Voote ankommen sehen und unbemerkt in ein Dickicht ent-
fliehen konnte. Dort wußte ich einen hohlen Vaum, der groß
genug war um mich vollständig Zu verbergen; von ihm aus
konnte ich die wilden beobachten und in aller Ruhe auf ihre
Köpfe zielen. Diesen Platz beschloß ich nun zum Ausgangs-
punkt meiner Unternehmungen zu machen. Ich setzte zwei
Musketen und meine gewöhnliche Vogelflinte instand, lud die
ersteren mit Kugeln und die Vogelflinte mit schrot von der
größten sorte, tat auch in jede meiner Pistolen ungefähr vier


Kugeln und bereitete mich in dieser Kusrüstung, wohlversehen
mit Munition für einen zweiten und dritten schuß, auf die
Knkunft der wilden vor.
KIle Tage richtete ich nun meine schritte nach dem Gipfel
des Hügels, der ungefähr drei Meilen von meiner Festung ent-
fernt war, um zu sehen, ob sich kein Voot der Insel nähere.
Nach einigen Monaten jedoch wurde ich dieser Knstrengung
überdrüssig, da mein wachehalten in dieser ganzen Zeit ohne
Erfolg geblieben war.
schließlich änderte ich sogar meine Meinung über die Hand-
lungsweise der wilden. Ich- fing an mit ruhigerem Vlute
darüber nachzudenken. welches Recht hatte ich denn mich zum
Richter und Henker dieser Menschen aufzuwerfen? was hatten
diese Leute mir getan? was berechtigte mich in ihre streitig-
keiten mich zu mischen und die Metzeleien zu rächen, die sie
aneinander verübten? so fragte ich mich oft. Das aber war
sicher: die wilden sahen die sache nicht als ein Verbrechen an.
sie hatten Keine Khnung davon, daß sie dadurch ein Unrecht
begingen und gegen Gottes Gebote sündigten.
Nach einigem Nachdenken kam ich zu dem schlusse, daß
ich unrecht gehabt habe diese Leute als Mörder in unserm
sinne anzusehen. Diese Erwägungen brachten mich zum Ein-
halt in meinen Vorkehrungen. Nach und nach sah ich das Un-
rechtmäßige meiner Kbsichten gegen die wilden ein und er-
kannte, daß ich mich nur dann mit denselben befassen dürfe,
wenn sie mich zuerst angriffen, und daß es jetzt meine einzige
Kufgabe sei dem möglichst vorzubeugen. Ich dankte Gott auf
den Knien dafür, daß er mich vor Vlutschuld bewahrt hatte
und flehte ihn inbrünstig an mich nicht in die Hände der
wilden fallen zu lassen.
In dieser stimmung verblieb ich fast ein volles Jahr. Ich
war jetzt soweit entfernt davon die Gelegenheit zu einem Über-
90
fall der unglücklichen Menschen herbeizuwünschen, daß ich
während jenes Zeitraumes nicht ein einziges Mal den Hügel
erstieg. Ich wollte sie gar nicht zu Gesicht bekommen und über-
haupt nicht wissen, ob sie auf der Insel seien.
Das einzige, was ich tat, war, daß ich das Voot von der
andern Inselseite entfernte und nach!dem östlichen Teile brachte.
Dort barg ich es mit allem dazu Gehörigen in einer kleinen
Vucht unter hohen Felsen.
Jetzt dachte ich manchmal mit Entsetzen daran, in welcher
Lage ich mich befunden haben würde, wenn ich bei meinen
früheren streifereien auf die Kannibalen gestoßen und von
ihnen verfolgt worden wäre! Das ernstliche Nachdenken dar-
über machte mich zuweilen für geraume Zeit schwermütig.
Endlich lösten sich auch diese Erwägungen stets in Dank gegen
die Vorsehung auf, die mich vor so vielen ungeahnten Gefahren
bewahrt hatte.
Robinson erlebt allerlei Aufregung.
Die fortwährende Gefahr, in der ich schwebte, und die
Kngst, die auf mir lastete, machten allen meinen vianen über
künftige Vequemlichkeit ein Ende. Der Gedanke an meine
sicherheit beschäftigte mich jetzt mehr als die sorge für meinen
Unterhalt. Mehr als alles andere scheute ich Feuer anzuzün-
den, aus Vesorgnis, der Rauch Könne mich verraten. Kus diesem
Grunde verlegte ich alle diejenigen Geschäfte, welche Feuer
erforderten, nach meiner neuen wohnung im walde, wo ich
zu meiner großen Veruhigung am Fuße eines hohen Felsens
eine natürliche Höhle in der Erde entdeckte, die ziemlich tief
war und in die sich sicher kein wilder hineingewagt haben
würde. Kuf die Öffnung dieser Höhle stieß ich ganz zufällig.
Da ich Mich fürchtete Rauch in der Nähe meiner Knsiedlung zu
verursachen, aber doch Vrot backen und Fleisch kochen mußte,

91
verbrannte ich hier unter dem Rasen einiges Holz zu Kohlen, die
ich dann zu Hause zu allen Diensten benützte, bei denen ich
Feuer nötig hatte. Kls ich nun einst wieder mit Holzhauen
beschäftigt war, bemerkte ich hinter einem dichten Gesträuch
eine Vertiefung. Ich wollte sehen, was darin sei, und fand
dabei eine ziemlich große Höhle, die so hoch war, daß ich auf-
recht darin stehen konnte. Jedoch kam ich schneller aus der-
selben als ich hineingekommen war. Ich sah nämlich plötzlich,
als ich tiefer in den dunklen Raum hineinblickte, zwei hell-
glänzende Kugen, von denen ich nicht wußte, ob sie einem
Menschen oder dem Teufel selbst zugehörten. sie blitzten wie
zwei sterne, indem sie den Lichtschimmer, der durch die Mün-
dung der Höhle fiel, zurückwarfen.
Nach einer Kleinen weile erholte ich mich, schalt mich einen
Narren, nahm allen Mut zusammen, ergriff ein brennendes
stück Holz und stürzte mich nochmals in die Vertiefung. Kaum
aber hatte ich drei schritte vorwärts getan, als ich auch
schon von neuem erschreckt wurde. Ich hörte nämlich einen
lauten seufzer wie von einem schmerzgequälten Menschen.
Diesem läute folgte ein unzusammenhängendes Geräusch, wel-
ches wie halb ausgesprochene worte klang, und dann aber-
mals ein tiefer seufzer. Ich trat zurück und war dermaßen
entsetzt, daß mich ein kalter schweiß überlief.
Kber dennoch sammelte ich noch einmal meinen ganzen Mut
und tröstete mich mit der Überzeugung, daß Gottes Macht
überall gegenwärtig sei und mich beschützen könne. In die-
sem Gedanken ging ich abermals vorwärts und erblickte beim
scheine der Fackel, die ich hoch über meinen Kopf hielt, einen
ungeheuren, greulichen alten Vock auf dem Voden der Höhle
liegen. Er schnappte nach Luft, als ob er vor Kltersschwäche
sterbe. Ich stieß ihn ein wenig an um zu sehen, ob ich
ihn herausziehen könne, und er versuchte auch aufzustehen,
92

hatte aber nicht mehr Kraft genug dazu. Da ließ ich ihn
liegen und schaute mich um. Jetzt sah ich, daß die Höhle, die
mir vorher so groß erschienen, nur sehr klein war. sie
mochte ungefähr zwölf Fuß in der Tiefe messen und war
von unregelmäßiger Form. Man sah, daß sie die Natur
allein zum Vaumeister gehabt hatte. Dagegen bemerkte ich,
daß die Höhle sich noch weiter nach innen erstreckte, jedoch
in so geringer Höhe, daß ich auf allen Vieren hätte hinein-
kriechen müssen. Da ich nicht wußte, wohin ich gelangen
würde, und auch kein Licht bei mir hatte, beschloß ich, den
andern Tag mit Lichtern wiederzukommen. Das tat ich auch
und kroch dann in das niedrige Loch. Da fand ich eine un-
gefähr zwanzig Fuß hohe wölbung und hier bot sich mir
ein so herrlicher Knblick, wie ich ihn nie zuvor auf der
Insel gehabt hatte. Die wände und Decke der Höhle strahl-
ten das Licht meiner beiden Kerzen tausendfältig wieder.
Vb m dem Felsen Diamanten waren oder andere Edelsteine
oder Gold, weiß ich nicht. Der Kaum bildete die schönste
Grotte, die man sich denken kann, - der Voden war trocken
und eben und mit einer Krt von feinem losen Kies bestreut.
Kein ekelhaftes oder giftiges Getier ließ sich hier sehen, - auch
waren die wände nicht im mindesten feucht. Der einzige
Übelstand war der enge Eingang, doch hielt ich das eher für
einen Vorzug, da diese Höhle ja ein sicheres versteck für mich
abgeben sollte.
Hoch erfreut über meine Entdeckung, beschloß ich unver-
züglich einige Gegenstände, an deren Erhaltung mir am mei-
sten gelegen war, hierher zu bringen, vor allem mein Pulver-
magazin und einige waffen. Vei dieser Gelegenheit öffnete
ich zufällig das Pulverfaß, das ich aus dem Meere aufgefischt
hatte. Da ergab sich nun, daß das wasser etwa zwei bis
drei Zoll tief auf jeder seite in das Pulver eingedrungen war
93

und dasselbe so zusammengeklebt hatte, daß das in der Mitte
befindliche ganz wohl erhalten war wie der Kern in einer
Nußschale. Ich fand in dem Fasse nahe an sechzig Pfund
sehr guten Pulvers vor, was mir zu dieser Zeit eine sehr
angenehme Überraschung war. Kuch alles Kugelblei, das
ich noch besaß, barg ich dort. Der alte Vock starb schon den
Tag, an dem ich ihn entdeckt hatte,- ich grub in der Höhle
ein tiefes Loch, warf ihn hinein und bedeckte ihn mit Erde,
weil ich ihn seines großen Gewichtes wegen nicht hinaus-
schleifen Konnte.
Mein Aufenthalt auf der Insel ging jetzt bereits ins
oreiundzwanzigste Jahr. Es fehlte mir nicht an kleinen Zer-
streuungen und Vergnügungen, die mir die Zeit viel angenehmer
Verstreichen ließen als früher. Ich hatte meinen Pol, wie
schon erwähnt, sprechen gelehrt und er war so vertraulich
«4
mit mir und sprach manche worte so deutlich und klar, daß ich
eine große Freude darüber hatte. Kuch mein Hund war mir
sechzehn volle Jahre hindurch ein sehr treuer und ergebener
Gefährte, dann starb er an Kltersschwäche. Meine Katzen
vermehrten sich so, daß ich mich genötigt sah, eine Knzahl tot-
zuschießen, damit sie nicht mich samt meiner Habe auffräßen.
Kußerdem gehörten zu meiner Familie einige zahme Ziegen-
lämmer und noch zwei andre Papageien, die auch ganz gut
sprechen und beide den Namen Crusoe rufen konnten, sowie
einige zahme seevögel, die ich an der Küste gefangen und
denen ich die Flügel beschnitten hatte. Die Vögel richteten
sich unter niedrigen Räumen häuslich ein und brüteten dort,
was mir sehr angenehm war.
so hätte ich denn mit meinem damaligen Leben zufrieden
sein können, wenn nur nicht die Furcht vor den wilden ge-
wesen wäre. Kber das Geschick hatte mit diesen gerade für
mich seine besondere Kbsicht.
Es war im Dezember im dreiundzwanzigsten Jahre meines
Insellebens, als ich eines Tages früh ausging um meine
Ernte einzubringen. Da sah ich zu meiner größten Über-
raschung einen Feuerschein auf dem strande. Derselbe leuch-
tete etwa zwei Meilen weit aus der Gegend, wo ich schon
früher die spuren der wilden bemerkt hatte, aber zu meiner
großen Vestürzung auf der seite der Insel, wo ich wohnte.
Ich wagte nicht aus meinen Knlagen hinauszugehen aus
Furcht angefallen zu werden. In verzweifelter stimmung
eilte ich zu meiner wohnung, zog die Leiter hinter mir ein
und setzte mich in Verteidigungszustand. Ich lud alle meine
Kanonen, d. h. die Musketen, die auf meinem walle auf-
gestellt waren, sowie sämtliche Pistolen, befahl mich ernstlich
dem göttlichen schutze und bat Gott inbrünstig, daß er mich
aus den Händen dieser Varbaren erretten möge.
95

Nachdem ich mich ungefähr zwei stunden ruhig verhalten
hatte, konnte ich die Ungewißheit nicht länger ertragen. Ich
erstieg den Gipfel des Hügels, legte mich platt auf den Vauch,
zog mein Fernrohr hervor und richtete meinen Vlick nach der
stelle, an der ich das Feuer gesehen hatte. Vald sah ich
denn auch nicht weniger als neun nackte wilde um ein kleines
Feuer gelagert. Die Fremdlinge führten zwei Voote bei sich,
die sie auf den strand gezogen hatten. Es war gerade die
Zeit der Ebbe und mir kam es vor, als erwarteten jene nur
die rückkehrende Flut um wieder abzufahren. Man kann
sich schwerlich vorstellen, in welche Bestürzung mich der An-
blick dieser Gäste versetzte. Vesonders überraschte mich der
Umstand, daß die wilden auf meine seite der Insel und ganz
in meine Nähe gekommen waren.
wie ich erwartet hatte, so geschah es. sobald die Flut
von Westen her eintrat, sah ich, wie sich die wilden sämtlich
einschifften und hinwegruderten. Kls ich sie in den Vooten
und unterwegs wußte, nahm ich zwei Flinten auf die schul-
tern, steckte zwei Pistolen in den Gürtel, hängte mein großes
schwert an mich und eilte nach jenem Hügel, von wo aus
ich die ersten spuren der wilden entdeckt hatte. Dort ange-
kommen, machte ich die Entdeckung, daß noch weitere drei
Kanoes mit wilden dagewesen waren und gleich darauf er-
blickte ich sie auch alle zusammen auf der see, nach dem
Festland steuernd.
96

Offenbar waren die Besuche, welche die wilden der
Insel in dieser weise abstatteten, nur selten. 2s vergingen
über fünfzehn Monate, ehe wieder einige landeten. Inzwischen
war ich fortwährend von Mordlust erfüllt. Ich verbrachte
meine stunden, die ich besser hatte anwenden sollen, meisten-
teils damit, Pläne zu schmieden, wie ich die wilden beschleichen
und überfallen wollte, sobald sie sich wieder blicken lassen
würden. Ich schlief unruhig, hatte immer schlechte Träume
und fuhr oft in der Nacht aus dem schlafe auf.
Um die Mitte des Mai, ich glaube am sechzehnten, wütete
ein heftiger sturmwind, verbunden mit häufigem Vlitz und
Donner und darauf folgte eine wüste Nacht. Ich las gerade
in der Vibel und war in sehr ernsthafte Gedanken über
meine gegenwärtige Lage vertieft, als mich plötzlich der Knall
eines Flintenschusses, der von der 3ee herzukommen schien,
erschreckte. Dies war nun eine ganz andere Krt von Über-
raschung als alle früheren. In der größten Eile sprang ich
auf, stellte meine weiter schleunigst an den Felsen und er-
reichte den Gipfel gerade in dem Augenblicke, als ein feuriges
Kufblitzen mich auf einen zweiten schuß horchen hieß, den
ich dann auch nach ungefähr einer halben Minute hörte. Kus
dem schalle konnte ich schließen, daß er von dorther komme,
wo ich einst in meinem Voote von der 3trömung fortgerissen
worden war. Ich vermutete alsbald, daß hier ein schiff
in Not sein müsse.
? Robinson. 97
Ich hatte Geistesgegenwart genug sofort daran zu denken,
daß, wenn auch ich den bedrängten Leuten nicht helfen könnte,
doch sie mich vielleicht zu erretten vermöchten. Darum trug
ich soviel dürres Holz, als ich bei der Hand hatte, zusammen
und steckte es in Vrand. Das Holz war trocken und flammte
deshalb hell auf, brannte auch trotz des heftigen windes
ganz nieder. Die Leute an Vord mußten das Feuer gesehen
haben; denn sobald die Flamme aufloderte, hörte ich wieder
einen schuß und dann noch mehrere, alle aus derselben
Richtung. Ich unterhielt das Feuer die ganze Nacht hindurch
bis zum Tagesanbruch.
Kls es ganz hell geworden war, sah ich in weiter Ferne
einen Gegenstand auf der see, gerade östlich von der Insel,
konnte aber selbst mit Hilfe des Fernglases nicht unterscheiden,
ob es ein segel oder der Rumpf eines schiffes sei, denn die
Entfernung war zu groß und die Luft über dem wasser noch
etwas dunstig.
Den Tag über schaute ich vielmals nach jenem Ding aus.
Ich bemerkte bald, daß es sich nicht bewegte, und schloß daraus,
daß es ein vor Knker liegendes schiff sei. Da ich begierig war
darüber ms klare zu kommen, ergriff ich meine Flinte und
lief nach der südseite der Insel zu dem Felsen, wo ich einst
von der strömung entführt worden war. Von dort aus konnte
ich Zu meinem großen Kummer ganz deutlich das wrack eines
schiffes erkennen, welches auf den verborgenen Klippen, die
ich damals mit meinem Voote entdeckt hatte, gestrandet war.
Von den Leuten des schiffes hatte sich wohl kein einziger
retten können.
Ich habe keine worte um die leidenschaftliche sehnsucht
auszudrücken, die sich meiner seele bei dem Gedanken be-
mächtigte, daß mir die Erlösung vielleicht nahe gewesen. „Kch",
rief ich auch, „daß doch wenigstens eine einzige seele aus
98
dem schiffe gerettet wäre und bei mir Zuflucht gesucht hätte;
daß ich einen Gefährten hätte, der mit mir sprechen und mit
mir fühlen könnte!" In der ganzen Zeit meines einsamen
Lebens hatte ich nie so heiß und so sehnsüchtig nach mensch-
licher Gesellschaft verlangt und den Mangel daran so schmerz-
lich empfunden wie damals. Kber es sollte nicht sein. Nur
den Leichnam eines ertrunkenen Knaben, der auf den sand
gespült war, fand ich nach einigen Tagen. Die Leiche war
bekleidet mit einer Matrosenjacke, einem Paar kurzer leine-
ner Hosen und einem blauen, leinenen Hemde. Nichts aber
gab mir auch nur eine Kndeutung, welcher Nation der Ver-
unglückte angehörte. In seinen Taschen hatte er nichts weiter
als zwei Piaster und eine Tabakspfeife, welch letztere mir
zehnmal soviel wert war als das Geld.
Da das wetter ganz windstill war, hatte ich große Lust
mich in meinem Voote nach dem wrack hinauszuwagen. Mich
trieb zu diesem Unternehmen besonders die Möglichkeit, daß
noch ein lebendes wesen an Vord sein könnte, dem ich nicht
nur das Leben zu retten, sondern durch dessen Rettung ich mir
selbst das Leben viel angenehmer zu machen vermöchte. Dieser
Gedanke lag mir so sehr am Herzen, daß ich keine Ruhe fand,
bis ich zu dem festen Entschluß gekommen war die Fahrt zu
unternehmen. Indem ich alles übrige in Gottes Hand
legte, tröstete ich mich mit dem Glauben, ein so heftiger innerer
Kntrieb müsse von einer unsichtbaren Leitung ausgehen und
dürfe nicht unterdrückt werden.
In dieser Gemütsstimmung eilte ich nach meiner Vehausung
zurück und traf die Vorbereitungen zu der Reise. Ich nahm
einen Kleinen Vorrat an Vrot, einen großen Topf mit Trink-
wasser, einen Kompaß, eine Flasche Rum und einen Korb
voll Rosinen und trug alle diese Dinge nach meinem Voote.
Dann schöpfte ich das wasser aus demselben, machte es flott,

?* 99
packte die sachen hinein und ging nach Haus um noch anderes
zu holen. Meine zweite Ladung bestand aus einem sack mit
Reis, dem sonnenschirm, den ich als Zelt benutzen wollte,
einem weitern Gefäß mit Trinkwasser und ungefähr zwei
Dutzend meiner Gerstenkuchen. außerdem nahm ich noch eine
Flasche Ziegenmilch und einen Käse mit. Klles dieses schaffte
ich im schweiße meines Kngesichts nach dem Voote, bat Gott
um seinen segen für die Fahrt und stieß dann vom Ufer ab.
Zunächst ruderte ich das Kanoe an der Küste entlang, bis
ich die äußerste Nordspitze der Insel erreicht hatte. Kls ick
auf die reißenden strömungen blickte, die in der Ferne zu
beiden seiten der Insel dahinliefen und in mir die schreckliche
Erinnerung an die Gefahr wachriefen, in der ich einst geschwebt
hatte, fing mein Herz zu zagen an und schließlich gab ich
das Unternehmen vorläufig wieder auf. Ich befestigte mein
Voot in einer kleinen Vucht, stieg aus und setzte mich nach-
denklich auf einen niedrigen Erdhügel. während ich so in
Gedanken dasaß, bemerkte ich, daß die Flut eintrat und damit
meine Kbreise für viele stunden unmöglich gemacht war.
Dabei fiel mir plötzlich ein, daß es gut wäre, den Einfluß der
Flut auf die verschiedenen strömungen zu beobachten und zu
sehen, ob ich, wenn ich von der einen seite abgetrieben würde,
durch eine andere Flutrichtung wieder von derselben strömung
zurückgerissen werde. Ich bestieg einen kleinen Hügel und
dort fand ich denn auch, daß die strömung, welche während
der Ebbe vorherrschte, dicht an der süospitze der Insel ent-
sprang, während die Flutströmung von der Nordküste ausging.
Demnach hatte ich also nichts zu tun als mich auf meinem
Rückwege immer an der Nordseite zu halten, dann mußte
die Fahrt gelingen.
Ermutigt durch diese Veobachtung, beschloß ich am folgen-
den Morgen mit Eintritt der Ebbe aufzubrechen. Ich über-
100

nachtete in meinem Kanoe und stach am nächsten Morgen in
see. Mit meinem Ruder steuernd, hatte ich das wrack in
weniger denn zwei stunden erreicht.
Es war ein trauriger Knblick, der sich mir hier darbot.
Das schiff, seiner Vauart nach ein spanisches, saß fest eingekeilt
zwischen zwei Klippen. Das Verdeck war bis zur Mitte des
schiffes von den wellen zertrümmert, das Vorderteil aber hing
auf den Felsen und war mit solcher Gewalt auf dieselben ge-
stoßen, daß der Haupt- und Fockmast kurz abgebrochen waren.
Als ich mich näherte, erschien ein Hund auf dem schiffe, der
laut bellte und heulte. Kls ich ihn rief, sprang er ins Wasser
und schwamm zu mir. Ich nahm ihn ins Voot, fand ihn aber
schon halb tot vor Hunger und Durst. Ein stück Vrot, das
ich ihm bot, fraß er wie ein gieriger wolf. Hierauf gab ich
dem armen Tier etwas frisches wasser und ging alsdann an
Vord. Das erste, was ich hier erblickte, waren zwei ertrunkene
Männer, die sich fest umschlungen hielten. Kußer dem
Hunde befand sich nichts Lebendes auf dem schiffe und die
Ladung war vom wasser verdorben. Einige Fässer mit Ge-
tränken lagen unten im Vorratsraum. Ich konnte sie bei
dem niedrigen wasserstande sehen, aber sie waren zu groß,
als daß ich mich mit ihnen hätte befassen können. Kuch
einige Kisten sah ich, die den Matrosen gehört zu haben
schienen. Von diesen brachte ich zwei in mein Voot ohne zuvor
ihren Inhalt zu untersuchen.
wäre das Hinterteil des schiffes festgesessen, so wäre meine
Reise jedenfalls sehr gewinnreich gewesen; denn nach dem,
was ich in den beiden Kisten fand, mußte ich annehmen, daß
das schiff große Reichtümer an Vord hatte.
Kußer den beiden Kisten entdeckte ich ein kleines Fäß-
chen mit spirituosen, etwa zwanzig Maß haltend, welches ich
gleichfalls mit vieler Mühe in mein Voot brachte. In einer
101

Kajüte befanden sich mehrere Gewehre und ein großes Pulver-
horn mit ungefähr vier Pfund Pulver. Die Gewehre ließ
ich liegen, das Pulverhorn aber nahm ich mit. Dann eignete
ich mir noch eine Feuerschaufel und Zange, zwei kleine mes-
singene Kessel, einen kupfernen schokoladentopf und ein Nöst-
eisen zu. Mit dieser Ladung und in Vegleitung des Hundes
trat ich den Nückweg mit der eintretenden Flut an.
Etwa eine stunde vor sonnenuntergang erreichte ich im
höchsten Grade erschöpft und ermüdet die Insel wieder und
beschloß, die Nacht über in meinem Voote zu bleiben und am
andern Morgen meine Veute in der neuen Höhle unterzubringen
ohne sie vorher nach meiner wohnung zu tragen.
Nachdem ich mich erfrischt hatte, brachte ich die Ladung
ans Ufer und stellte eine genaue Untersuchung derselben an.
In dem Fasse fand ich eine Krt Num, der aber nichts mehr
taugte. Die Kisten dagegen enthielten einige sachen, die mir
außerordentlich willkommen waren. In der einen befand sich
unter anderm ein feiner Kasten mit Flaschen von ungewöhn-
licher Farbe, die mit sehr guten Vranntweinen angefüllt waren.
Jede Flasche enthielt ungefähr drei schoppen und war am
Halse mit silberpapier beklebt. Kuch zwei Töpfe mit vor-
trefflichem Eingemachten fand ich, die so gut verschlossen waren,
daß das salzwasser nicht hatte eindringen können. Ferner
entdeckte ich einige sehr gute Hemden, anderthalb Dutzend
weitzleinene Taschentücher und eine Knzahl bunter Halstücher.
Außerdem stieß ich, als ich auf den Voden der Kiste kam, auf
drei große Veute! mit Piastern, die zusammen ungefähr elf-
hundert stück enthielten. In einem derselben befanden sich
auch sechs Golddublonen, die in ein stück Papier gewickelt
waren und einige kleine Narren rohen Goldes, von denen
jeder wohl ein halbes Pfund wiegen mochte. Die zweite Kiste
enthielt nur einige wertlose Kleidungsstücke und drei kleine
102
Vüchsen mit feinem schrot, das vermutlich zum Laden der
Vogelflinten gedient hatte.
Im ganzen war der Gewinst, den ich auf dieser Neise an
sachen von wirklichem wert für mich gemacht hatte, nur ge-
ring. Das Geld hätte ich gern für einige Paar englische schuhe
und strumpfe gegeben, deren ich in der Tat äußerst bedürftig
war. Zwar hatte ich auch zwei Paar schuhe erbeutet, die ich
den beiden Ertrunkenen von den Füßen gezogen und zwei Paar
hatte ich überdies in einer der Kisten gefunden, aber sie
waren eher sandalen als schuhe zu nennen und weder bequem
noch dauerhaft. In der zweiten Matrosenkiste fand ich auch
noch etwa fünfzig Piaster in Nealen, aber kein Gold. Vbwohl
mir das Geld unnütz schien, nahm ich es dennoch in meine
Höhle mit.
Nachdem die gesamte Ladung in sicherheit gebracht war,
Kehrte ich zu meinem Kanoe zurück und steuerte es in die
schon früher benutzte Vucht. Dann eilte ich auf dem kürzesten
wege zu meiner alten wohnung, wo ich alles in friedlicher
Vrdnung fand. Von jetzt an pflegte ich der Nuhe und beschäf-
tigte mich mit meinen häuslichen Kngelegenheiten.
In solcher weise lebte ich beinahe zwei Jahre. Mein un-
seliger Kopf aber, der mir immer wieder bewies, daß er dazu
geschaffen sei meine übrige Person unglücklich zu machen,
steckte während dieser ganzen Zeit voll von Plänen die Insel
zu verlassen. In einer regnerischen Märznacht, im vierund-
zwanzigsten Jahre nach meiner Knkunft auf dieser öden Insel,
lag ich völlig gesund in meiner Hängematte und konnte trotz-
dem die ganze Nacht kein Kuge schließen. Ein wahrer wirbel
von Gedanken bewegte sich mir im Kopfe. Ich überdachte die
ganze Geschichte meines Lebens und verglich meinen glück-
lichen Zustand während der ersten Zeit meines Kufenthalts
auf diesem Eilande mit dem Leben voll sorge und Kngst, das
103

ich geführt, seit ich die Fußspur im sande bemerkt hatte. Meine
augenblickliche Lage kam mir als die unseligste vor, die
gedacht werden könne. Meine Gemütsruhe, meine Ergebung
in Gottes willen schienen damals gänzlich aus mir gewichen
zu sein. Ich war nicht imstande meine Gedanken von der
Neise nach dem Festland abzuwenden, so heftig und unwider-
stehlich stürmten sie auf mich ein.
Mehrere stunden hindurch dauerte diese Kufregung meiner
seele. Mein Vlut geriet in fieberhafte Hitze und die Pulse
schlugen mir heftig. Endlich überkam meine erschöpfte Natur
ein gesunder schlaf, der mir folgenden Traum brachte: Ich
hatte am Morgen wie gewöhnlich meine Festung verlassen.
Da beobachtete ich am strande, wie elf wilde in zwei llanoes
landeten und einen andern wilden mit sich schleppten, den sie
schlachten wollten. Plötzlich sprang der Gefangene davon und
Kam zu dem kleinen Gebüsch an meiner Festung. Ich zeigte
mich ihm und ermutigte ihn lächelnd, da ich ihn allein sah
und nicht wahrnahm, daß die andern ihn verfolgten. Er
kniete vor mir nieder und schien meine Hilfe anzuflehen. Ich
zeigte ihm meine Leiter, ließ ihn übersteigen und führte ihn
in meine Höhle. Von da an war er mein Diener und ich sagte
zu mir selbst: „Jetzt darfst du dich getrost nach dem Festlande
hinwagen. Dieser Vursche soll dir als Lotse dienen- er wird
dir angeben, wohin du dich wagen darfst und wohin nicht."
Mitten in diesen Gedanken wachte ich auf und geriet in tiefste
Trauer, als ich bemerkte, daß ich nur geträumt hatte.
Indes zog ich aus diesem Vorgang den schlich, daß ich
einen Fluchtversuch wagen dürfte, wenn ich einen wilden in
meine Gewalt bekäme. Das konnte aber nur mit einem der
Gefangenen geschehen, die auf die Insel gebracht wurden, und
nur dann, wenn ich einen ganzen Haufen von wilden angriff
und alle bis auf einen tötete. Das war nicht nur ein verzwei-
104
5
?
l
feltes Unternehmen, das leicht fehlschlagen konnte, sondern
ich machte mir auch aufs neue skrupel über die Nechtlichkeit
desselben. Endlich gewann nach langen inneren Kämpfen das
unendliche Verlangen nach Vefreiung die Überhand und ich
beschloß mich eines wilden zu bemächtigen, koste es, was es
wolle. Ich dachte über den schwierigen Punkt nach, wie dieser
Plan auszuführen sei. Da.ich aber kein zweckmäßigeres Ver-
fahren zu ersinnen vermochte, nahm ich mir endlich vor nichts
weiter zu tun als mich auf die Lauer zu legen und das übrige
dem guten Glück zu überlassen.
Robinson erhält einen Gefährten.
Diesen Entschluß im Kopfe, stellte ich mich so oft als mög-
lich auf Posten und harrte über anderthalb Jahre auf die
feindlichen Kanoes- aber keins ließ sich blicken. Das wirkte
zwar sehr entmutigend auf mich, aber meine Unruhe steigerte
sich dadurch nur. Ich war ehedem nicht so begierig gewesen
den Knblick der wilden zu vermeiden, als mich jetzt sehnlichst
nach demselben verlangte.
Ich hatte die Kusführung meines Planes schon fast auf-
gegeben, da wurde ich eines Morgens durch den Knblick von
nicht weniger als fünf Kanoes überrascht, die auf meiner
Inselseite am Ufer lagen. Die dazu gehörige Mannschaft war
zwar nicht zu sehen, aber die große Zahl der Fahrzeuge schien
alle meine Hoffnungen zunichte zu machen.
so blieb ich denn mißmutig und unruhig in meiner Festung,
traf jedoch alle früher ausgesonnenen Kristalten, stellte endlich,
nachdem ich eine gute weile auf Lärm gewartet hatte, meine
Gewehre an den Fuß der Leiter und kletterte zu dem Gipfel
des Hügels hinauf. Von dort aus beobachtete ich mittels
meines Fernglases, daß die Knzahl der wilden sich auf nicht
weniger als dreißig Mann belief. sie hatten ein Feuer an-
105

gezündet und tanzten gerade in wunderbaren Windungen
und mit barbarischen Grimassen um dasselbe herum.
Da bemerkte ich plötzlich durch mein Glas, roie man
zwei Unglückliche aus den Vooten herbeischleppte um sie zu
schlachten. Den einen von beiden sah ich alsbald durch eine
Keule oder ein hölzernes schwert getroffen niederstürzen.
Einige der Kannibalen fielen sogleich über ihn her und zer-
schnitten ihn für die Mahlzeit. Das andere schlachtopfer
stand unterdes zur seite und wartete, bis es an die Reihe
Komme. Mit einem Male zuckte in dem armen Teufel die
Liebe zum Leben auf und er rannte mit unglaublicher schnellig-
Keit geradewegs nach der Gegend hin, in der meine Vehausung
lag. Ich war zum Tode erschrocken, als er diese Richtung ein-
schlug.
Jetzt erwartete ich mit Vestimmtheit, auch der andere Teil
meines Traumes würde sich erfüllen und der Flüchtling werde
schutz in meinem Gebüsche suchen. Dagegen durfte ich nicht
darauf rechnen, daß die andern wilden ihm nicht nacheilen
und ihn nicht finden würden. Doch blieb ich auf meinem vosten
und mein Mut stieg, als ich sah, daß nur drei Leute jenen
verfolgten. Noch mehr freute ich mich bei der wahrnehmung,
daß er sie an schnelligkeit weit übertraf.
Zwischen den wilden und meiner Festung befand sich
die oft erwähnte Vucht, in die ich immer mein Floß gesteuert
106

hatte. Es war klar, daß der arme Kerl diese durchschwimmen
mußte, wenn er nicht in die Hände der Verfolger fallen wollte.
wirklich warf sich der Flüchtling ohne weiteres ins wasser
und rannte, ans Land gelangt, mit ungemeiner Kraft und
Flinkheit weiter. KIs die drei wilden zur Vucht kamen, schien
es, daß nur zwei von ihnen schwimmen konnten- der dritte
schaute den andern, als sie sich in die Flut gestürzt hatten, nach
und ging dann langsam zurück.
Jn diesem Kugenblicke kam mir der Gedanke, daß ich
offenbar von Gott bestimmt sei dem armen Teufel das Leben
zu retten. Ich stieg in möglichster Eile die Leitern herunter,
ergriff die am Fuße derselben stehenden zwei Gewehre, er-
kletterte in gleicher Hast wieder den Gipfel des Hügels, eilte
von dort aus dem Meere zu und gelangte dadurch zwischen
den Flüchtling und die Verfolger. Den ersteren rief ich laut an.
Er schaute sich um und war im ersten Kugenblick wahrscheinlich
vor Mir in gleicher Furcht wie vor jenen. Ich gab ihm aber
Zeichen zu mir zu kommen und ging unterdessen langsam den
beiden andern entgegen.
Plötzlich stürzte ich mich auf den vordersten und schlug
ihn mit dem Flintenkolben nieder, weil ich mich scheute Feuer
zu geben. Der andere hielt erschrocken inne, zielte aber, als
ich näher kam, mit Pfeil und Dogen nach mir, so daß ich
doch zum schuh gezwungen war, mit dem ich ihn auch sofort
tötete. io?
Den armen Flüchtling hatten Feuer und Knall meines
Gewehres so erschreckt, daß er wie eine Vildsäule stand. Dabei
schien er eher geneigt zu fliehen als zu mir zu kommen. Ich
rief ihn nochmals an und winkte ihm. Tr machte einige
schritte vorwärts, blieb dann stehen, ging wieder einige schritte
und hielt hierauf abermals inne. Ich sah, wie er zitterte, als
ob er glaube ebenso sterben zu müssen wie seine Feinde. Kuf
mein winken kam er näher und kniete alle zehn bis zwölf
schritte nieder um seine Dankbarkeit dafür anzuzeigen, daß
ich ihm das Leben gerettet. Ich sah ihn freundlich an, und
als er sich endlich dicht bei mir befand, kniete er abermals
nieder, küßte die Erde, legte den Kopf auf den Voden, ergriff
meinen Fuß und stellte diesen auf seinen Kopf. Er wollte
damit, wie es schien, andeuten, daß er für alle Zeit mein
skIave sein werde.
Ich hob ihn auf und suchte ihn zu ermutigen, so gut ich
konnte. Kber es gab jetzt noch mehr zu tun. Ich bemerkte
nämlich, daß der wilde, den ich zu Voden geschlagen, nicht
tot, sondern nur betäubt war und wieder zu sich kam. Ich
deutete auf ihn, worauf der Gerettete einige worte sprach,
die ich zwar nicht verstand, über die ich mich aber dennoch
sehr freute,- denn sie waren der erste Ton einer Menschen-
stimme, die ich außer der meinigen seit mehr als fünfund-
zwanzig Jahren vernommen hatte. Doch war zu solchen Ve-
trachtungen jetzt keine Zeit. Der zu Voden geschmetterte
wilde hatte sich nämlich soweit erholt, daß er sich aufrecht
zu setzen vermochte. Mein Gefangener schien erschreckt, - als
ich aber mit meiner Flinte nach dem andern zielte, machte
er mir ein Zeichen, daß ich ihm den Läbel geben solle, der
an meiner seite hing. Nachdem ich das getan, eilte er sofort
auf seinen Feind los, schlug ihm mit einem Hieb den Kopf
ab, kam dann lachend zu mir zurück und legte mit allerlei
108

Grimassen, die ich nicht verstand, den sabel nebst dem Kopf
des Getöteten Zu meinen Füßen nieder.
Km meisten hatte den geretteten wilden in Erstaunen ge-
setzt, daß ich den andern Indianer aus so großer Entfernung
getötet Hatte. Er machte mir ein Zeichen, daß ich ihn zu
jenem gehen lassen solle, wozu ich ihn auch durch winke auf-
forderte. Kls er zu dem Toten gekommen war, stand er
verwundert da, betrachtete ihn, wendete ihn von einer seite
auf die andere und beschaute die wunde, welche die Kugel
hervorgebracht hatte.
Mein sklave nahm dem Getroffenen Vogen und Pfeile
weg und Kam damit zurück. Jetzt wandte ich mich zur Rück-
kehr und gab ihm durch Zeichen zu verstehen, daß er mit mir
Kommen möge. Er bedeutete mir, daß er die Eoten in den
sand verscharren wolle, damit die übrigen sie nicht entdeckten,
wenn sie suchen kämen. sobald ich ihm die Erlaubnis dazu
gegeben hatte, scharrte er sofort mit den Händen Löcher in
den sand und begrub einen nach dem andern binnen etwa einer
Viertelstunde. Dann ging ich mit ihm nach meiner in dem
abgelegenen Teil der Insel befindlichen Höhle. Dort gab ich
ihm Vrot, ein Vündel Rosinen und einen Trunk wasser,
nach welchem er infolge seines Laufes sehr gierig schien. KIs
er sich erquickt hatte, bedeutete ich ihm, daß er sich schlafen
legen solle. Ich zeigte ihm einen Haufen Reisstroh und eine
Decke und der arme Vursche hatte sich kaum darauf aus-
gestreckt, als er auch schon eingeschlafen war.
Er war ein stattlicher, schlanker Vursche von etwa sechs-
undzwanzig Jahren. seine Gesichtszüge waren ohne wilden
Kusdruck, sein Haar war lang und schwarz und nicht völlig
gekräuselt, die stirn hoch und breit und seine Kugen hatten
einen funkelnden scharfen Kusdruck. seine Hautfarbe war
glänzend olivbraun, sein Gesicht rund und voll, die Nase klein
109
und nicht platt, der Mund schön, die Lippen waren schmal
und die Zähne wohlgereiht und weiß wie Elfenbein.
Nachdem er über eine halbe stunde geschlummert hatte,
erwachte er und kam zu mir in die neben der Höhle befindliche
Einfriedigung, wo ich gerade meine Ziegen melkte. sobald
er mich erblickte, eilte er herbei, warf sich auf die Erde und
suchte mir mit allen möglichen seltsamen Gebärden seine Dank-
barkeit gu bezeigen. Zuletzt legte er den llopf auf die flache
Erde und setzte, wie schon einmal, einen meiner Füße darauf.
Das meiste von dem, was er sagen wollte, begriff ich auch
und ich gab ihm zu verstehen, daß ich mit ihm zufrieden sei.
Vald darauf fing ich an ihn im sprechen gu unterrichten.
Zunächst brachte ich ihm bei, daß er Freitag heißen solle,
weil ich an diesem Tage ihm das Leben gerettet hatte. Ich
lehrte ihn ferner mich „Herr" anzureden, „ja" und „nein" zu
sagen und die Vedeutung beider worte zu verstehen. Ich
trank Milch aus einem irdenen Topfe und tauchte mein Vrot
hinein, reichte ihm dann ein stück Vrot, damit er es mir
nachmache, und er tat es auch sofort unter Zeichen, daß ihm
das sehr wohl behage. während der folgenden Nacht blieb
ich Mit ihm an jenem Grte - sobald aber der Tag angebrochen
war, forderte ich ihn auf mir zu folgen, da ich ihm Kleider
geben wollte. Er schien sehr froh darüber zu sein, da er
völlig nackt war. Kls wir an die stelle kamen, wo er die
beiden Indianer verscharrt hatte, zeigte er mir den Platz und
gab mir durch Zeichen zu verstehen, daß wir sie wieder aus-
graben und dann essen wollten. Hierüber ließ ich ihn aber
meine ganze Entrüstung merken und winkte ihm mit fort-
zugehen, was er sofort in großer Unterwürfigkeit tat. Ich
führte ihn zunächst auf den Gipfel des Hügels um nachzu-
sehen, ob seine Feinde sich entfernt hätten. Durch mein Fern-
glas konnte ich deutlich den Grt erkennen, wo sie gelagert
110
hatten; aber es war weder etwas von ihnen noch von ihren
Nanoes zu bemerken. Offenbar hatten sie sich wegbegeben
ohne nach ihren zurückgebliebenen Kameraden zu suchen.
Diese Entdeckung stellte mich jedoch keineswegs zufrieden.
Da ich jetzt mutiger war, gab ich Freitag den sabel in die
Hand, Vogen und Pfeile auf den Rücken und ließ ihn außer-
dem für mich ein Gewehr tragen, während ich mich selbst mit
zwei derselben bewaffnete. so ausgerüstet begaben wir uns
nach dem Vrt, wo die wilden gewesen waren. Kls wir an
ihre Lagerstelle kamen, bot sich mir ein Knblick, der mir das
Herz stocken ließ. Der Platz war ganz mit Menschengebeinen
bedeckt und Mit Vlut förmlich gedüngt. Ich zählte drei schädel,
fünf Hände, die Nnochen von drei oder vier Veinen und Füßen
und eine Menge anderer stücke von menschlichen Leichnamen.
Freitag gab mir zu verstehen, daß eine große schlacht zwi-
schen seinem stamme und dessen Nachbarn stattgefunden habe
und daß vier Gefangene hierher geschleppt worden seien.
Ich befahl Freitag die Reste auf einen Haufen zu schichten,
ein großes Feuer anzuzünden und sie zu Ksche zu verbrennen.
Er schien noch immer Lust zu haben etwas von den Leichen
zu verspeisen; ich machte ihm aber begreiflich, daß ich ihn
niederschießen würde, wenn er sich erfreche sein Verlangen
zu befriedigen.
Nach einiger Feit kehrten wir zu meiner Festung zurück.
Dort gab ich Freitag vor allem ein Paar leinene Hosen, die
ihm Nach einer kleinen Veränderung ganz gut paßten. Dann
machte ich ihm aus Ziegenfell ein wams, fertigte ihm aus
Hasenfell eine Mütze, die ihm recht hübsch zu Gesicht stand,
und so war er fürs erste ziemlich gut bekleidet. Es machte ihm
nicht wenig Vergnügen beinahe so schön wie sein Herr selbst
auszusehen. Vald aber schienen ihm die Hosen unbequem zu
sein und die wamsärmel drückten ihn auf der schulter und
111
unterhalb der Krme. Nachdem ich aber die stellen, über
die er sich beklagte, abgeändert und er sich ein wenig an
seine Kleidung gewöhnt hatte, behagte sie ihm ganz gut.
Km nächsten Tage überlegte ich, wo ich ihn in Zukunft
unterbringen wolle. Ich errichtete für ihn ein kleines Zelt
auf dem freien Naum zwischen meinen beiden Festungswerken.
Da man von hier aus in die Höhle gelangen konnte, zimmerte
ich eine Vrettertür und setzte diese in die Öffnung. Ich richtete
sie so ein, daß sie von innen zu öffnen war und verriegelte sie
bei Nacht. Da ich abends auch meine Leitern einzog, so
konnte Freitag durchaus nicht in meine Festung gelangen ohne
soviel Lärm zu machen, daß ich darüber hätte erwachen
müssen. Kuch nahm ich meine sämtlichen waffen jede Nacht
zu mir in den inneren Naum.
Diese Vorkehrungen wären aber sämtlich nicht nötig ge-
wesen , - denn nie hat jemand einen treuern und anhänglicheren
Diener gehabt, als Freitag es war. Darum hielt ich es für
meine Pflicht ihn in allem zu unterweisen, was ihn geschickt
und nützlich machen könnte. Vesonders gab ich mir Mühe
ihn sprechen und mich verstehen zu lehren. Er war der auf-
geweckteste schüler, den man sich denken kann, voll Heiter-
keit, von emsigem Fleiße und so voll Freude, wenn er mich
zu verstehen oder sich mir verständlich zu machen vermochte,
daß ich mich sehr gern mit ihm unterhielt. Mein Leben ge-
staltete sich jetzt so angenehm, daß ich mir oft sagte, wenn mich
nur die übrigen wilden unangefochten ließen, wollte ich an
eine Entfernung von meinem jetzigen Kufenthalt gar nicht
mehr denken.
Einige Tage danach nahm ich Freitag, um ihm die kanni-
balische Lust am Verzehren von Menschenfleisch abzugewöhnen,
früh morgens mit in den wald. Ich wollte eines der von
112
mir aufgezogenen Ziegenlämmer töten und das Fleisch zu
Hause zubereiten. Kuf dem wege aber bemerkte ich eine
Ziege, die mit zwei jungen Lämmern im schalten lag. Ich
nahm Freitag am Krme, hieß ihn stillstehen, legte mein Ge-
wehr an und schoß damit nach einem der Lämmer. Der arme
Vursche war so erstaunt, daß ich glaubte, er würde vor
schrecken umsinken. Er sah gar nicht, daß ich das Lamm ge-
tötet hatte, sondern er riß sich sein wams auf um zu fühlen,
ob nicht er selbst verwundet sei. Jedenfalls glaubte er, ich
wolle ihn töten, denn er kam herbei, kniete nieder, umfaßte
meine Kniee und sagte allerlei, von dem ich nur soviel ver-
stand, daß er damit um schonung seines Lebens flehen wolle.
Ich lachte ihn aus und machte ihm begreiflich, daß ich ihm
nichts zuleide tun werde, zeigte auf das getötete Lamm und
winkte ihm dasselbe zu holen. während er es noch ver-
wundert betrachtete um zu wissen, wie das Tier erlegt war,
lud ich aufs neue mein Gewehr. In diesem Kugenblick be-
merkte ich einen Papagei, der in schußweite auf einem Vaume
saß. Um Freitag begreiflich zu machen, was ich beabsichtige,
rief ich ihn wieder zu mir, zeigte auf den Vogel und
dann wieder auf meine Flinte und auf die Erde unter
dem Vogel, damit er sähe, wohin jener fallen solle. Dann
gab ich Feuer und befahl ihm dahin zu blicken, wo der ge-
tötete Papagei lag. Trotz alledem stand Freitag aufs neue
ganz erschrocken da. Er schien um so mehr erstaunt, als er
nicht gesehen, daß ich etwas in das Gewehr getan hatte. Daher
wähnte er, ich besäße irgend ein geheimes Mittel der Ver-
nichtung, womit man Menschen und Tiere in Nähe und Ferne
töten könne. Hätte ich es zugelassen, er würde mich und
meine Flinte angebetet haben. Mehrere Tage hindurch wagte
er nicht das Gewehr anzurühren, - wenn er aber allein war,
redete er es an und schwatzte mit ihm, als ob es ihm Knt-
8 Robinson. 113
wort gäbe. später erfuhr ich von ihm, daß er es gebeten
habe ihn nicht zu töten.
Nachdem sich sein Erstaunen einigermaßen gelegt hatte,
hieß ich ihn den geschossenen Vogel herbeiholen. Er zögerte
etwas, denn der Papagei war nicht gleich tot gewesen und
noch eine strecke weit geflattert. Endlich brachte er ihn herbei
und wir gingen heim. Noch denselben Kbend zog ich dem
Lamme das Fell ab, zerlegte das Tier und kochte etwas
vondem Fleische. Nachdem ich selbst davon genossen, gab ich
meinem wilden auch ein stück Fleisch zu essen und es schien
ihm sehr gut zu munden. Daß ich es mit salz aß, befremdete
ihn, - er gab mir zu verstehen, daß salz nicht gut schmecke,
steckte ein wenig davon in den Mund, schien dabei Ekel zu
empfinden, spie es wieder aus und spülte sich danach den Mund
mit frischem wasser. Hierauf nahm ich etwas Fleisch ohne
salz in den Mund und stellte mich gleichfalls, als ob ich es
wieder ausspeien müßte, gerade weil es nicht gesalzen sei.
Kber das half nichts. Lange Zeit wollte er sich nicht dazu
verstehen Fleisch oder Fleischbrühe mit salz zu genießen.
Den nächsten Tag gab ich Freitag dann ein stück geröste-
tes Fleisch von dem Lamm zu essen. Ich hatte das Nösten be-
werkstelligt, wie ich es öfters in England gesehen hatte.
Nachdem ich nämlich zwei stäbe zu beiden seiten des Feuers
in den Voden gesteckt hatte, legte ich einen dritten stock
darüber, hängte an diesem das Fleisch an einem seile auf
und ließ es sich fortwährend drehen. Kls Freitag von dem
Fleisch genossen, drückte er auf die verschiedenste weise sehr
deutlich aus, wie gut es ihm behage, und versicherte
endlich auch, er wolle nie mehr Menschenfleisch essen.
Km folgenden Tage ließ ich Freitag Gerste auskörnen
und reinigen und später lehrte ich ihn Vrot bereiten. In
X
114

allen diesen Dingen besaß Freitag bald die gleiche Fertigkeit
wie ich.
Da ich jetzt für zwei Magen zu sorgen hatte, mußte ich
auch ein größeres 3tück Feld besäen als früher. Daher begann
ich noch ein 3tück Land einzuzäunen, wobei mir Freitag sehr
willig und ausdauernd half, nachdem ich ihm gesagt hatte,
daß es geschehe um Vrot genug für ihn und mich zu bekommen.
Er schien sehr erkenntlich dafür zu sein und gab mir zu ver-
stehen, daß er um so eifriger für mich arbeiten wolle, weil
ich um seinetwillen viel mehr Mühe hätte; nur müsse ich
angeben, was zu tun sei.
Das jetzt folgende Jahr war das angenehmste unter allen.
die ich auf der Insel zugebracht habe. Freitag fing an ganz
gut sprechen zu lernen und verstand die Namen fast aller
Gegenstände und aller Vrte, nach denen ich ihn schickte. Tr
schwatzte ohne Unterlaß mit mir und ich gebrauchte jetzt
meine Zunge wieder sehr eifrig, nachdem ich so lange keine
Gelegenheit gehabt hatte sie zu benutzen.
s* 115
Kuch in anderer Hinsicht machte mir mein Gefährte viel
Freude. Die einfache, unverstellte Nedlichkeit seiner seele
offenbarte sich mir jeden Tag mehr und ich gewann ihn
von Herzen lieb. Knderseits faßte auch er eine solche Liebe
zu mir, wie er sie früher vielleicht für Kein anderes wesen
gefühlt haben mochte.
Einmal versuchte ich zu erfahren, ob er ein starkes Ver-
langen nach seiner Heimat habe. Da er jetzt genug englisch
verstand um alle meine Fragen beantworten zu können, fragte
ich ihn, ob sein Volk nie eine schlacht gewonnen habe. Lächelnd
erwiderte er: „Ja, ja, wir immer fechten am besten."
„wenn ihr," sagte ich, „immer am besten fechtet, wie kommt
es Kann, Freitag, daß du gefangen genommen wurdest?"
Freitag: „Mein Volk trotzdem schlägt das meiste."
Ich: „wieso schlagen? wenn dein Volk sie schlägt, wie
konntest du gefangen werden?
Freitag: „sie viel mehr waren als wir, - sie eins, zwei,
drei und mich gefangen haben. Mein Volk sie auch geschlagen
haben, aber auf Platz, wo ich nicht war. Dort mein Volk
gefangen haben eins, zwei, ein großes Tausend." .
Ich: „Kber weshalb haben die Deinigen dich nicht be-
freit?"
Freitag: „sie mit eins, zwei, drei und mir fortlaufen
und in Kanoe bringen. Mein Volk damals nicht hatten Kanoe."
Ich: „Nun, und was macht dein Volk mit den Ge-
fangenen? Vringt es sie auch fort und frißt sie?"
Freitag: „Mein Volk ißt auch Mensch, - ißt sie alle
auf."
Ich: „wohin bringt ihr sie denn?"
Freitag: „Kn andern Vrt, wohin man will."
Ich: „Kommt ihr auch hierher?"
Freitag: „Ja, ja, hierher und auch an andern Platz."
116
Ich: „Vist du auch schon hier gewesen?"
Freitag: „Ja, auch hier gewesen bin." — Dabei
Zeigte er nach der Nordwestseite der Insel. so hatte ich
also erfahren, daß Freitag unter jenen wilden gewesen war,
die früher auf den entfernteren Inselteil zu kommen pflegten.
Einige Zeit darauf, als ich Mut genug fühlte mit ihm
an jene stelle zu gehen, erkannte er sie sofort wieder.
Nachdem ich ihn gefragt hatte, wie weit sein Land von
unsrer Insel sei und ob die Kanoes nicht oft untergingen, er-
widerte er, es sei keine Gefahr dabei und nie sei eins ver-
loren gegangen. wenn man ein wenig nach der see hin-
komme, so finde sich da eine strömung, die sich morgens immer
in einer andern Nichtung als des Nachmittags bewege. Da-
mals glaubte ich, diese strömung beruhe auf dem wechsel
von Ebbe und Flut, später aber erfuhr ich, daß sie von der
Gewalt des stromwechsels in dem mächtigen Vrinokoflusse
herrührte, vor dessen Mündung unsere Insel lag.
Ich richtete von jetzt ab an Freitag tausenderlei Fragen
über das Land, die Einwohner, die see, die Küsten und die
benachbarten Nationen und er sagte mir mit der größten
Kufrichtigkeit alles, was er darüber wußte. Durch meine
Fragen nach dem Namen der Völker seines stammes brachte
ich jedoch nur den Namen „Karibs" aus ihm heraus. Das
Zeigte mir, daß er Zu den Kariben gehörte, welche die Gegend
Zwischen der Mündung des Vrinoko bis nach Guayana und
weiter bis st. Martin bewohnen. wie Freitag mir sagte,
lebten weit jenseits des Mondes, was im westen seines Landes
sein mußte, weiße, bärtige Männer wie ich. Dieselben hätten
schon „viel Mensch" getötet. Ich entnahm daraus, daß er
die spanier meinte, deren Grausamkeit in Kmerika allerorten
gewütet hatte.
11?

Ich fragte dann, wie ich es anfangen müßte zu jenen
weißen Männern zu gelangen. „Ja, ja," antwortete er, „es
gehen kann in zwei Kanoes." Nach großen Knstrengungen
brachte ich heraus, daß er damit ein großes Voot meinte, das.
so umfangreich wie zwei Kanoes sei.
Nachdem mich Freitag völlig verstehen gelernt hatte,
legte ich bei ihm auch den Grund einer religiösen Erkenntnis.
Ich fragte ihn, wer die see, das Land, auf dem wir gingen,
die Hügel und wälder geschaffen habe. Er antwortete, das
habe der alte Venamuckee getan, der über alles Lebende
herrsche. Von dieser großen Person aber vermochte er mir
weiter nichts zu sagen, als daß dieselbe viel älter als wasser
und Land, Mond und sterne sei.
Darauf fragte ich ihn, warum dieser alte Mann, wenn
er alle Dinge geschaffen habe, nicht auch von allen angebetet
werde. Mit sehr ernster Miene entgegnete er: „Kile Dinge
zu ihm sagen: V!" (so bezeichnete er das Veten.)
Ich fragte ferner, wohin die Menschen kämen, die in
seinem Lande stürben. Er antwortete: „sie alle kommen
zu Venamuckee." Kuf meine Frage, ob die von ihnen Kuf-
gefressenen auch dahin kämen, antwortete er mit Ja.
Nun begann ich, ihn in der Erkenntnis des wahrhaftigen
Gottes zu unterweisen. Ich zeigte auf den Himmel und sagte
ihm: „Der große schöpfer aller Dinge wohnt da oben. Er
regiert die welt kraft derselben Gewalt und Vorsehung, wo-
durch er sie geschaffen hat. Er ist allmächtig und kann uns
alles geben und nehmen." Kuf diese weise öffnete ich all-
mählich meinem Gefährten die Kugen. Ich belehrte ihn, wie
man zu Gott beten müsse und daß er uns auch im Himmel
erhöre. Eines Tages sagte Freitag, wenn unser Gott uns
sogar jenseits der sonne verstünde, so müßte er größer sein
als Venamuckee, denn der wohne nicht sehr weit und könne
118
uns doch nicht hören, wenn wir nicht auf die hohen Verge
stiegen um mit ihm zu sprechen.
Meine Frage an Freitag, ob er denn jemals dahin ge-
gangen sei um mit Venamuckee zu reden, verneinte er. Denn
nie gingen junge Männer dahin, sondern nur die alten Leute,
welche bei ihnen Govokakee hießen. Dies waren die Priester
seines Volkes. sie gingen, sagte er, dorthin um „V" zu
sagen, und wenn sie zurückgekehrt seien, berichteten sie, was
Venamuckee gesagt habe.
Täglich sprach ich nun mit Freitag über die Lehren un-
serer Neligion. Ich erzählte ihm von der Erlösung durch den
Heiland der welt und von dem himmlischen Evangelium,
das uns Vuhe gegen Gott und Glauben an Jesus Ehristus
predige. Eine tiefinnerliche Freude erfüllte mir die ganze
3eele, wenn ich bedachte, daß mein einsames Leben nicht
nur mich selbst dazu gebracht hatte die Hand zu suchen, die
mich hierher geführt, sondern daß ich jetzt auch das werkzeug
der Vorsehung geworden war zur Errettung des Lebens und
der seele eines armen wilden.
Diese dankbare Gemütsstimmung dauerte von jetzt an
in mir fort und die Gespräche zwischen Freitag und mir
machten die drei Jahre, die wir noch zusammen lebten, zu
vollkommen glücklichen. Mein Diener wurde ein guter Ehrist,
-
ich gab mir Mühe, daß Freitag die heilige schrift so gut ver-
stehen lernte wie ich und er bewirkte durch seine bedeutsamen
Fragen, daß ich viel besser in den Geist der Vibel eindrang,
als es durch bloßes Lesen möglich gewesen wäre.
Nun machte ich Freitag mit meiner eigenen Geschichte be-
kannt. Ich erzählte ihm, in welcher weise ich bisher auf
der Insel gelebt hatte und lehrte ihm mit schießwaffen um-
zugehen. Ich gab ihm auch ein Messer, worüber er sich un-
119
gemein freute, und machte ihm einen Gürtel, an welchem ich
ein Veil in einer scheide befestigte.
Kuch eine Veschreibung meiner Heimat gab ich ihm. Ich
erzählte ihm, wie man dort lebt, Gott verehrt und gesellig
miteinander verkehrt. Ich beschrieb das zertrümmerte schiff,
an dessen Vord ich gewesen war, und zeigte ihm auch die
stelle, wo es gelegen hatte. Ich wies ihm die Trümmer
unseres Vootes, in dem wir das schiff verlassen und das ich
mit allen Kräften nicht hatte von der stelle..bringen können.
Vei dem Knblick der Vootsreste stand Freitag eine lange weile
schweigend und sinnend da. Kuf meine Frage, worüber er
nachdenke, antwortete er endlich: „Ich gesehen Voot, ein
solches kommen an Platz meines Volkes." Knfangs verstand
ich ihn nicht. Endlich brachte ich durch weitere Fragen
heraus, daß einst ein ähnliches Fahrzeug durch den sturm
an die Küste seiner Heimat getrieben worden sei. Freitag
beschrieb das Voot und fügte mit wärme hinzu: „wir weiße
Männer vor Ertrinken gerettet haben." Ms ich ihn nach
der Anzahl derselben gefragt, zählte er an seinen Fingern
siebzehn ab und auf meine fernere Frage, was aus ihnen
geworden sei, antwortete er: „sie leben, wohnen bei mein
Volk."
Darauf erzählte Freitag, sie hielten sich schon über vier
Jahre bei seinen Landsleuten auf und würden von diesen
ganz in Frieden gelassen. Kuf meine Frage, wie es denn
geschehen sei, daß man sie nicht getötet und gefressen habe,
erwiderte er: „Nein, sie geworden Vrüder von uns." Ich
verstand das so, daß man mit ihnen ein Vündnis geschlossen
habe. Freitag fügte noch hinzu: „Mein Volk nicht essen
Mensch, wenn sie nicht gefangen in schlacht."
Geraume Zeit nach diesem Gespräch befanden wir uns
eines Tages auf dem Gipfel jenes Hügels, von dem aus ich
120
früher das Festland von Kmerika entdeckt hatte. Das wetter
war sehr heiter. Freitag schaute aufmerksam nach dem Fest-
lande hin, fing plötzlich an zu springen und zu tanzen und
rief mich, da ich etwas entfernt von ihm stand, herbei. Ich
fragte ihn, was es gäbe. „G Freude," antwortete er, „dort
ich sehe mein Land, dort wohnen mein Volk!"
sein Gesicht glänzte dabei vor Lust, seine Kugen funkel-
ten und eine seltsame Vegierde zeigte sich in seinen Mienen.
Diese Veobachtung machte mich nachdenklich. Ich bezweifelte
nicht, daß dieser, wenn er wieder zu seinem Volke zurück-
gekehrt wäre, nicht nur seine Religion, sondern auch alles
andere, was er mir zu verdanken hatte, vergessen und sich
vielleicht so weit verirren würde, mit einer Menge seiner
Landsleute hierher zurückzukehren und mich zu einer Mahl-
zeit zu verwenden. Einige wochen hindurch war ich infolge
meiner wachsenden Vesorgnis nicht so freundlich und herzlich
zu ihm wie früher, während doch die gute seele in der Tat
auch nicht einen Gedanken hegte, der sich nicht mit den Grund-
sätzen des Christentums und der Freundschaft und Dankbar-
keit vertragen hätte.
Eines Tages, als wir bei nebeligem wetter auf demselben
Hügel standen, fragte ich Freitag: „Hast du nicht Lust wieder
in deinem Lande und bei deinem Volke zu sein?"
„Ja," erwiderte er, „ich viel froh sein würde bei eignem
Volke zu sein."
„was würdest du dort machen?" fuhr ich fort; „woll-
test du wieder ein wilder werden und Menschenfleisch essen?"
Er sah nachdenklich vor sich hin, schüttelte den Kopf
und antwortete: „Nein, nein, Freitag ihnen sagen würde,
gut leben sollen, Gott anbeten, lehren ihnen essen Kornbrot,
Fleisch von Ziegen, Milch, nicht essen Menschen wieder."
„Kber," entgegnete ich, „dann werden sie dich ja töten!"

121
Mit ernsthafter Miene erwiderte er: „Nein, sie mich nicht
töten, gern lernen wollen." Er fügte hinzu, daß seine Lands-
leute auch schon viel von den bärtigen Männern, die in jenem
Voote gekommen seien, gelernt hätten. Kls ich ihn hierauf
fragte, ob er wieder zu den seinigen zurückkehren wolle,
antwortete er lächelnd, so weit Könne er nicht schwimmen.
„Ich will," entgegnete ich, „dir ein Xanoe anfertigen."
wenn ich mit ihm gehen würde, erwiderte er, dann wollte
er heimkehren.
Darauf sagte ich: „Ich soll wirklich nach deinem Vater-
lande gehen um mich dort fressen zu lassen?"
„Nein, nein," lautete seine Kntwort, „ich nicht fressen
lassen dich, ich machen werde, daß sie haben dich lieb."
seit dieser Zeit fühlte ich Lust die Überfahrt zu wagen.
Es schien mir leicht, vom Festlande aus heimzukehren. Darum
sprach ich einige Tage später mit Freitag wieder über diesen
Plan. Dann führte ich ihn zu meinem Nanoe auf der andern
seite der Insel und setzte mich mit ihm hinein. Freitag
zeigte sich sofort sehr geschickt im steuern und Nudern und
ich sagte zu ihm: „Nun, Freitag, wollen wir jetzt nach deinem
Vaterlande fahren?" Er machte ein sehr bedenkliche Gesicht
und schien das Fahrzeug für eine so weite Neise zu klein zu
finden. Hierauf teilte ich ihm mit, daß ich noch ein größeres
besitze und begab mich am nächsten Tag mit ihm zu dem Voot,
das ich zuerst gebaut, aber nicht ins wasser gebracht hatte.
Dieses sei groß genug, sagte Freitag. Es hatte aber sprünge
bekommen und war beinahe verfault. Ich teilte deshalb
Freitag mit, daß wir uns ein neues Voot bauen wollten,
damit er darin in sein Vaterland reisen könne. Er erwiderte
kein wort und schaute ernst und traurig vor sich hin. Kuf
meine Frage, was das bedeuten solle, erwiderte er: „warum
du böse sein Freitag? was haben ich getan?"
^
122

Ich versicherte ihn, daß ich ihm nicht böse sei.
„Nicht böse? Nicht böse?" wiederholte er mehrere Male -
„warum denn schicken Freitag zu meinem Volke?"
„wie," sagte ich, „hast du nicht selbst gewünscht dort zu
sein?"
„Ia, ja," entgegnete er, „ich wünschen, da zu sein alle
beide, nicht wünschen, da zu sein Freitag allein, nicht wünschen,
da zu sein Herr allein."
Kurz, er wollte nichts vom KIleingehen wissen. Kls ich
die Frage an ihn gerichtet hatte: „Freitag, was soll denn
ich dort tun?" versetzte er rasch: „Du dort tun viel Gutes.
Du lehren wilde Männer gut sein."
„Nein, Freitag, du sollst ohne mich reisen. Laß mich
hier mein einsames Leben fortführen wie früher."
Vei diesen worten sah er mich betroffen an, rannte fort,
ergriff eins der Veile, kam zurück und gab es mir. „was
soll ich damit?" fragte ich.
„Du totmachen Freitag," antwortete er.
„weshalb soll ich dich denn töten?"
„weil du fortschicken wollen Freitag. Vesser totmachen
Freitag als wegschicken." Er sagte dies sehr ernsthaft und
und mit Tränen in den Kugen.
so wurde ich von seiner großen Liebe und Festigkeit aufs
neue überzeugt und versicherte ihn deshalb, daß ich ihn nie
von mir lassen werde, wenn er bei mir bleiben wolle.
Da meine Fluchtgedanken in den Unterredungen mit Frei-
tag immer mehr genährt wurden, machte ich mich mit ihm
ohne Verzug ans werk und spähte nach einem starken Vaum
in möglichster Nähe des wassers um daraus ein großes Kanoe
zu bauen. Endlich entdeckte Freitag einen geeigneten Vaum
und schlug vor, den stamm durch Kusbrennen auszuhöhlen-
ich zeigte ihm aber, wie das besser mit werkzeugen zu bewerk-
123
stelligen sei, mit denen er dann auch sehr geschickt hantierte.
Nach Kblauf eines Monats harter Krbeit war das werk voll-
endet. Hierauf brauchten wir noch vierzehn Tage um es auf
großen walzen ins wasser zu bringen. Kls es flott war,
ernannten wir, daß das Voot mit Leichtigkeit zwanzig Mann
zu tragen vermochte.
Meine weitere Kbsicht ging nun darauf einen Mastbaum
und ein segel anzufertigen und das Voot mit Knker und Tau
zu versehen. Ein Mast war leicht genug zu bekommen. Ich
wählte eine schlanke junge Zeder und Freitag mußte sie
fällen und Herrichten.
Die sorge für das segel übernahm ich selbst. Ich besaß
zwar alte segel oder segelstücke in Menge, aber die meisten
waren verfault, weil ich sie nicht sehr sorgsam aufbewahrt
hatte. Jedoch fand ich zwei noch leidlich aussehende stücke,
machte mich an die Krbeil und brachte mit großer Mühe ein
dreieckiges mißförmiges Ding heraus, das der Gestalt nach
einem englischen Hammelsbugsegel ähnelte.
Endlich brachte ich noch ein steuerruder am sterne des
schiffes an.
Nachdem dies alles geschehen war, unterwies ich Freitag
in der Lenkung des Vootes. Er verstand sehr gut mit einem
Kanoe umzugehen, wußte aber nichts von allem, was zum
segeln und steuern gehört. Er staunte nicht wenig, als er
mich das Voot mit dem steuer hier- und dahin lenken und
das sege! sich blähen sah. Ein wenig Übung machte ihn mit
all diesen Dingen vertraut und er wurde bald ein ganz ge-
schickter Matrose- nur vom Gebrauch des Kompasses konnte
er keinen rechten Vegriff erlangen.
124

Robinson kämpft mit Wilden und ge-
winnt neue Gefährten.
Ich hatte jetzt das siebenundzwanzigste Jahr meiner Ge-
fangenschaft angetreten. Den Jahrestag meiner Landung fei-
erte ich mit noch höherem Danngefühl gegen Gott wie die
früheren, da mir ja soviel neue Zeugnisse der göttlichen Für-
sorge zuteil geworden waren und ich große Hoffnung auf bal-
dige Erlösung gefaßt hatte. Ich glaubte fest, daß meine
Vefreiung nahe sei. Trotzdem versäumte ich mein Hauswesen
keineswegs. Ich fuhr fort zu graben, zu pflanzen, meine Ein-
zäunung zu pflegen, sammelte meine Trauben und tat alles
Notwendige wie früher. Unser Fahrzeug hatten wir so sicher
wie möglich in jener Vucht geborgen, die mir früher zum
Landungsplatz für meine Flöße gedient hatte. Um den Uegen
abzuhalten, legten wir eine Menge Zweige darüber, bis es
so dicht wie ein Haus gedeckt war. Hierauf harrten wir ruhig
dem November und Dezember entgegen, für welche Zeit ich
die Kusführung unseres Planes beschlossen hatte.
sobald die gute Jahreszeit wiedergekehrt war, betrieben
wir täglich die Vorbereitungen zur Reise. Eines Morgens
war ich gerade wieder mit solchen Vorkehrungen beschäftigt
und hatte Freitag an den strand geschickt um eine schildkröte
zu suchen. Da kehrte auf einmal mein Gefährte schleunigst
zurück und rief mir zu: „V Herr, o Herr, o weh, o weh!"
Ich fragte: „was gibt es denn?"
„G dort, dort," erwiderte er, „eins, zwei, drei Kanoe,
eins, zwei, drei."
Ich schloß daraus, es wären sechs, brachte aber durch neue
Fragen heraus, daß es nur drei seien. „Ruhig Vlut, Freitag,"
sagte ich und ermutigte ihn, so gut ich vermochte. Der arme
Vursche aber zitterte vor Furcht, weil er sich in den Kopf
125

gesetzt hatte, die wilden seien nur deshalb gekommen um ihn
zu suchen und aufzufressen.
Ich sagte ihm zum Troste, daß ich ja in gleicher Gefahr
wie er sei, daß wir uns aber mutig unserer Haut wehren woll-
ten. „Vist du dazu willens, Freitag?" fragte ich ihn.
„Ich sie schieße," antwortete er, „aber dann kommen
große Menge."
„Das tut nichts," entgegnete ich, „unsre Flinten werden
die erschrecken, welche wir nicht töten." Hierauf fragte ich, ob
er, wenn ich ihm beistehen wolle, auch mich verteidigen und
alles tun werde, was ich ihn heiße. Er antwortete: „Ich
sterben, wenn du gebietest es, Herr."
Darauf gab ich ihm einen tüchtigen schluck Num und
befahl ihm, zwei Vogelflinten mit grobem schrot zu laden.
Ich selbst lud vier Musketen, hängte wie gewöhnlich meinen
großen sabel an meine seite und Freitag erhielt noch sein
Veil zur Kusrüstung. Nachdem wir uns so bewaffnet, ergriff
ich mein Fernglas und ging auf den Hügel, wo ich bald sah,
daß sich nicht weniger als einundzwanzig wilde, drei Ge-
fangene und drei Kanoes eingefunden hatten. Die wilden
waren nahe an meiner Vucht gelandet, wo die Küste niedrig
war und dichtes Gehölz sich fast bis an die see erstreckte.
Die unmenschliche Kbsicht, in welcher die Elenden gekom-
men waren, erfüllte mich mit solcher Entrüstung, daß ich
126

Zu Freitag herabstieg und ihm ankündigte, ich sei entschlossen
die wilden zu überfallen und sie sämtlich zu töten.
Ich teilte nun die geladenen waffen mit meinem Gefähr-
ten. Freitag erhielt eine Pistole um sie in den Gürtel zu
stecken und drei Flinten, die er über die schulter nehmen sollte.
Ich nahm gleichfalls eine Pistole und die andern drei Ge-
wehre und so gerüstet zogen wir aus. Ich hatte eine kleine
Flasche mit Num zu mir gesteckt und Freitag einen großen
Veutel mit Pulver und Kugeln eingehändigt. Er wurde an-
gewiesen sich dicht hinter mir zu halten und nicht eher zu
schießen, bis ich es ihn geheißen, auch kein wort laut werden
zu lassen. Hierauf begaben wir uns auf einem Umweg von
ungefähr einer Meile nach der rechten seite der Insel um
innerhalb des Gehölzes die Vucht zu überschreiten und auf
schußweite gu den Kannibalen heranzukommen, ehe sie uns
entdeckten.
In möglichster stille und mit aller Vorsicht betrat ich
das Gehölz. Freitag folgte mir dicht auf den Fersen. Ich
ging bis an den saum des Waldes, wo mich nur noch ein
schmales stück des Gebüsches von den wilden trennte. Leise
rief ich Freitag an und gebot ihm, auf einen Vaum an der
Ecke des waldes zu steigen und mir zu melden, ob er von
dort aus deutlich wahrnehmen könne, was vorgehe. Vaid
Kam er zurück mit der Nachricht, die wilden säßen um ihr
Feuer herum und verzehrten das Fleisch eines ihrer Gefan-
12?
genen; ein anderer liege in einiger Entfernung gebunden auf
dem sand, sei aber keiner seiner Landsleute, sondern einer
von den weißen, bärtigen Männern, die in dem Voote zu
ihnen gekommen seien.
Die worte „weißer, bärtiger Mann" machten mich schau-
dern. Ich erstieg den Vaum und bemerkte durch mein Fern-
glas deutlich einen Mann von weißer Farbe, der an Händen
und Füßen gefesselt auf dem Voden lag und seiner Kleidung
nach ein Europäer sein mutzte.
E5 befand sich noch ein anderer Vaum und ein kleines
Gebüsch etwa fünfzig Ellen näher bei den wilden und es
schien möglich, unbemerkt von den Kannibalen dahin zu ge-
langen. Ich kroch zu jenem andern Vaum und erreichte von
hier aus eine kleine Knhöhe, die mir völligen Überblick ge-
währte.
Ich hatte jetzt keinen Kugenblick mehr zu verlieren. Neun-
zehn von den Unmenschen saßen dicht gedrängt neben einander
und hatten eben zwei andere abgeschickt um den armen Christen
zu schlachten. sie beugten sich just nieder um ihm die Fesseln
an den Füßen zu lösen. In diesem Kugenblicke wandte ich
mich an Freitag. „Jetzt tue, was ich dir sage," rief ich ihm zu.
Er antwortete, daß er bereit sei. Dann legte ich eine der
Musketen und die Vogelflinte auf die Erde und Freitag tat
dasselbe mit seinen schußwaffen; hierauf zielte ich mit der
andern Muskete nach den wilden, gebot meinem Gefährten
dasselbe mit seinem Gewehre zu tun, kommandierte Feuer
und drückte zu gleicher Zeit selbst ab.
Man kann sich denken, welch einen furchtbaren schrecken
die wilden empfanden. Drei von ihnen waren getötet und
fünf verwundet. Die Nichtgetroffenen sprangen auf und wuß-
ten nicht, wohin sie entrinnen sollten, da es ihnen unbekannt
war, von woher das Verderben kam.
128
Freitag hielt die Kugen unverwandt auf mich gerichtet.
sofort nach dem ersten schuß legte ich das Gewehr nieder
und ergriff die Jagdflinte. Freitag tat das Gleiche. „Vist
du bereit?" rief ich ihm zu. —
„Ja," antwortete er.
„Dann in Gottes Namen los!"
Hiermit feuerten wir zum zweitenmal unter die Vestürzten.
Da unsere Gewehre diesmal nur mit schrot geladen waren,
fielen bloß zwei der wilden,- aber viele von ihnen waren ver-
wundet, so daß sie mit gellendem Geheul, blutend und kläglich
zugerichtet, umherliefen. Drei davon sanken gleich darauf
nieder ohne jedoch tot zu fem.
„Jetzt, Freitag, folge mir!" rief ich, indem ich das abge-
feuerte Gewehr niederlegte und das geladene ergriff. Er tat es
mit Entschlossenheit. wir eilten aus dem Gehölz und schrien
aus Leibeskräften. Dann lief ich so schnell, als es mit der waf-
fenlast möglich war, geradewegs zu dem armen schlachtopfer.
Die beiden Henker waren nach unserm ersten schuß erschrocken
nach dem strand gelaufen und in ein Kanoe gesprungen. Drei
von den übrigen hatten denselben weg eingeschlagen. Ich be-
fahl Freitag, nach dieser Nichtung zu eilen und Feuer zu geben.
Kugenblicklich rannte er bis auf etwa vierzig Ellen Entfernung
ZU ihnen hin und gab dann Feuer. Ich glaubte, er habe sie
sämtlich getötet, denn ich sah sie alle in dem Voot über einen
Haufen fallen. Zwei von ihnen sprangen jedoch sofort wieder
auf, während die andern liegen blieben.
Unterdessen zog ich mein Messer und durchschnitt die Vande
des armen Vpfers. Ich half dem unglücklichen Menschen auf
und fragte portugiesisch, wer er sei. Er antwortete auf latei-
nisch, er sei Ehrist, doch war er so schwach, daß er kaum gehen
oder sprechen konnte. Ich reichte ihm meine Flasche und gab
ihm durch Zeichen zu verstehen, daß er trinken solle. Nachdem
9 Robinson. 129
er es getan, reichte ich ihm ein stück Vrot und fragte ihn, was
er für ein Landsmann sei. Er erwiderte: „Ein spanier" und
gab dann, sobald er sich ein wenig erholt hatte, durch alle mög-
lichen Zeichen seine Dankbarkeit zu erkennen.
„sennor," erwiderte ich, so gut ich mich auf spanisch aus-
zudrücken vermochte, „jetzt ist nicht Zeit zum Neden, sondern
zum Kämpfen. wenn ihr noch soviel Kraft habt, ergreift diese
Pistole und diesen säbel." Dankbar nahm er beides und stürzte
sich wie rasend auf seine Mörder. Im Nu hieb er zwei oder
drei in stücke - denn der Knall unserer Gewehre hatte die armen
Menschen so bestürzt gemacht, daß sie vor bloßer Furcht nieder-
fielen und unfähig waren einen Fluchtversuch zu machen.
Ich hielt jetzt mein Gewehr schußfertig, da ich dem spanier
meine Pistole und den sabel gegeben hatte, und rief Freitag
zu, er solle nach dem Vaum eilen, an dem er zuerst Feuer ge-
geben, und die abgeschossenen Gewehre holen. Freitag vollzog
diesen Vefehl sehr behend. Ich gab ihm hierauf meine Mus-
kete und setzte mich nieder um die übrigen Gewehre wieder
zu laden.
während ich lud, entspann sich ein fürchterlicher Kampf
zwischen dem spanier und einem der wilden. Der letztere griff
jenen mit einem hölzernen schwerte an, aber der spanier
hielt sich trotz seiner schwäche sehr tapfer und brav. Nachdem
er geraume Zeit mit dem Indianer gefochten und ihm zwei
große wunden am Kopfe beigebracht hatte, umfaßte ihn der
wilde, der ein großer, starker Kerl war, warf ihn nieder und
wand ihm den säbel aus der Hand. Der spanier ließ die waffe
Klüglich fahren, zog die Pistole aus dem Gürtel, schoß den
wilden durch den Leib und tötete ihn auf der stelle.
Freitag verfolgte indessen die Flüchtigen ohne eine andere
waffe flls sein Veil zu haben. Mit diesem erschlug er alle,
die ihm in den weg kamen. Jetzt holte sich der spanier bei
il
130
mir M Gewehr- er verfolgte damit zwei wilde und ver-
wundete sie beide. Da er aber nicht laufen konnte, entkamen
sie ihm in den Wald, wohin Freitag ihnen sofort nacheilte.
Er tötete den einen, während der andere sich trotz seiner wunden
ins Meer stürzte und mit dem Kufwand seiner ganzen Kraft zu
den drei im Kanoe Zurückgebliebenen schwamm. Diese vier
waren die einzigen, die uns von den einundzwanzig wilden ent-
rannen.
Die Flüchtlinge ruderten mit allen Kräften um aus unserer
schußweite zu kommen. Freitag gab mehrere Male Feuer
auf sie, schien jedoch Keinen getroffen zu haben. Er zeigte große
Lust sie in einem ihrer Kähne zu verfolgen. Da ich sie mit
sorgen entfliehen sah, weil ich dachte, daß sie ihren Lands-
leuten Kunde von dem Geschehenen bringen und vielleicht zu
Hunderten wiederkommen und uns dann durch die Übermacht
bewältigen würden, willigte ich in Freitags Verlangen ein. Ich
eilte nach einem der zurückgebliebenen Voote, sprang hinein
und gebot Freitag mir zu folgen. wie aber war ich über-
rascht, als ich in dem Fahrzeug einen unglücklichen Menschen
liegen fand, gleich dem spanier an Händen und Füßen ge-
bunden. Er war halbtot vor schrecken und begriff nichts von
dem, was vorging.
Ich durchschnitt sofort seine Vande und versuchte ihm auf-
zuhelfen. Kber er vermochte weder sich aufrecht zu halten
noch zu sprechen; er stöhnte nur jammervoll, weil er glaubte,
er werde nur losgebunden um getötet zu werden. Kls Freitag
herbeigekommen war, forderte ich ihn auf, den Unglücklichen
anzureden und ihm seine Vefreiung anzukündigen; zugleich
gab ich meine Flasche an Freitag, damit er dem Ärmsten
einen schluck Rum reiche. Der Trunk und die Kunde von
seiner Errettung belebten den Gefangenen und er setzte sich
aufrecht ins Voot. tlls aber Freitag ihn sprechen hörte und
9* 131

ihm ins Gesicht sah, da hätte es jeden zu Tränen rühren
müssen, wie er den Gefangenen plötzlich umarmte, küßte,
ihn an sich drückte und dabei schrie, lachte, jubelte, hüpfte und
sang,- wie er dann wieder weinte, die Hände rang, sich Kopf
und Gesicht schlug und hierauf wieder singend umhersprang
gleich einem Verrückten.
Es währte eine gute weile, bis ich ihn dazu brachte mir
Nede zu stehen. Dann aber sagte er mir, dieser Mensch sei
niemand anders als sein eigener Vater.
Ich war tief bewegt von den Kusbrüchen des Entzückens
und der kindlichen Liebe des armen wilden bei dem wieder-
sehen seines Vaters. Nicht entfernt vermöchte ich die närri-
schen Kundgebungen seiner Liebe zu schildern. Er sprang zahl-
lose INale in das Voot und wieder heraus. Er setzte sich
neben seinen Vater, preßte dessen Kopf an seine offene Vrust
und hielt ihn dicht daran gedrückt wie eine Mutter ihren
säugling. Dann rieb er ihm die starr gewordenen Glieder
und erwärmte sie in seinen Händen. Ich gab ihm aus meiner
Flasche etwas Num und hieß ihm damit die Glieder des
Klten einzureiben, was diesem offenbar sehr gut tat.
Dies Ereignis hatte unserer Verfolgung der wilden ein
Ende gemacht. Und das war gut, - denn zwei stunden später,
noch ehe die Flüchtlinge den vierten Teil ihres Heimweges
zurückgelegt haben konnten, erhob sich ein so starker wind
und stürmte die ganze Nacht so heftig, daß ich annehmen
mußte, das Voot der Flüchtlinge sei untergegangen.
Freitag war dermaßen mit seinem Vater beschäftigt, daß
ich ihn eine Zeitlang nicht abrufen mochte. Dann rief ich ihn
zu mir. Er kam laufend und lachend in vollem Entzücken
herbei. iluf meine Frage, ob er seinem Vater etwas Vrot
gegeben habe, antwortete er kopfschüttelnd: „Nein, schlechter
Hund ich, selbst alles gegessen auf." Hierauf reichte ich ihm
182
aus meiner eigenen Tasche ein stück Vrot und einige No-
sinen und gab ihm auch für sich selbst etwas Num, - doch trank
er nicht davon, sondern brachte alles zu seinem Vater.
Kaum hatte der Klte diese Dinge erhalten, als ich Frei»
tag wieder aus dem Voot springen und so schnell davon-
rennen sah, als ob er behext sei. Nach einer Viertelstunde erst
Kehrte er langsam mit einigen Gerstenkuchen und einem Krug
frischen wassers zurück.
Nachdem der Greis getrunken und Freitag noch etwas
wasser übrig behalten hatte, befahl ich ihm das dem armen
spanier zu bringen, der desselben nicht minder bedürftig war.
Nuch von dem Vrote schickte ich jenem, da ich sah, daß er
vor schwache in dem schatten eines Vaumes niedergesunken
war. Kls Freitag zu ihm gekommen, erhob er sich, trank
und aß von dem Vrote. Nun ging auch ich zu ihm und
reichte ihm eine Hand voll Nosinen. Er sah mir mit dem
Nusdruck höchster Dankbarkeit ins Gesicht, konnte aber nicht
aufstehen, da ihn die angeschwollenen Veine zu sehr schmerz-
ten. Ich ließ daher auch ihm durch Freitag die Glieder mit
Num einreiben.
während Freitag diesem Vefehl Folge leistete, sah ich,
wie der gute Vursche alle paar Minuten den Kopf nach seinem
Vater umwendete. Kls er ihn plötzlich nicht mehr bemerkte,
sprang er auf und eilte so rasch fort, als ob er mit den
Füßen den Erdboden nicht berühre. sobald er jedoch wahr-
nahm, daß sich der KIte nur gelegt hatte um die geschwollenen
Glieder ausruhen zu lassen, kehrte er sofort zurück.
Ich machte jetzt dem spanier den Vorschlag, er möge sich
von Freitag aufrichten, zu dem Voote bringen und darin nach
unsrer wohnung fahren lassen. Freitag aber nahm den Frem-
den kurzerhand auf den Nucken, trug ihn ins Kanoe, setzte ihn
neben seinen Vater, stieß das Voot ab und ruderte es trotz des
133
widrigen windes schneller an der Wste entlang, als ich gehen
konnte. Nachdem er die beiden in der Vucht sicher geborgen
hatte, holte er das andere Kanoe, setzte mich über das wasser
und half dann unsern neuen Gefährten aus dem Voote.
Diese aber zeigten sich unfähig zum Gehen, - darum fer-
tigte ich mit Freitag eine Krt Tragbahre an und so trugen
wir die zwei Invaliden fort.
Kn die äußere Umfriedigung meiner Festung gelangt,
stießen wir auf eine neue schwierigkeit. Es war unmöglich
die beiden Männer über den Zaun zu bringen ohne diesen
zu zerstören. Kber auch hier ersann ich einen Kusweg. Vinnen
etwa zwei stunden errichtete ich nämlich mit Freitag zwischen
der ersten Umhegung und dem von mir angepflanzten Vusch-
werk aus alten segeln und darüber gedeckten Vaumzweigen
ein hübsches Zelt und unter diesem bereiteten wir aus Neis-
stroh und mehreren wollenen Decken zwei Vetten für unsere
Gäste.
sobald die geretteten Gefangenen einen Nuheplatz ge-
funden batten, sann ich auf eine Mahlzeit für sie. Ich befahl
Freitag eine halbgewachsene Ziege zu schlachten, teilte das
Hinterviertel derselben in kleine stücke, ließ es kochen und
bereitete aus Fleisch und suppe, in die ich auch etwas Gerste
und Neis tat, ein vortreffliches Essen. Hierauf brachte ich
alles in das neue Zelt, verzehrte das Zubereitete mit meinen
Gästen und suchte sie dabei möglichst zu erheitern und auf-
zumuntern. Freitag diente mir dabei als Dolmetscher, nicht
nur seinem Vater sondern auch dem spanier gegenüber, denn
dieser verstand die sprache der wilden vollkommen.
Nach unserm Mittags- oder richtiger Kbendessen ließ ich
durch Freitag in einem der Voote die in der Eile auf dem
schlachfeld zurückgelassenen Feuerwaffen holen. Km nächsten
Tag befahl ich ihm dann, die Leichen der wilden, die der
134
sonne ausgesetzt waren und leicht unjrer Gesundheit nach-
teilig werden konnten, sowie auch die schrecklichen Neste des
barbarischen Mahles zu begraben.
Robinson trifft Anstalten zu seiner
Befreiung.
In meiner Unterredung mit meinen zwei neuen Unter-
tanen ließ ich zunächst durch Freitag dessen Vater befragen,
was er über die Flucht der wilden in dem Kanoe denke
und ob er glaube, daß sie etwa mit einer Übermacht zurück-
kehren würden. Der Mte sprach die Meinung aus, höchst
wahrscheinlich seien die wilden mit ihrem Voot untergegangen.
was sie aber tun würden, wenn sie glücklich nach Hause
gelangt sein sollten, könne er nicht mit Vestimmtheit sagen,
doch glaube er, sie hätten durch den Lärm und das Feuer
einen solchen schrecken eingejagt bekommen, daß sie ihren
Landsleuten eher melden würden, die übrigen seien durch
Donner und Vlitz als durch
Menschenhand umgekommen, und
die zwei, die ihnen erschienen
seien, wären eher himmlische
Geister als bewaffnete Männer
gewesen. Er habe sie in ihrer
sprache davon reden hören.
später erwies sich, daß der
alte Mann recht gehabt hatte.
Da ich dies jedoch früher nicht
wußte, lebte ich noch eine ge-
raume Zeit hindurch in Furcht
vor den wilden und beobachtete
möglichste Vorsicht, wiewohl ich

mich jetzt, wo wir unser vier waren, ohne weiteres an hundert
solcher Feinde hätte wagen dürfen.
sobald sich die Furcht ein wenig verloren hatte, fing
ich wieder an, die Reise nach dem Festland zu überdenken.
Freitags Vater hatte mich gleichfalls versichert, daß ich bei
seinen Landsleuten auf eine gute Kufnahme rechnen dürfe.
Mer meine Kbsichten wurden ein wenig gekreuzt durch ein
ernsthaftes Gespräch mit dem spanier; denn von ihm erfuhr
ich, daß noch sechzehn andere spanier und Portugiesen sich bei
jenen wilden aufhielten und in voller Kbhängigkeit von ihnen
standen. Ich erfuhr auch, daß jenes schiff, welches die Euro-
päer getragen hatte, ein spanisches war und Pelzwaren und
silber an Vord hatte. Es war in Rio de la Plata ausgerüstet
worden und nach der Havanna bestimmt gewesen, wo es
europäische waren gegen seine Ladung hätte einlösen sollen.
Kls das schiff verunglückte, rettete sich die Mannschaft unter
unsäglichen Gefahren an die Uanmbalenküste, wo die schiff-
brüchigen jeden Kugenblick erwarteten gefressen zu werden.
Kuf meine Frage, was aus diesen Unglücklichen werden
würde und ob sie nicht an Flucht dächten, erwiderte der spanier,
sie hätten wohl oft darüber Rat gepflogen, da sie aber weder
ein Fahrzeug noch Mittel ein solches zu erbauen noch Proviant
besäßen, so hätten ihre Veratungen immer in Crimen und
Verzweiflung geendet. Ich fragte ihn, wie seine Gefährten
wohl einen Fluchtvorschlag aufnehmen würden. Dabei ver-
hehlte ich aber nicht, daß ich nicht geringe Furcht davor hege,
die spamer könnten sich treulos zeigen, wenn ich mich in
ihre Hände gegeben hätte.
Der spanier antwortete, die Lage seiner Landsleute sei so
elend, daß sie vor dem Gedanken zurückschaudern würden
undankbar gegen jemand zu handeln, der zu ihrer Vefreiung
beigetragen hätte. wenn ich einwillige, wolle er mit Frei-
136
tags Vater zu ihnen reisen, mit ihnen verhandeln und mir
dann Kntwort bringen. Er werde sie mit feierlichem Eid be-
kräftigen lassen, daß sie sich mir als ihrem Führer unbedingt
unterwerfen wollten. Dann versprach der spanier weiter, er
wolle mir selbst eidlich geloben mich sein ganzes Leben lang
nie zu verlassen, solange ich es nicht selbst gebiete.
Kuf diese Versicherung hin beschloß ich denn ihre Ve-
freiung Zu wagen und den spanier nebst dem KIten zur
Unterhandlung abzuschicken. Kls jedoch schon alles bereit war,
machte der spanier selbst einen so klugen und redlichen Ein-
wurf, daß ich nur zustimmen konnte und demzufolge die Ve-
freiung seiner Gefährten mindestens auf ein halbes Jahr
hinausschob.
Die sache verhielt sich so: Der spanier war jetzt etwa
einen Ntonat bei uns und hatte während dieser Zeit mit an-
gesehen, in welcher weise ich unter Gottes Veistand für mei-
nen Unterhalt sorgte. Er überschaute meinen Vorrat an Korn
und Reis, der zwar für mich übrig ausreichte, aber doch nur
bei der größten sparsamkeit auch für meine jetzt auf vier
Personen angewachsene Familie hinlänglich war. Noch weni-
ger Konnte er genügen für die Gefährten des spaniers, am
allerwenigsten aber um das zu erbauende Fahrzeug für die
Reise nach einer der christlichen Kolonien von Kmerika mit
Proviant auszurüsten. Deshalb riet mir der spanier ein
größeres stück Land urbar zu machen und darauf zu säen,
was ich an Korn nur Zu erübrigen vermöchte. wir könnten
dann eine weitere Erntezeit abwarten um genügenden Getreide-
vorrat bei der Knkunft seiner Landsleute zu haben. Not und
Mangel würden diese sonst leicht Zur Unzufriedenheit reizen.
„Denkt an die Kinder Israel," setzte er hinzu, „die anfangs
über ihre Erlösung aus Kgyptenland jubelten, dann aber
137
sogar gegen Gott, ihren Vefreier, rebellierten, als ihnen das
Vrot in der wüste ausgegangen war."
so machten wir vier uns denn alsbald daran ein weiteres
stück Land umzugraben. In Monatsfrist hatten wir soviel
Vodenfläche vorbereitet, daß ich zweiundzwanzig Maß Gerste
und sechzehn Maß Reis darauf aussäen konnte.
Da wir jetzt zahlreich genug waren und uns vor den
wilden, wenn sie nicht in sehr großer Übermacht zu uns
Kamen, nicht zu fürchten brauchten, durchstreiften wir die ganze
Insel. Ich suchte einige taugliche Väume aus und ließ sie
durch Freitag und seinen Vater fällen. Ich zeigte ihnen, wie
ich früher einen großen Vaum in einzelne Vretter verarbeitet
hatte und ließ sie in gleicher weise mehr als ein Dutzend
Planken aus gutem Eichenholz anfertigen.
Unterdessen bemühte ich mich auch, meine Ziegenherde
möglichst zu vergrößern. Freitag mußte abwechselnd den einen
Tag mit mir, den andern mit dem svanier ausgehen, bis wir
über zwanzig Ziegenlämmer zur Kufzucht gefangen hatten.
Kls die Zeit der Traubenernte kam, ließ ich eine solche Menge
Trauben an den Väumen aufhängen, daß wir gewiß sechzig
bis achtzig Fässer damit hätten füllen können.
Jetzt hatte sich der Herbst eingestellt. Vei der Ernte gewan-
nen wir über zweihundertundzwanzig Maß Gerste und im
gleichen Verhältnisse Reis. sobald wir unser Getreide ein-
gebracht hatten, fertigten wir neue große Körbe an, in die wir
es dann füllten.
Da wir nun so gut mit Nahrungsmitteln ausgerüstet
waren, gestattete ich dem svanier nach dem Festland zu
reisen, damit er mit seinen zurückgelassenen Gefährten unter-
handle. Ich gab ihm eine schriftliche strenge Knweisung nie-
mand mitzubringen, der nicht in Gegenwart des spaniers
und des Vaters von Freitag geschworen habe sich gänzlich
138
meinen Vefehlen zu unterwerfen. Dies schriftstück sollte ihnen
zur Unterzeichnung vorgelegt werden.
Mit diesen Knweisungen begaben sich denn der spanier
und Freitags Vater in einem der Voote, in denen sie zu der
Kannibalischen Mahlzeit der wilden herübergebracht worden
waren, auf die Reise. Jedem von ihnen gab ich ein Gewehr
und Munition zu etwa acht schüssen mit unter der eindring-
lichen Ermahnung nur in wirklicher Not davon Gebrauch zu
machen. Kuch einen Vorrat von Vrot und Rosinen nahmen
sie mit, welcher für sie und die sämtlichen spanier auf viele
Tage reichte. wir kamen über ein Zeichen überein, an welchem
ich sie bei ihrer Rückkehr schon in der Ferne erkennen könnte.
Ihre Kbfahrt geschah bei gutem winde zur Zeit des Voll-
monds im Monat Oktober. Ich wünschte ihnen von Herzen
glückliche Reise.
Robinson kämpft mit englischen
Meuterern.
Zu der Zeit, als ich schon etwa eine woche lang auf die
Rückkehr meiner abgesandten wartete, trat ein merkwürdi-
ges Ereignis ein. Ich schlief eines Morgens fest in meiner
Vehausung, als Freitag hastig hereinstürzte mit dem lauten
Kusruf: „Herr, Herr, sie sind da!"
sofort sprang ich auf, kleidete mich an und eilte ohne
waffen durch mein ziemlich dicht gewordenes Gehölz. Nach
der see ausschauend, gewahrte ich in einer Entfernung von
etwa einer und einer halben Meile ein mit lateinischem segel
versehenes Langboot, das auf die Insel zusteuerte. Es kam
aber nicht von jener seite, auf der wir die Küste hatten liegen
sehen, sondern von dem südlichen Ende der Insel her. Ich
holte ein Fernglas, nahm die Leiter und bestieg den Gipfel
139
des Hügels. Kaum war ich oben, als ich deutlich ein schiff
etwa anderthalb Meilen von unserer Küste entfernt vor Knker
liegen sah. Ich erkannte das Fahrzeug als ein englisches
und auch das tangboot schien ein solches zu sein.
Mein seelenzustand war unbeschreiblich. wie unaussprech-
lich ich mich auch darüber freute ein schiff zu sehen, das
vermutlich mit Landsleuten von mir bemannt war, so über-
kamen mich doch Vedenken, die mir geboten auf der Hut zu
sein. Ich fragte mich zunächst, was wohl ein englisches schiff
in dieser Gegend, durch welche Kein weg hin oder zurück
von einem englischen Handelsplatz führe, zu suchen haben
Könne. stürme, die es hätten verschlagen haben können, hatten
in jüngster Zeit nicht stattgefunden; deshalb nahm ich an,
daß die Mannschaft, wenn sie wirklich aus Engländern be-
stand, schwerlich Gutes im schilde führe.
Ich befand mich noch nicht lange auf meinem Posten, als
ich das Voot nach meiner Küste steuern und dann in einer
Vai landen sah, die etwa eine halbe Meile von mir entfernt
war. Von den elf Leuten, die ich erkannte, waren drei un-
bewaffnet und, wie es schien, gefesselt. KIs die ersten vier
oder fünf der übrigen ans Ufer gesprungen waren, führten
sie jene drei wie Gefangene aus dem Voot. Einer derselben
machte die leidenschaftlichen Gebärden des Flehens und der
Verzweiflung, die beiden andern erhoben zuweilen die Hände
und schienen gleichfalls bekümmert.
Dieser Knblick machte mich bestürzt und ich wußte nicht,
wie ich ihn deuten solle. Freitag rief mir in seinem gebroche-
nen Englisch zu: „G Herr, sieh, englische Mann essen Ge-
fangene so gut wie wilde Mann."
„G nein," entgegnete ich, „ich fürchte zwar, sie wollen
sie ermorden, aber sie werden sie sicherlich nicht essen."
140
Nachdem ich einige Zeit beobachtet hatte, wie schmachvoll
die drei Gefangenen von den übrigen seeleuten behandelt
wurden, sah ich, daß diese sich auf der Insel zerstreuten, als
ob sie die Gegend auskundschaften wollten. Die drei hatten
jetzt freilich auch gehen können, wohin sie wollten, aber sie
saßen mit verzweiflungsvollen Micken nachdenklich auf der
Erde.
Unterdessen war die Flutzeit, in welcher die Fremden das
Ufer betreten hatten, verstrichen und ihr Voot lag nun gänz-
lich auf dem Trocknen. Zwei Männer waren in diesem zurück-
geblieben, weil sie, wie ich später erfuhr, zu viel Vranntwein
getrunken hatten und eingeschlafen waren. Einer davon wachte
jetzt auf, und da er das Voot auf dem sand sitzen sah, rief
er die Umherstreifenden zu Hilfe. Diese kamen auch sofort
herbei, vermochten aber trotz aller Knstrengungen das Fahr-
zeug nicht wieder flott zu machen.
Kls echte seemänner gaben sie ihre Vemühungen alsbald
auf und trieben sich aufs neue auf dem Lande umher. Einen
von ihnen hörte ich seinem Kameraden in englischer sprache
zurufen: „Laßt's sein, Jack, die Flut wird's schon wieder
flott machen." Diese Äußerung klärte mich über den wich-
tigen Punkt völlig auf, mit welchen Landsleuten wir es
zu tun hatten.
Da ich wußte, daß das Voot vor mindestens zehn stun-
den nicht wieder flott gemacht werden konnte, war ich an-
fangs entschlossen, vor Einbruch der Nacht nichts zu unter-
nehmen; doch änderte ich bald meinen vlan. Gegen Zwei
Uhr nämlich, als die Hitze den höchsten Grad erreicht hatte,
bemerkte ich, daß die seeleute sämtlich in den wald gegangen
waren, wahrscheinlich um dort einen Mittagsschlaf zu halten.
Die drei Gefangenen aber saßen sorgenvoll im schatten eines
großen Vaumes und konnten keinen schlummer finden. Da
5"
141
sie dort von keinem der übrigen gesehen werden konnten,
beschloß ich, mich ihnen zu zeigen und sie über ihr 3chicksal
zu befragen. sofort machte ich mich auf den weg. Ich sah
schrecklich aus in meinem Nock von Ziegenfell und mit der
früher beschriebenen Mütze auf dem Kopfe, dem bloßen säbel
an der seite, zwei Pistolen im Gürtel und einer Flinte über
jeder schulter. Freitag folgte eine strecke hinter mir, gleich-
falls fürchterlich anzuschauen.
Ich näherte mich den Fremden und rief ihnen, ehe mich
einer erblickt hatte, in spanischer sprache laut zu: „wer
seid ihr, Leute?"
sie stutzten bei dem Laut, gerieten aber noch in weit
größere Verwirrung, als sie mich in meinem sonderbaren
Kufzug erblickten, und wollten sich eben auf die Flucht be-
geben, als ich ihnen auf englisch zurief: „Gentlemen, fürchtet
Euch nicht vor mir! Vielleicht ist Euch ein Freund näher,
als Ihr es gehofft habt."
„Dann muß er geradeswegs vom Himmel geschickt sein!"
sagte traurig einer der Gefangenen, - „denn in unserer Lage
ist Menschenhilfe ein Ding der Unmöglichkeit."
„Mle Hilfe kommt vom Himmel, Herr," entgegnete ich.
Dem armen Menschen rannen jetzt die Tränen vom Ge-
sicht und mit zitternder stimme antwortete er: „Habe ich
einen sterblichen vor mir oder einen Engel?"
„Darüber macht Euch keine Gedanken," entgegnete ich.
„Ich bin ein gewöhnlicher Mensch wie andre und zwar ein
Engländer und will Euch beistehen. Ihr seht, ich habe zwar
nur einen Diener, aber wir besitzen waffen und Munition.
sagt gerade heraus, ob wir Euch nützen können. was für
ein schicksal ist es, das Euch betroffen hat?"
„Kurz gesagt, Herr," erwiderte er, „ich war Kapitän jenes
schiffes und meine Mannschaft hat gegen mich eine Meuterei
142
unternommen. Nur mit Mühe ist sie davon abgebracht wor-
den mich zu ermorden und endlich haben sie mich nebst diesen
beiden Männern, von denen der eine mein steuermann, der
andere einer meiner schiffspassagiere war, an diesem öden
Eiland ausgesetzt."
„wo sind Eure Feinde hingekommen?" fragte ich.
„Dort liegen sie, Herr," erwiderte er, indem er auf ein
Vaumdickicht zeigte.
„Haben sie Feuerwaffen?" fragte ich.
Er antwortete, sie hätten nur zwei Flinten bei sich, eine
dritte sei im Voot zurückgeblieben.
„Nun gut," erwiderte ich, „dann überlaßt mir das übrige.
„Ich sehe, sie liegen alle im schlaf und es ist mir eine Leich-
tigkeit, sie zu töten. Vder sollen wir sie lieber zu Gefangenen
machen?"
Er antwortete, es seien zwei verzweifelte schurken unter
ihnen, die keine Gnade verdienen. wenn man diese in der
Gewalt habe, so würden die andern, wie er glaube, freiwillig
gu ihrer Pflicht zurückkehren.
„Nun denn," erwiderte ich, „so wollen wir uns aus
dem Vereich ihrer Kugen und Ghren zurückziehen und dann
das weitere beschließen." Hierauf folgten mir die Fremden
willig in den wald.
„Hört mich an," sagte ich, als wir im Dickicht angekommen
waren. „seid Ihr bereit Euch zwei Vedingungen gänzlich
Zu unterwerfen, wenn ich mich um Eure Vefreiung in Gefahr
begebe?"
Er kam meinen Vorschlägen zuvor durch die Erwiderung,
daß er für mich leben und sterben wolle. Die beiden andern
sprachen sich in gleicher weise aus.
„Nun wohl," antwortete ich. „Meiner Vedingungen sind
nur zwei. Erstens, daß Ihr, solange Ihr auf dieser Insel
143
weilt, meinen Vesehlen Folge leistet, die waffen, die ich Euch
einhändige, auf mein Verlangen jederzeit zurückliefert und
weder zu meinem noch der Meinigen schaden anwendet. Zwei-
tens, daß Ihr mich und meinen Gefährten in freier Über-
fahrt nach England zu bringen versprecht, wenn Ihr Euer
schiff wiederbekommt."
Der Kapitän gab mir alle möglichen Versicherungen, daß
er diese sehr billigen Vedingungen erfüllen und auch seinen
Dank betätigen werde, wo es nur angehe."
„Nun denn," erwiderte ich, „hier sind drei Musketen
mit Pulver und Vlei für Euch; sagt mir jetzt, was für ein
Verfahren Ihr für das zweckmäßigste haltet!"
Der Kapitän entgegnete mit großer Ruhe, er würde es gern
unterlassen Leute zu töten, wenn er es vermeiden Könne;
aber jene beiden unverbesserlichen schufte, welche allein die
Meuterei in seinem schiffe angestiftet hätten, könnten uns
ins Verderben stürzen, wenn sie entrinnen sollten.
Mitten in diesem Gespräch waren einige von den schiffs-
leuten erwacht und zwei von ihnen standen auf. Der Kapitän
verneinte meine Frage, ob einer von ihnen zu den Rädels-
führern gehöre. „Gut," sagte ich, „so mögen sie entfliehen.
Die Vorsehung scheint sie aufgeweckt zu haben um sie zu
retten. wenn uns aber die übrigen entrinnen, ist es Eure
schul«!"
Hierdurch ermutigt, nahm der Kapitän die Muskete zur
Hand und ging mit seinen beiden Kameraden ab. Dabei ent-
stand einiges Geräusch. Einer von den wachgewordenen Rädels-
führern wendete sich um und rief den andern herbei. Kber
es war bereits zu spät; denn in demselben Kugenblick gaben
die Vegleiter des Kapitäns Feuer, während dieser klüglich
seinen schuß zurückbehielt. Die zwei hatten so trefflich ge-
zielt, daß der eine von den beiden schurken auf der stelle
144
tot blieb, der andere aber schwer verwundet wurde. Der
letztere hatte noch soviel Kraft, daß er aufsprang und laut um
Hilfe schrie. Der Kapitän aber eilte zu ihm und rief, es sei
zu spät, Menschenbeistand anzuflehen, er solle lieber Gott
anrufen, daß er seiner schurkenseele gnädig sei. Vei diesen
Worten schlug er ihn mit dem Gewehrkolben nieder.
Es blieben noch drei der Feinde übrig, von denen aber
einer gleichfalls schon leicht verwundet war. Inzwischen war ich
herbeigekommen, und als die Gegner die Vergeblichkeit des
widerstandes einsahen, baten sie um Gnade. Der Kapitän
versprach, ihnen das Leben zu schenken, wenn sie schwören
wollten ihm treuen Veistand zum wiedergewinnen des schiffes
zu leisten. Das taten sie und der Kapitän äußerte mir deshalb
den wunsch ihnen das Leben zu schenken. Ich hatte nichts
dagegen einzuwenden, machte aber zur Vedingung, daß die
Gefangenen an Hand und Fuß gefesselt bleiben müßten, so-
lange sie auf der Insel verweilen würden.
Inzwischen hatte ich Freitag mit dem steuermann des
Kapitäns nach dem Voot geschickt um es in sicherheit zu
bringen und die segel und Kuder fortzuschaffen. Vald darauf
kamen drei von den umherschweifenden seeleuten, die sich
gu ihrem Glück von den übrigen getrennt hatten, durch unsere
Ichüsse herbeigerufen, in unsre Nähe. Ms sie sahen, daß der
Kapitän aus ihrem Gefangenen ihr siegreicher Gebieter ge-
worden war, ließen auch sie sich willig binden und so war
denn unser sieg vollständig.
Jetzt führte ich den Kapitän und seine beiden Gefährten
nach meiner wohnung, ließ sie mit Lebensmitteln erfrischen
und zeigte ihnen die Knstalten, die ich während meines langen
Kufenthaltes zu meiner Vequemlichkeit getroffen hatte. Ich
erzählte ihnen, daß ich außer dieser Vurg, die meine Nesidenz
10 Robinson. 145

darstelle, auch einen Landsitz habe, den ich ihnen gelegentlich
zeigen wolle. Dies alles erfüllte sie mit höchstem Erstaunen.
Für jetzt war aber unsere nächste Kufgabe das schiff
wieder in unsere Gewalt zu bekommen. Da sich noch etliche
zwanzig Mann an Vord befanden, war ein Kngriff auf sie
bei unserer geringen Zahl unmöglich. Ich bedachte aber, daß
die schiffsmannschaft sicherlich bald in ihrem andern Voot
nach der Insel kommen würde um nachzusehen, was aus
ihren Kameraden geworden sei. Deshalb schlug ich vor, das
Voot, welches auf dem sande lag, seeuntüchtig zu machen.
wir begaben uns sofort an Vord desselben und nahmen die
waffen und die andern Gegenstände heraus: eine Flasche
Vranntwein, eine andre mit Num, etwas schiffszwieback,
ein pulverhorn und ein großes, fünf bis sechs Pfund schweres
stück Zucker, welches in segeltuch eingewickelt war. Dann
bohrten wir ein großes Loch in den Voden des Fahrzeugs
und zogen es soweit an den strand, daß es die Flut nicht
sollte mitführen können.
während wir noch damit beschäftigt waren, hörten wir
plötzlich von dem schiff einen schuß und dann noch mehrere
und bemerkten, daß das Voot durch allerlei signale zurück-
gerufen wurde. Kls aber alles Feuern und signalgeben frucht-
los blieb, sah ich mit Hilfe meines Fernglases, daß die Mann-
schaft ein anderes Voot aussetzte und es nach der Insel rudern
ließ. Zehn Mann befanden sich darin und alle führten Feuer-
waffen bei sich.
Da das schiff fast zwei Meilen vom Lande entfernt lag,
hatten wir Zeit genug unsere Veobachtungen zu machen. Der
Kapitän kannte die Eigenschaften der sämtlichen Leute im
Voot. Drei von ihnen, sagte er, seien sehr wackere Leute,
die nach seiner Überzeugung nur durch Gewalt von den
übrigen in die Verschwörung gezogen worden seien, - die übri-
146
gen aber gehörten zu den schlimmsten unter dem ganzen
schiffsvolKe.
sobald uns das Voot in sicht genommen war, bitten
wir oie Gefangenen getrennt. Zwei davon, denen der Kapitän
weniger als den übrigen traute, wurden unter Führung Frei-
tags in meine Höhle entsendet, wo sie entfernt genug waren
um nicht gehört oder entdeckt zu werden. Dort wurden sie
mit Lebensmitteln versehen und in Landen zurückgelassen
und ihnen glauben gemacht, daß Freitag als schildwache
vor dem Eingang der Grotte zurückbleibe.
Die übrigen Gefangenen wurden besser behandelt. Zwei
blieben jedoch gebunden, weil auch ihnen der Kapitän nicht
völlig traute. Die andern beiden wurden unter meinen Vefehl
gestellt, nachdem sie feierlich gelobt hatten mit uns zu leben
und zu sterben.
sobald die Fremden zu der stelle gekommen waren, wo
ihr anderes Voot lag, ließen sie das ihrige an den strand auf-
laufen, sprangen ans Land und zogen ihr Fahrzeug hinter
sich her. Dann eilten sie zu ihrem andern Voot und sahen mit
großem Erstaunen, daß es gänzlich ausgeplündert und mit
einem großen Leck durchbohrt war. Nachdem sie eine weile
über die Ursache dieser Veschädigung nachgesonnen hatten,
ließen sie aus Leibeskräften mehrere Male ein brüllendes
Hallo erschallen um von ihren Gefährten gehört zu werden.
Es blieb jedoch vergeblich. Hierauf bildeten sie einen Kreis
und feuerten aus ihrem Kleingewehr eine salve ab, daß
die wälder ringsum ein lautes Echo vernehmen ließen. Kuch
dies fruchtete nichts. Darauf brachten sie ihr Fahrzeug wieder
in see, begaben sich an Vord desselben und stießen ab.
Hierüber aber erschrak der Kapitän aufs äußerste; er
glaubte nämlich, die schiffsmannschaft würde nach der Rück-
kehr der Kbgesandten ihre Kameraden verloren geben und
10* 147
wieder in see gehen, so daß er das schiff unrettbar verlieren
werde.
Die Leute im Voot aber besannen sich bald wieder anders
und kehrten ans Land Zurück. sie ließen drei Mann im
Voote, während die übrigen sich auf die suche nach ihren
Gefährten machten. sobald die sieben Mann an Land ge-
gangen waren, steuerten die drei im Voot befindlichen dieses
eine strecke vom Ufer ab und legten sich dort vor Knker
um auf die andern zu warten. Damit war es für uns un-
möglich geworden an das Voot zu gelangen. Die auf der Insel
Vefindlichen hielten sich dicht zusammen und bewegten sich
nach der spitze des kleinen Hügels, unter welchem meine
Vehausung lag. Kls sie den Hügel erstiegen hatten, schrieen
und riefen sie so lange, bis sie ermüdet waren. Dann setzten
sie sich unter einen Vaum um Rat zu halten.
Nach langer Veratung standen sie auf und gingen nach dem
Meere hin. Es schien, als ob sie beschlossen hätten an Vord
des schiffes zurückzukehren, ihre Gefährten verloren zu geben
und ihre Reise fortzusetzen. Der Kapitän wurde dadurch nicht
wenig erschreckt. Mir aber kam alsbald eine List in den sinn,
die sich bewährte. Ich befahl nämlich Freitag und dem steuer-
mann des Kapitäns, über die kleine Vucht im westen zu setzen,
nach einer Knho-he zu eilen, die sich etwa eine halbe Meile von
uns befand, und dort aus Leibeskräften zu rufen, bis die
seeleute es vernommen hätten. wenn diese Kntwort gegeben,
sollten jene beiden das schreien wiederholen, in einem Vogen
zurückweichend immer das Hallo der Fremden erwidern, diese
auf solche weise möglichst weit in das Innere der Insel
locken und dann auf einem Umwege zu uns zurückkehren.
Die Fremden waren gerade im Vegriff in das Voot zu
steigen, als Freitag und sein Vegleiter ihr Hallo anstimmten.
sofort antworteten jene und eilten dem Orte zu, von woher
148
die stiminen schallten. Kuf ihrem wege sahen sie sich durch
die Vucht gehemmt und riefen sofort den im Voot Vefindlichen
zu, herbeizukommen und sie überzusetzen. Das geschah, worauf
einer von den Dreien, die sich früher im Voot befanden, mit
den sieben andern lief und nur zwei in dem Fahrzeug zurück-
blieben, das sie an dem stamm eines kleinen Vaumes am
Ufer befestigten.
Dies war es, was ich gewünscht hatte. Unbemerkt von
den Männern bei dem Voot setzten wir sofort über die Vucht
und überraschten die beiden, ehe sie es sich versahen. Den
einen schlug der Kapitän nieder, dem andern rief er zu, er
solle sich ergeben, oder er sei des Todes, worauf sich dieser
ohne widerstand ergab.
Unterdessen hatten Freitag und der steuermann den an-
dern gegenüber ihre sache so gut gemacht, daß diese weit
genug vom Voot entfernt waren um es vor der Dunkelheit
nicht wieder erreichen zu können. Uns blieb jetzt nichts andres
zu tun als die Nacht abzuwarten und dann die Fremden zu
überfallen. Einige stunden nach Freitags Rückkehr langten
sie mit Klagerufen über ihre Lahmheit und Müdigkeit wieder
bei dem Voot an. Kber wie groß war ihr Vefremden, als
sie dieses durch die Ebbe auf dem sand festgemacht sahen,
ihre beiden Leute aber nicht mehr darin fanden. wir hörten
sie eine klägliche Unterhaltung führen, daß sie auf ein ver-
zaubertes Eiland geraten seien, auf dem ihnen allen ein grau-
samer Tod drohe.
Hierauf stimmten sie aufs neue ihr lautes Hallo an und
forderten ihre Gefährten bei Namen auf herbeizukommen;
aber es erfolgte Keine Kntwort. sie irrten in der Dämmerung
mit gerungenen Händen herum, kehrten dann in das Voot
Zurück, liefen bald darauf abermals am Ufer umher und
wiederholten dies Tun immer aufs neue.
149
Meine Leute hatten großen Lust sofort über sie herzufal-
len; aber ich wollte meiner sache ganz gewiß sein und so
wenig Menschenleben als möglich opfern. Deshalb befahl
ich Freitag und dem Kapitän, auf fänden und Füßen sich
nahe zu ihnen zu schleichen, ehe sie sich schußfertig machten.
Meine Gefährten waren noch nicht lange an ihrem Posten
angekommen, da näherten sich ihnen der Vootsmann, der
Haupträdelsführer bei der Meuterei, mit zwei andern von dem
schiffsvolke. Kls der Kapitän merkte, daß ihm dieser Haupt-
schuft in das Garn laufe, konnte er sich kaum gedulden, bis
er ihm nahe genug war. Nachdem die drei aber ziemlich
herangekommen waren, standen der Kapitän und Freitag
auf und gaben Feuer. Der Vootsmann blieb auf der stelle
tot, einer von den beiden andern Leuten fiel, durch den Leib
geschossen, neben ihm nieder, starb aber erst einige stunden
später; der dritte dagegen entfloh.
sobald die schüsse geknallt hatten, rückte ich mit meiner
ganzen Krmee vor. Ich selbst als Generalissimus voran, Frei-
tag als mein Generalleutnant, der Kapitän und seine beiden
Leute und unsere drei Kriegsgefangenen folgten. In der
Dunkelheit vermochten die schiffsleute unsere Knzahl nicht
zu erkennen. Ich ließ durch einen der Gefangenen jene beim
Namen rufen und zur Ergebung auffordern. Kls der Veauf-
tragte einem seiner Kameraden zugerufen: „Tom smith, Tom
smith," antwortete dieser augenblicklich:
„Vist du es, Robinson?"
„Jawohl, Tom smith, legt um Gotteswillen eure waffen
nieder und ergebt euch, oder ihr seid alle im nächsten Kugen-
blick des Todes."
„wem sollen wir uns denn ergeben? was sind es für
Leute?" fragte smith wiederum.
150
„sie sind hier bei mir," entgegnete jener. „Es ist unser
Kapitän mit fünfzig Mann. Der Vootsmann ist tot, will
Frn ist verwundet und ich bin gefangen. wenn ihr euch nicht
ergebt, seid ihr sämtlich verloren."
„wenn sie uns Pardon verheißen," erwiderte Tom smith,
„dann wollen wir uns ergeben."
„Ich will gehen und fragen."
Hierauf rief der Kapitän selbst: „smith, du kennst meine
stimme,- wenn ihr sofort die waffen ablegt und euch ergebt,
soll euch allen das Leben geschenkt sein, ausgenommen will
KtKins."
Jetzt schrie dieser will Ktkins: „Um Gotteswillen, Kapi-
tän, schenkt mir auch Gnade! Die andern haben ja ebenso
schlecht gehandelt wie ich!"
Dies war jedoch nicht die wahrheit. Er hatte bei dem
Kusbruch der Meuterei zuerst Hand an den Kapitän gelegt
und ihn mit schimpfworten beleidigt. Der Kapitän antwortete
ihm, sein Geschick würde von der Tntscheidung des Gouver-
neurs abhängen. Mit diesem Namen meinte er nämlich mich.
Um «es kurz zu machen: die Männer legten ihre waffen
nieder und baten, daß wir ihnen das Leben schenken möchten.
Ich ließ sie binden, worauf ihnen der Kapitän die schändlich-
keit ihrer Handlungen vorhielt. sie hätten zwar gemeint
ihn an ein menschenleeres Eiland auszusetzen, aber Gottes
Gnade habe es so gefügt, daß es bewohnt sei und einen Eng-
länder zum Gouverneur habe. Da dieser ihnen vardon ver-
sprochen, so werde er sie vermutlich nach England schicken
und dem Krme der Gerechtigkeit überliefern, mit Kusnahme
des KtKins. Dieser solle sich, so laute der Vefehl des Gouver-
neurs, auf seinen Tod vorbereiten, da er am nächsten Morgen
baumeln müsse.
151
Dies alles war zwar freie Erfindung des Kapitäns, brachte
aber doch die gewünschte wirkung hervor. Ktkins fiel auf
die Kniee und bat den Kapitän sich bei dem Gouverneur für
sein Leben zu verwenden. Die andern alle flehten, daß
man sie um Gotteswillen nicht nach England schicken möge.
Ich zog mich in die Dunkelheit zurück, damit die Leute vor-
läufig nicht erführen, was für eine Krt von Gouverneur hier
herrsche, und ließ dem Kapitän durch einen meiner Leute
melden, daß ihn der Kommandant zu sich entbiete. sofort
erwiderte der Kapitän: „sage sr. Exzellenz, ich würde als-
bald Kommen." Dies bestärkte die Gefangenen noch mehr
in ihrem wahne, der Gouverneur halte mit seinen fünfzig
Mann irgendwo auf der Insel.
Nachdem sich der Kapitän zu mir begeben hatte, teilte
ich ihm mit, es sei mein Plan mich jetzt sofort des schiffes
zu bemächtigen. Diese Kbsicht behagte ihm ungemein und wir
beschlossen, sie gleich am nächsten Morgen in Kusführung zu
bringen. Damit das aber um so besser geschehen könne,
schlug ich dem Kapitän vor, die Gefangenen zu teilen. Ich
beauftragte ihn Ktkins und zwei andere von den Hauptübel-
tätern gefesselt nach der Höhle, die übrigen nach meiner
Laube bringen zu lassen.
Zu den letzteren schickte ich am folgenden Morgen den
Kapitän, damit er sie auf die Probe stelle und mir Vericht
erstatte, ob auf ihre Mitwirkung zur wiedererlangung des
schiffes zu rechnen sei. Er hielt ihnen ihre Verbrechen noch-
mals vor, versicherte, daß ihnen der Gouverneur vollen Pardon
geben werde, wenn sie bei einer so rechtmäßigen Handlung,
wie es die wiedereroberung des schiffes sei, Veistand leisteten.
Man kann sich leicht denken, wie begierig diese Vedingung
von den Leuten angenommen wurde. sie fielen auf die Kniee
152
und versprachen unter den kräftigsten Veteuerungen dem Ka-
pitän, ihm bis zum letzten Vlutstropfen treu zu bleiben.
Der Kapitän erwiderte: „Gut, ich werde dem Gouverneur
eure worte melden und versuchen, ihn zur Einwilligung zu
bewegen."
so brachte er mir denn Vericht über die stimmung der
Leute. Er war überzeugt, daß man ihnen trauen dürfe. Um
jedoch meiner sache gewisser zu sein, schickte ich den Kapitän
wieder zu den Gefangenen zurück und ließ ihnen sagen, er
habe den Kuftrag nur fünf Mann von ihnen zu seinem Vei-
stand auszuwählen; die beiden andern nebst den drei in die
Höhle Geschickten werde der Gouverneur als Vürgen zurück-
behalten. Handelten die fünf Kuserlesenen treulos, so würden
die Geiseln sämtlich am strande aufgehängt werden. Diese
bedenkliche Kussicht sollte den Gefangenen beweisen, daß der
Gouverneur nicht spaße.
Unsere streitkräfte bestanden nun im ganzen aus drei-
zehn Mann. Der Kapitän erklärte auf meine Frage seine
Vereitwilligkeit sich mit dieser Mannschaft an Vord des schiffes
zu wagen. Freitag und ich zogen nicht mit auf das Unter-
nehmen aus, da wir die Gefangenen zu bewachen und mit
Lebensmitteln zu versehen hatten.
Der Kapitän machte sich jetzt an die Kusrüstung seiner
Zwei Voote, die Verstopfung des Lecks in dem einen und die
Vemannung beider. Er ernannte seinen Passagier zum Kapitän
für das eine Fahrzeug und gab ihm fünf Mann bei. Er selbst,
sein steuermann und fünf weitere Leute begaben sich in das
andere. sie machten ihre sache so vortrefflich, daß sie schon
um Mitternacht an das schiff herankamen. Kls sie sich dem-
selben auf Rufweite genähert hatten, ließ der Kapitän die
Leute an Vord durch Robinson anrufen und ihnen verkündigen,
jie hätten ihre Kameraden und das Voot wieder, aber es sei
158
viel Zeit daraufgegangen, bis sie dieselben gefunden. Mit
solchem Geschwätz hielt er die schiffsmannschaft hin, bis unsre
Leute unter dem schiffe beigelegt hatten. sobald der Kapitän
und der steuermann den Fuß auf das Deck setzten, schlugen
sie sofort den zweiten steuermann und den schiffszimmer-
mann mit ihren Gewehrkolben nieder. Unsere Leute zeigten
sich sehr zuverlässig. sie versicherten sich der ganzen auf dem
Haupt- und dem (Quarterdeck befindlichen Mannschaft; dann
verschlossen sie die Luken, damit diejenigen, welche sich im
untern schiffsraum befanden, nicht heraufkommen konnten.
Jetzt nahte auch das andere Voot, die Vemannung legte
am Vorderteil an, nahm das Vorderdeck sowie die in
die Küche führende Dachluke in Vesitz und machte drei
darin befindliche Leute zu Gefangenen.
Hierauf befahl der Kapitän dem steuermann, mit drei
Leuten in die Kajüte einzubrechen. Dort hatte der Rebellen-
Kapitän mit Zwei Männern Feuerwaffen ergriffen. Kaum
hatte der steuermann die Tür gespalten, so gab der neue
Kapitän mit seinen Gefährten Feuer auf sie, zerschmetterte
dem steuermann mit einer Musketenkugel den Krm und ver-
wundete noch zwei von der Mannschaft ohne jedoch einen
zu töten. Unser steuermann stürzte trotz seiner Verwundung
in die Kajüte und schoß dem neuen Kapitän eine Kugel durch
den Kopf. Der Mensch sank lautlos zusammen; darauf er-
gaben sich die übrigen und das schiff war ohne weiteren
Verlust von Menschenleben in unserm besitze.
sobald der sieg gewonnen war, ließ der Kapitän sieben
Kanonenschüsse abfeuern als signal, welches nach unserer
Verabredung mir den günstigen Erfolg des Unternehmens
verkündigen sollte. Man kann sich denken, mit welcher Freude
ich die salve vernahm, nachdem ich bis beinahe zwei Uhr
morgens am strande gewacht hatte. Erst als ich das signal
154
gehört, ging ich zur Nuhe und schlief nach der großen Kn-
strengung des Tages sogleich fest ein.
Plötzlich aber wurde ich durch einen Flintenschuß geweckt
und hörte den Kapitän rufen: „Herr Gouverneur! Herr
Gouverneur!" Kls ich den Gipfel des Hügels erstiegen hatte,
fand ich ihn dort stehen. Er deutete nach dem schiffe hin und
sagte, indem er mich in die Krme schloß: „Mein teurer
Freund und Erretter! Dort ist Euer Fahrzeug, denn es ge-
hört mit allem, was es enthält, Euch ebenso wie mir."
Ich richtete die Kugen nach dem schiff und sah es etwa
eine halbe Meile vom Lande vor Knker liegen. Da war ich
vor Überraschung einer Vhnmacht nahe, - denn ich sah jetzt
alles, was zu meiner Nettung nötig war, wie mit Händen
zu greifen vor mir. Eine weile war ich nicht imstande ein
wort zu sprechen. Ich hielt mich, um nicht umzufallen, an dem
Kapitän fest, der seine Krme um mich geschlungen hatte. Kls
er meine Verwirrung gewahrte, zog er sogleich eine Flasche
aus der Tasche und ließ mich einen herzstärkenden Trunk
nehmen, den er zu diesem Zwecke mitgenommen. Er über-
häufte mich mit tausend Kusdrücken der Zärtlichkeit und
nun schloß ich meinen Erretter in die Krme und wir jubelten
vereint.
Ich unterließ auch nicht gegen den Himmel mein Herz
in Dankbarkeit zu erheben,- denn wer hätte hier versäumen
können Dem zu danken, aus dessen Hand allein die Erlösung
gekommen war!
Dann rief der Kapitän den Leuten im Voot zu, sie sollten
die sachen für den Gouverneur ans Land bringen. Das war
aber eine Ladung, so groß, als ob ich die Kbsicht gehabt hätte
auf der Insel zu bleiben und jene allein ziehen zu lassen.
Da Kamen ausgezeichnete spirituosen zum Vorschein, zwei
Pfund vorzüglichen Tabaks, zwölf Viertel Vchsenpökelfleisch
155
und sechs Viertel schweinefleisch, ein sack voll Erbsen, un-
gefähr hundert Pfund schiffszwieback, eine Kiste mit Zucker,
eine andere mit Mehl, ein sack mit Limonen, zwei Flaschen
Limonensirup und eine Menge anderer Dinge. Tausendmal
mehr wert als das übrige aber waren mir sechs neue Hemden,
sechs sehr gute Halstücher, zwei Paar Handschuhe, ein Paar
schuhe, ein Hut, ein Paar strumpfe und ein sehr guter Knzug,
der dem Kapitän selbst gehörte und nur wenig abgenutzt war.
Kurz, mein Freund kleidete mich vom Kopf bis zu den Füßen.
Robinson kehrt in die Heimat zurück.
Nachdem jene guten Dinge alle in meine Vehausung
gebracht waren, hielten wir Nat darüber, was mit unsern
Gefangenen zu tun sei. Zwei darunter waren widerspenstig
und unverbesserlich im höchsten Grade. wenn wir sie mit-
nehmen wollten, so mußten sie als Verbrecher in Ketten gelegt
und der ersten besten englischen Kolonie überliefert werden.
Mit Nücksicht auf die Vesorgnisse meines Freundes übernahm
ich es die Missetäter dahin zu bringen, daß sie selbst darum
bitten sollten auf der Insel zurückbleiben zu dürfen.
Ich schickte Freitag mit zwei Vegleitern nach der Höhle
und ließ die fünf Gefangenen nach der Laube bringen. Vald
darauf trat ich in meinem neuen Knzug dort ein und zwar
in der würde des Gouverneurs. Kls wir alle versammelt
waren, ließ ich die Gefangenen vorführen und hielt eine
Knsprache an sie. Ich sagte darin, daß mir ihre schurkenhafte
Handlungsweise vollständig bekannt sei. Ich wisse, daß sie
auf Kaub ausgegangen seien, daß aber die Vorsehung sie in
ihrer eigenen schlinge gefangen habe. Kuf meine Knordnung,
sagte ich, sei das schiff wieder erobert und liege jetzt auf
der Reede- sie würden demnächst ihren neuen Kapitän an
der großen Nahe baumeln sehen, auf daß er den gerechten
156
Lohn für seine schurKerei empfange. Hierauf fragte ich, was
sie vorzubringen hätten.
Einer von ihnen antwortete im Namen der übrigen, sie
hätten darauf nichts weiter zu erwidern, als daß ihnen bei
ihrer Gefangennehmung schonung ihres Lebens versprochen
worden sei und daß sie mich demütig um Gnade anflehten.
„Ich weiß in der Tat nicht," erwiderte ich darauf, „welche
Gnade ich euch erzeigen könnte. Ich habe beschlossen die
Insel mit allen meinen Leuten zu verlassen und mich mit
dem Kapitän nach England einzuschiffen. Der Kapitän kann
euch nur als Gefangene in Ketten mitnehmen, damit euch
für eure Meuterei der Prozeß gemacht wird. Das aber führt,
wie ihr selber wissen werdet, notwendig zum Galgen. Des-
halb weiß ich nichts Vesseres für euch, als daß ihr euch ent-
schließt, hier auf der Insel euer Glück zu machen."
Die Gefangenen schienen außerordentlich dankbar hierfür
zu sein und versicherten mir, sie wollten es weit lieber wagen
hier zu bleiben als in England gehängt zu werden. Daher
ließ ich es dabei sein Vewenden haben. Der Kapitän jedoch
schien schwierigkeiten zu machen, als ob er die Gefangenen
nicht hier lassen dürfe. Ich bemerkte ihm aber, die Leute
seien meine Gefangenen und nicht die seinigen. sodann
ließ ich die dankerfüllten Gefangenen losbinden, befahl ihnen,
sich in die wälder zurückzuziehen und die stelle wieder auf-
zusuchen, woher sie vor kurzem gekommen seien.
Hierauf bereitete ich mich vor an Vord zu gehen; die
folgende Nacht jedoch wollte ich noch auf der Insel verweilen
und forderte daher den Kapitän auf sich nach dem schiffe
zu begeben, dort alles in Ordnung zu bringen, den erschossenen
Kapitän an die Rahe aufzuhängen, daß ihn die Leute auf
der Insel sehen könnten, und am nächsten Morgen das Voot
für mich ans Land zu schicken.
157
Nachdem der Kapitän sich entfernt hatte, hieß ich die frei-
gegebenen Gefangenen zu mir kommen und begann ein ernst-
liches Gespräch mit ihnen über ihre Zukunft. „Ihr habt,"
sagte ich, „das Richtige gewählt. Hätte euch der Kapitän
mitgenommen, so würdet ihr sicherlich in England aufgehängt
worden sein."
sie erklärten alle, daß sie sehr gern zurückblieben. Hierauf
erzählte ich ihnen von meiner Knkunft und meinen Erleb-
nissen auf der Insel, zeigte ihnen meine Festungswerke, gab
ihnen an, wie ich mein Vrot bereitet, mein Getreide gesäet,
meine Trauben behandelt hatte, kurz, ich wies sie auf alles
hin, was zu ihrer Vehaglichkeit dienen konnte. Kuch von den
sechzehn spaniern, deren Knkunft zu erwarten sei, sagte ich
ihnen, ließ einen Vrief an dieselben zurück und nahm den
Verbannten das Versprechen ab mit denselben alle meine
Vorräte zu teilen.
Dann gab ich ihnen meine Feuergewehre, fünf Musketen
und drei Vogelflinten. Ferner erhielten sie drei säbel und
anderthalb Faß Pulver. Ich versprach, den Kapitän zu bereden,
daß er ihnen noch zwei vulver-
fäßchen zurücklasse, sowie einige
sämereien, die mir schwer abge-
gangen seien.
Nachdem dies alles besorgt
war, begab ich mich an Vord;
doch lichteten wir erst am näch-
sten Morgen die Knker. Kurz
zuvor kamen zwei von den Zu-
rückgelassenen an das schiff
herangeschwommen, erhoben ein
großes Klagegeschrei und baten
M
USM
>.- 77-->

158
um Gotteswillen an Vord genommen zu werden, wenn
sie der Kapitän auch aufhängen lassen würde; denn sonst
würden die drei andern sie ermorden. Nachdem wir ihnen
das feierliche Versprechen der Vesserung abgenommen hatten,
wurden sie an Vord gelassen und tüchtig durchgepeitscht. sie
Zeigten sich später als ordentliche und ruhige Gesellen.
Zur Flutzeit schickten wir das Voot an Land und ließen
den Zurückgebliebenen die versprochenen Gegenstände über-
bringen, zu denen der Kapitän auf meine Veranlassung noch
ihre Koffer und Kleidungsstücke gefügt hatte.
Veim Kbschied von der Insel nahm ich als Erinnerungs-
zeichen die große Ziegenfellmütze sowie meinen sonnenschirm
und einen meiner Papageis mit. Kuch das Geld vergaß ich
nicht. 2s hatte so lange nutzlos dagelegen, daß es ganz
schwarz geworden war und erst wieder blank gerieben werden
mußte.
so verließ ich denn am 19. Dezember des Jahres 1684
das Eiland, nachdem ich achtundzwanzig Jahre, zwei Monate
und neunzehn Tage darauf zugebracht hatte.
Nach langer Fahrt und nach fünfunddreißigjähriger Kb-
wesenheit betrat ich am 11. Juni des Jahres 1685 wiederum
die englische Erde.
Ich war in meinem Vaterlands aller welt so fremd ge-
worden, als ob ich dort nie mit jemand bekannt gewesen wäre.
Meine treue Hauswirtin und wohltäterin, der ich mein Geld
anvertraut hatte, lebte noch, war aber in großes Mißgeschick
geraten. Ich beruhigte sie inbezug auf das, was sie mir
schuldete, und erleichterte zum Dank für ihre Liebe und
Treue ihre Lage so gut, als es meine geringen Mittel damals
gestatteten.
Vald darauf begab ich mich in die Grafschaft York. y^in
Vater und meine Mutter waren gestorben und von meiner
159
ganzen Familie lebte niemand mehr als zwei von meinen
schwestern und Zwei Kinder des einen von meinen Vrüdern.
Da man mich für tot gehalten hatte, war ich bei der Erb-
teilung des väterlichen Nachlasses nicht berücksichtigt worden.
so hatte ich denn so viel wie nichts zu meinem Lebensunterhalt,
denn das wenige Geld, das ich bei mir führte, konnte M
meinem Kuskommen nicht lange hinreichen.
Jetzt aber erfuhr ich einen unerwarteten Veweis von
Dankbarkeit. Der schiffskapitän hatte dem Eigentümer des
schiffes einen getreuen Vericht darüber abgestattet, wie ich
ihn und sein Fahrzeug errettet hatte. Dieser und einige andere
beteiligte Kaufleute luden mich nun zu sich ein, sagten mir
ihren Dank und machten mir ein Geschenk von beinahe zwei-
hundert Pfund sterling.
Da ich einsah, daß. auch dieses Geld zu meinem Unter-
hält nicht genügen Könne, beschloß ich nach Lissabon zu reisen
um Kunde über den Zustand meiner Plantage in Vrasilien
Zu erhalten. Freitag begleitete mich getreulich auf allen mei-
nen Fahrten und bewährte sich bei jeder Gelegenheit als ein
zuverlässiger Diener.
In der portugiesischen Hauptstadt machte ich zu meiner
großen Freude meinen alten Freund ausfindig, jenen schiffs-
Kavitän, der mich einst an der afrikanischen Küste in sein
Fahrzeug aufgenommen hatte. Er war inzwischen ein Greis
geworden, hatte das seeleben aufgegeben und sein schiff
seinem sohn abgetreten, welcher noch immer nach Vrasilien
Handel trieb. Der alte Mann erkannte mich anfangs nicht,
-
doch tauchte in seinem Gedächtnis die Erinnerung an Mich
wieder auf, sobald ich meinen Namen genannt hatte.
Nachdem wir uns herzlich begrüßt, fragte ich nach meiner
Pflanzung und nach meinem Geschäftsgenossen. Der Klte er-
widerte, er selbst sei schon neun Jahre nicht mehr in Vrasilien
160
gewesen, glaube aber, daß ich gute Kunde über das Wachstum
meiner Pflanzung erhalten werde. Nachdem man allgemein
angenommen, ich sei bei einem schiffbruch ertrunken, hätte
mein Gesellschafter die Verechnung über die Einkünfte meiner
Pflanzung dem Königlichen Veamten übergeben, der die staats-
einkünfle verwaltete. Dieser habe stets mit großer sorg-
falt darauf gehalten, daß mein Teilhaber alljährlich eine
genaue Rechnung über die Einkünfte ablegte, von denen er
dann die mir gehörige Hälfte pflichtschuldigst in Kbzug ge-
bracht habe. Vis Zu welchem Umfang sich die Pflanzung ver-
größerte, könne er nicht genau sagen, so viel aber wisse er,
daß mein Partner von dem bloßen Ertrag der Hälfte sehr
reich geworden sei.
Ich fragte den Kapitän, wie es denn gekommen sei, daß
meine Vevollmächtigten mein Testament so wenig beachtet
hätten, in welchem ich doch ihn, wie er wisse, zum Universal-
erben eingesetzt hatte. Er erwiderte, das sei richtig- aber
mein Tod sei nicht erwiesen gewesen und er habe nicht eher
als Testamentsvollstrecker verfahren können, bis irgend ein
sicherer Veweis über mein Kbleben vorgelegen haben würde.
Hierauf fragte der alte Mann, ob er die nötigen schritte
tun solle, damit ich wieder in den Vesitz meiner Plantage
käme. Kuf meine Erwiderung, daß ich selbst nach Vrasilien
zu gehen gedächte, antwortete er: „Das könnt Ihr freilich
tun, aber auch ohne das gibt es Mittel genug Euer Recht zu
sichern." Da nun gerade auf der Reede von Lissabon schiffe
nach Vrasilien segelfertig lagen, ließ er meinen Namen in
ein öffentliches Register eintragen und stellte in eidlicher Form
ein Zeugnis aus, daß ich noch am Leben und daß ich diejenige
Person sei, welche ehedem das Land zu der bewußten Pflan-
zung angekauft habe. Diese Urkunde sendete ich hierauf mit
einer Vollmacht und einem von der Hand des Kapitäns ab-
11 Robinson, 161
gefaßten schreiben an einen brasilianischen Kaufmann, der
dem Kapitän bekannt war.
Jene Vollmacht wurde in allergenauester weise vollzogen.
Noch vor Kblauf von sieben Monaten empfing ich ein dickes
Paket von den Hinterbliebenen jener Kaufleute, für deren
Nechnung ich hatte nach Kfrika gehen sollen. Das Paket ent-
hielt Vriefe und Papiere, in denen eine genaue Kbrechnung
über meine Knsprüche enthalten war. Daraus ergab sich,
daß mir in barem Gelde 5283 Moidor zukamen. Ferner
enthielt das Paket ein schreiben meines Gesellschafters, wel-
cher mir herzlich Glück dazu wünschte, daß ich noch am
Leben sei, und mir Vericht erstattete über die Vergrößerung
meiner Pflanzung und deren jährlichen Ertrag. KIs Geschenke
waren dem Vriefe beigefügt sieben schöne Pantherfelle, fünf
Kisten mit ausgezeichneten Delikatessen nebst hundert unge-
prägten Goldstücken, die beinahe so groß waren wie Moidore.
Mit demselben schiffe übersandten die Hinterbliebenen meiner
sachwalter zwölfhundert Kisten mit Zucker und den Nest
meines ganzen Guthabens in Gold.
Es ist unmöglich die Vewegung zu beschreiben, in die mein
Herz geriet, als ich jene Vriefe las und meinen ganzen Neich-
tum um mich versammelt hatte. Ich sah mich nun plötzlich im
Vesitz van mehr als fünftausend Pfund sterling in barem
Geld und eines Landgutes in Vrasilien, das mir jährlich auch
über tausend Pfund eintrug. Ich zeigte alles, was ich zu-
gesandt erhalten hatte, meinem Hauptwohltäter, dem guten
alten Kapitän, und sagte ihm, daß ich es nächst der göttlichen
Vorsehung ihm allein zu danken habe und daß es jetzt an
mir sei ihn reichlich zu belohnen.
Ich ließ einen Notar kommen und setzte dem Kapitän
auf Lebenszeit hundert und seinem sohne nach ihm gleich-
falls auf Lebenszeit fünfzig Goldstücke aus den Erträgen
meiner Pflanzung aus. Meiner alten Freundin, der Witwe
jenes Kapitäns, der mein erster wohltäter gewesen war, ließ
ich hundert Pfund in Gold überbringen und sie mit der Ver-
sicherung trösten, daß sie, so lange ich lebe, Unterstützungen
erhalten werde. Zugleich sandte ich jeder meiner beiden in
England lebenden schwestern hundert Pfund.
Unter allen meinen Freunden und Verwandten wußte
ich jedoch Keinen, dem ich mein ganzes Vermögen anzuver-
trauen gewagt hatte. Daher beschloß ich endlich es mit nach
England zu nehmen.
Ehe ich aber die Reise in die Heimat antrat, benutzte ich
die eben abgehende schiffsvost nach Vrasilien und schrieb an
meinen Gesellschafter. Ich lobte seinen Fleiß und teilte ihm
mit, daß es meine Kbsicht sei mich für den Rest meines Lebens
ganz bei ihn: niederzulassen. Dem Vriefe fügte ich italieni-
sches seidenzeug für seine Frau und seine beiden Töchter bei
nebst zwei stücken feinen Tuches sowie fünf stücken schwar-
zen Wollenzeuges und Vrabanter spitzen von beträchtlichem
werte.
Nachdem ich diese Kngelegenheiten geordnet hatte, ver-
kaufte ich meine Ladung und tauschte mein ganzes Vesitztum
in gute wechsel um. Nun überlegte ich, welchen weg ich
nach England einschlagen sollte. Ich war zwar hinlänglich
das Reisen zur see gewöhnt, fühlte aber eine große Kb-
neigung dagegen diesmal den seemeg einzuschlagen. so be-
schloß ich denn, mich nach Madrid zu begeben und den ganzen
weg durch Frankreich zu Lande zu machen.
Ich will den Leser nicht mit der ausführlichen Veschreibung
meiner Landreise langweilen. Nachdem ich wieder an den
Kusgangspunkt aller meiner Reisen angelangt war, befand ich
mich binnen Kurzem auch im Vesitz meines ganzen neu erwor-
11* 163
5
denen Neichtums- denn die wechsel, welche ich mitgebracht
hatte, wurden mir bereitwilligst ausbezahlt.
Meine beste Knleitung war die gute alte witwe, die aus
Dankbarkeit für das Geld, welches ich ihr geschickt hatte,
keine Mühe scheute und keine sorge zu groß fand um mir
zu dienen. Nun entschied ich mich dafür in der Heimat zu
bleiben und von hier aus, wenn es möglich sei, über meine
Pflanzung die nötigen Verfügungen zu erlassen.
In dieser Kbsicht schrieb ich an meinen alten Freund in
Lissabon, dessen Kntwort dahin lautete, daß er mit Leichtig-
keit von dort aus die Knordnungen über mein Eigentum
treffen könnte. wenn ich ihm aber erlauben wolle, das-
selbe in meinem Namen jenen beiden Nachkommen meiner
Vevollmächtigten, die in Vrasilien als Kaufleute lebten, zum
Kauf anzubieten, so würden diese, wie er glaubte, sich gern
zum Erwerb der Pflanzung bereit finden lassen. Es sei ihnen
der wert meiner Vesitzung genau bekannt, sie wohnten an
Vrt und stelle und seien, wie er wisse, sehr reich. Er zweifle
auch nicht, daß ich mindestens vier- bis fünftausend Piaster
bei dem Verkauf gewinnen würde.
Hiermit war ich völlig einverstanden. Ich gab dem Ka-
pitän Kuftrag das Knerbieten zu machen, und als nach Kb-
lauf von acht Monaten das schiff zurückgekehrt war, meldete
er mir, daß jene beiden den Kauf vollzogen und 33 000 Piaster
einem ihrer Geschäftsfreunde in Lissabon mit dem Kuftrag
zur Kuszahlung überschickt hätten.
Ich unterzeichnete hierauf den Kaufvertrag und schickte
ihn an meinen alten Freund, der mir dafür 32 800 spanische
Taler als Kaufsumme für meine Plantage in wechseln Über-
machte. Vei dem Verkauf war ein Nest des Kaufgeldes zu-
rückbehalten worden, der als Nentenkapital für jene hundert
Moioor, die ich für den alten Kapitän und für die fünfzig,
164
die ich für dessen sohn auf Lebzeiten ausgesetzt hatte, dem
Vertrag gemäß auch ferner auf meiner Plantage haften sollten.
Man sollte nun glauben, ich sei jetzt darüber hinaus ge-
wesen noch an weitere wagnisse zu denken. Kber ich war
nun einmal an ein unstätes Leben gewöhnt, hatte weder
Familie noch ausgedehnte Verwandtschaft noch auch sonstigen
großen Verkehr. Dazu kam, daß ich die Erinnerung an Vra-
silien nicht aus dem sinne schlagen konnte und große Lust
trug, wieder einmal dahin einen Kusflug zu machen. Ve-
sonders lebhaft aber war mein Verlangen, meine Insel ein-
mal wiederzusehen und zu erfahren, ob die armen svanier
sich dort befänden und wie sie von jenen zurückgelassenen
schuften behandelt worden seien. Meine treue Freundin aber,
die witwe, sprach sich sehr gegen eine weitere Reise aus und
hielt mich fast sieben Jahre lang von meinem Plane über
see gu gehen ab.
während dieser Zeit nahm ich mich zunächst meiner beiden
Neffen an, der Kinder des einen meiner Vrüder. Der ältere
besaß etwas Vermögen, weshalb ich ihn standesgemäß erzog.
Den andern ließ ich zum seekapitän ausbilden, und als ich
ihn nach fünf Jahren zu einem verständigen, tapfern und unter-
nehmungslustigen jungen Mann herangewachsen sah, über-
gab ich ihm ein gutes schiff und schickte ihn über see.
Inzwischen aber hätte ich mich in England auch selbst
häuslich eingerichtet. Ich schloß eine vorteilhafte Ehe, die
mich völlig befriedigte und in der mir zwei söhne und eine
Tochter geboren wurden. Kls aber der Tod mir mein weib
geraubt hatte und mein Neffe gerade zu derselben Zeit von
einer Reise zurückgekehrt war, gewannen meine Lust in die
Fremde und sein Zureden die Vberhand und veranlaßten mich
in dem schiff meines Neffen als Kaufmann nach Ostindien
zu reisen. Es geschah dies in dem Jahre 1694.
165
Kuf dieser Reise besuchte ich denn auch die junge Kolonie
auf meiner Insel. Ich fand dort meine Nachfolger, die spa-
nier, und ließ mir genauen Vericht über ihre schicksale er-
statten. Die armen spanier waren von den zurückgebliebenen
Verbrechern anfangs schlecht behandelt worden. Dann hatte
eine Kussöhnung stattgefunden, auf welche neue Uneinigkeit
und abermalige Versöhnung und dann wieder Zwietracht
gefolgt waren. Endlich hatten sich die spanier gezwungen
gesehen Gewalt anzuwenden, hatten die Kerle auch unter-
worfen, sie aber dann mit Großmut behandelt.
Ich verweilte gegen drei wochen auf der Insel. Vei
meiner Kbreise ließ ich zur Unterstützung der Vewohner aller-
lei notwendige Dinge zurück, insbesondere waffen, Pulver,
schrot, Kleider, werkzeuge u. dgl., sowie auch zwei Hand-
werksleute, die ich von England mitgebracht hatte, nämlich
einen Zimmermann und einen schmied.
Kußerdem teilte ich die Insel unter die Vewohner ein,
behielt für mich zwar das Eigentumsrecht am Ganzen, über-
wies aber jedem der Kolonisten gerade die Landstrecken, die
ihm am erwünschtesten waren.
Nachdem ich dies alles in Ordnung gebracht und die Ve-
wohner verpflichtet hatte die Insel nicht zu verlassen, nahm
ich von dieser Kbschied.
Von hier aus nach Vrasilien gelangt, schickte ich eine dort
angekaufte Varke mit weitern Leuten nach meiner Kolonie.
Kuch fünf Kühe und einige schafe und schweine sandte ich,
die sich bei meinem nächsten Vesuch auf der Insel beträchtlich
vermehrt hatten.
Hiervon jedoch und auch darüber, wie einmal dreihundert
Kariben einen Überfall auf die Insel gemacht, und von
einigen seltsamen Vegebenheiten, die ich selbst auf meinen
weitern Fahrten erlebt habe, berichte ich vielleicht einmal später.
166

Verlag der Iugendbliitter München II.
Die Bücher der deutschen Jugend.
Visher erschienen:
f. Rinder- und Hausmärchen von Gebrüder Grimm.
Ausgewählt v. tudw. Vencker. Illustriert v. Rob. Engels.
2. Robinson Crusoe von Daniel Defoe. Vearbeitet von
Paul lang. Illustriert von Rudolf Andr6.
3. Gullivers Reisen nach Wivut und Vrobdingnag
von Jonathan Swift. Vearbeitet von Dr. Martin Vogt.
Illustriert von Arnold Haag.
4. Bunte steine von Adalbert Stifter. Illustriert von
wilh. Roegge.
5. Die Schildbürger von Gustav Schwab. Mit einem vor»
wort von Heinrich wolgast. Illustriert von Harry Schultz.
Im nächsten Jahre gelangen zur Ausgabe:
6. Von Huijote von ta Mancha von m. de Cervantes.
?. Märchen und Geschichten von n. «Uhr. Andersen.
8. Der f)irat von Uapitän Marryat.
9. Cill Eulenspiegel.
1.0. Das Stuttgarter Hutzelmännchen von «Lduard Mö ri ke.
Jeder Vand MK. 1.50.
Im Verlag der Iugendblätter München II
erscheinen nachstehende Jugendbücher:
Farbig illustrierte Liederbücher.
Alte liebe tieder, Sonnenschein fürs deutsche
öaU5. Für Mütter und Rinder herausgegeben
von Rarl Henniger. Klavierbegleitung von Wilhelm
Müller. Vilder von Josef Mauder.
preis gebunden 3 M. 80 Pf.
3>chöne alte Singspiele herausgegeben von wilh.
tehnhoff. Vilder von Josef Mauder- Gebunden 1 M. 80 Pf.
Farbige Vilderbücher.
Der lustige Rindergarten. Reime von Vikar wiener,
Vilder von Aug. Geigenberger. Gebunden 2 M. 50 Pf.
Münchner Künstler-Bilderbuch. herausgegeben
unter Mitarbeit bewährter München« Künstler.
Gebunden 4M. 50Pf.
5cho-ne alte Kinderreime. Für mmter «. Rinder
ausgewählt von Heinrich wolgast. Illustriert von
Josef Mauder. Gebunden 60 Pf.
Luxusausgabe gebunden 1 M. 20 Pf.
Fromm' und fröhlich Jahr. Süddeutsche Rinder.
u. Volksreime, Volkssprüche u. Volksspiele. Herausgeg.
von Ferdinand Feldigl. Vilder von Josef Mauder.
I. Vuch: Winter. II. Vuch: Frühling. Gebunden je 65 Pf.
Alte Fabeln zur tust und lehr. Für Rinder ausge-
wählt von Heinrich wolgast. Mit lustigen Vildern
von Josef Mauder. Gebunden 85 Pf.
Münchener Fibel v. Adolf hengeler. Geschenkausgabe 1 m. 20 Pf.
Münchener Kunstdenkmale v. i>. «„gen Rentsch.
Vilder von Vtto Geigenberger. 1 M- 20 Pf.
wohlfeile illustrierte Jugendbücher.
Iugendblätter. Gegründet von Isabella Vraun I85H.
Ein künstlerisch illustriertes Jahrbuch.
Geschenkausgabe Vand U—5H je 5 Mark.
Villige Volksausgabe Vand ^—25 je 1 Mark.
öchillerheft der Iugendblätter. mit vielen
Vildern von «Lrnst tiebermann. Gebunden 50 Pf.
f>occiheft der Iugendblätter. Mit vielen Vildern.
Gebunden 50 Pf.
An der grünen Isar von Alois Frietinger. Illustr.
von M. Rrombach. Kartoniert 35 Pf.
Altbaifensctze 5agen. Ausgewählt u. herausgegeben
vom Jugendschriften-Ausschuß des Vezirkslehrerver-
eins München. Vuchschmuck von wilh. Roegge jun.
Gebunden 1 Mark.
schwäbische 5>agen u. Geschichten. Unter mit-
Wirkung von Mitgliedern der Augsburger Jugend-
schriftenvereinigung gesammelt und herausgegeben
v. teo Fischer. Vilder v. Lrnst Oebermann. Gebd. 2 Mark.
Geschichten u. wieder mit Vildern. vonFrz.pocci.
Line Auswahl zusammengestellt von Dr. Thalhofer.
Gebunden 1 Mark.
Hausschwalben. Vand ^. Ver «önigssohn u. andere
Geschichten von Josef Meyer-
Gebunden IM. 20 Pf.
Vand H. Vi« winthler von M.
Schultze. Gebunden IM. 20 Pf.
Die Vayern im Kriege f800—^8?^. voncudwig
Vencker. Illustriert von Josef Seiler. Gebunden 1 M. 50 Pf.
Billige Jugendbücher.
öchöne alte Hlinderreime. Für Mütter und Rinder
ausgewählt von Heinrich wolgast. Rartoniert 15 Pf.
Adalbert Stifter. Für die Jugend ausgewählte «Lr»
Zählungen. Vand I und II gebunden je 50 Pf.
Annette von Droste-Hiilghoff. «ine Auswahl aus
ihren Gedichten für die Jugend. Eingeleitet und er»
läutert von Laurenz Riesgen. Gebunden 5V Pf.
Luxusausgabe 1 Mark.
Veschäftigungsspiele für die Jugend.
Elementar - taboratormm. «Line Anleitung zur
billigsten Herstellung von Apparaten aus dem Gebiete
der Naturkunde in schematischer und perspektivischer
Darstellung mit erläuterndem Text von Raymund
Fischer. Mit einem Vegleitwort von Schulrat
Dr. Rerschensteiner. HO Tafeln mit ^25 Apparaten.
Gebunden 4 Marl.
Heftausgabe. 6 Hefte zu je 1 Mark.
Koch'5 Formbogen. «in neues Veschäftigungsspiel
für die Jugend. preis der Serien I. II. III. IV
einschließlich einer Tube Klebstoff 50 Pf.
In hübscher Schachtel, als vollständiges Spiel mit
allem Zubehör, wie lineal, Schneidemesser, Ritzer,
Rückwand usw. 3 M 50 Pf.
/
