AV K N T XI R K S
HOBINSON crusoé;
PAR DANIEL DE FOË.
TIMlHC.TinN I)F THKMISEIT. DE SAlNT-llYACm 111
1CDITICW MIGNONNE.
Eome Èlttufficmc.

PARIS,
I • l' H A N, L J B?U I ït E • É DIT E U K
.8,;.
AVENTURES
R0B1NS0N CRUSOÉ.
Âjfint réglé les affaires de mou île ,
je me préparais à retourner à bord
du vaisseau , quand le jeune Anglais
que j'avais tiré affamé du bâtiment,
vint me dire qu'il avait appris que j'a-
vais un ecclésiastique avec moi, et que,
par son moyen, j'avais marié les An-
glais formellement avec les femmes
sauvages : il ajouta qu'il savait un au-
tre mariage à faire entre deux chré-
tiens, qui pourrait bien ne m'être pas
désagréable.
Je vis d'abord qu'il s'agissait de la
servante de sa défunte mère, qui était
la seule femme chrétienne qui fût clans
l'île. Là-dessus je l'exhortai à ne pas
faire précipitamment une chose de cette
importance, et seulement pour adoucir
la solitude où il devait se trouver dans
l'ile. Je lui dis que j'avais su de lui-mê-
me et de la servante, qu'il avait du bien
considérablement, et des amis capa-
bles de le pousser dans le monde; que
d'ailleurs cette fille n'était pas seule-
ment une pauvre servante, mais que
son âge n'était pas proportionné au
sien, puisqu'elle pouvait bien avoir
vingt-sept à vingt-huit ans, au lieu qu'il
en avait à peine dix-huit; que par mes
soins il pouvait bientôt sortir de ce dé-
sert, et revenir dans sa patrie, où cer-
tainement il se repentirait de son choix
précipité, ce qui les rendrait malheu-
reux l'un et l'autre.
J'allais en dire davantage, quand il
m'interrompit en souriant, pour me
dire avec modestie, que je me trompais
dans ma conjecture, et qu'il n'avait
rien de tel dans l'esprit, se trouvant
£*> 7 °&$
dans tics circonstances assez tristes ,
pour n'y pas mettre encore le comble
par un mariage mal assorti; qu'il était
charmé de mon dessein de le faire re-
tourner dans sa patrie; mais que, selon
toute apparence, mon voyage devant
être de longue haleine et très-hasar-
deux, il ne me demandait pour toute
grâce, par rapport à lui, que de lui
donner quelques esclaves et tout ce qui
c*t nécessaire pour établir une planta-
tion ; que de cette manière il attendrait
avec patience l'occasion de retourner
en Angleterre, persuadé que quand j'y
serais revenu, je ne l'oublierais pas; en-
fin , il me dit qu'il avait envie de me
donner des lettres pour ses parens, afin
de les informer des bontés que j'avais
eues pour lui, et de l'endroit où je l'a-
vais laissé ; et il me promit que dès que
je le ferais sortir de Pile, il me céderait
sa plantation, de quelque valeur qu'elle
pût être.
Ce petit discours était fort bien ar-
rangé pour un garçon de cet âge; et il
30f S ^
m'était d'autant plus agréable. qu'il
m'assurait positivement que le mariage
en question ne le regardait pas lui-mê-
me. Je lui donnai toutes les assurances
possibles de rendre ses lettres, si je re-
venais sain et sauf en Angleterre, de
n'oublier jamais la fâcheuse situation
où je le laissais, et d'employer tous ]cs
moyens possibles pour l'en tirer.
J'étais cependant fort impatient Je
savoir de quel mariage il avait voulu par-
ler; et il m'apprit qu'il s'agissait de Su-
saune (c'était le nom de la servante),
et de mon artisan universel.
J'en fus charmé, parce que Je parti
me paraissait très-bon de côté et d'au-
tre. J'ai déjà donné le caractère du jeu
ne homme ; pour la fille, elle était mo-
deste , douce et pieuse; elle avait du
bon sens, et assez d'agrément ; elle par-
lait bien , à propos , et d'une manière
décente et polie; elle était toujours
prête à répondre quand il le fallait, et
jamais impertinemment précipitée à se
mêler de ce qui ne la regardait pas:
elle avait beaucoup d'adresse pour faire
foules sortes d'ouvrages; et elle était si
bonne ménagère, qu'elle aurait pu être
la femme de eliarge de toute la colo-
nie. Elle savait parfaitement bien se
conduire avec des personnes de tout
rang, et par conséquent il ne lui était
pas mal-aisé de plaire à tous les habi-
tans de l'île.
INousles mariâmes ce même jour; et
comme je lui tenais lieu de père dans
cetle cérémonie, je lui donnai aussi sa
dot: car je lui assignai, à elle et à son
époux, une étendue de terre assez con-
sidérable , pour en faire une planta-
tion. Ce mariage, et la proposition que
le jeune liomme m'avait faite de lui
donner en propre une petite étendue
de terrain, me firent penser à partager
toute l'île auxhabitans, pour leur ôter
toute occasion de querelles.
J'en donnai la commission à Atkins,
qui était devenu grave, modéré , bon
ménager; en un mot, qui était alors
un parfait honnête liomme. très-pieux.
fort attaché à la religion, et, si j'ose dé
cider d'une affaire de cette nature, \é-
ritablement converti.
Il s'acquitta de cette commission avec
tant de prudence, que tout le monde
en fut satisfait, et qu'ils me prièrent
tous de ratifier le partage par un écrit
de ma main. Je le fis dresser tout aussi-
tôt ; et en spécifiant les limites de cha-
que plantation, je leur donnai à chacun
un droit de possession pour eux et pour
leurs héritiers, ne me réservant que le
haut domaine de toute l'île, et une re-
devance pour chaque plantation, paya
ble, en onze ans, à moi ou à celui de
mes héritiers qui, venant la deman-
der, produirait une copie authentique
du présent écrit.
A l'égard de la forme du gouverne-
ment et des lois, je leur dis qu'ils étaient
aussi capables que moi de prendre des
mesures utiles là-dessus, et que je sou-
haitais seulement qu'ils me promissent
de nouveau de vivre ensemble connu''
bons amis et bons voisins.
il v a encore une partie ularité que
j'aurais tort de passer sons silence.
Comme fous les babitans de mon île
Vi\.Vient comme dans une espèce de ré-
publique . et qu'ils avaient beaucoup
à l.iii-4*. il paraissait ridicule qu'il y eut
tniil<-sept sauvages relégués dans un
Coin de Tile. a peine capables de ga-
gner leur vie. bien loin de contribuer
à l'utilité générale. (letle: considération,
nie lit proposer au gouverneur espa-
gnol d'v aller avec le père de Vendre-
di, et de leur offrir de se joindre aux
anhe* pour la nourriture et l'entretien,
en qualité de domestiques, et non pas
eu qualité d'esclaves; car je ne vou-
lai- pas absolument permettre qu'on
1< - réduisit à la capitulation qu'ils
in aient laite en se rendant.
IK acceptèrent la proposition de
grand co*ur. et quittèrent leurs bnbita-
tion-dansleiuoinentméiiie: il n'y eu eut
que trois ou quatre qui prirent le parti
il v a encore une partie ularité que
L-" autres aimèrent mieux être distri-
£3» 12 o^
bues clans les différentes familles que
nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisaient
alors à deux. Il y avait celle des Espa-
gnols, qui demeuraient dans mon châ-
teau , et qui étendaient leur plantation
du côté de l'est, tout Je long de la pe-
tite baie. Les Anglais vivaient dans le
nord-est de l'île, où Atkins et ses ca-
marades s'étaient établis dès le com-
mencement, et ils s'étendaient du côté
du sud et du sud-ouest derrière la planta
tion des Espagnols. Chaque colonie avait
encore à sa disposition une assez grande
étendue de terre en friche, qu'elle pou-
vait cultiver en cas de besoin; en sorte
que de ce côté-là il n'y avait aucun su-
jet de jalousie et de discorde.
On avait laissé déserte la partie orien-
tale de l'île, afin que les sauvages pus-
sent y aller et venir à leur ordinaire; et
on avait résolu de ne se point mêler
de leurs affaires, s'ils ne se mêlaient pas
de celles des habitans. 11 ne faut pas
douter qu'ils n'y vinssent souvent, corn-
mm il.s avaient fait autrefois; mais je
n'ai jamais entendu dire qu'ils aient
«•utrepris la moindre chose contre mes
« nlnilies.
Il me vint alors dans l'esprit que
j a\ais l'ait espérer à mon religieux que
3 * conversion des trente-sept sauvages
pouvait se faire; sans lui, à sa satisfac-
tion. Je. lui fis sentir que cette affaire
« tait en bon train, et que ces gens étant
ïùnsi distribués parmi les chrétiens, il
ff rait facile de leur faire goûter les
|!iineipes de noire religion, pourvu que
-chacun de leurs maîtres voulut bien
faire tous ses efforts pour y réussir.
11 en convint-, mais» dit-il, comment
**> porterons-nous à y travailler avec
•pnlication? Je lui répondis qu'il fal-
lait les y engager, en les assemblant
tmis, ou bien en leur allant parler à cha-
f,,n- •* part. Ce second parti lui parut le
f\u* convenable; et là-dessus nous par
liâmes l'ouvrage entre nous. Il en-
jt'pnt d'aller voir les Espagnols, qui
étaient tous papistes, dans le temps que
j'irais adresser mes exhortations a m
Anglais, qui étaient protestans. Nou*
leur recommandâmes très-fort, aux uns
et aux autres, de ne faire entrer dans
les instructions qu'ils adresseraient aux
sauvages . aucune distinction entre les
catholiques et les protestans, et de ?e
contenter de leur donner les principes
généraux de la religion chrétienne,
comme l'existence de Dieu, le mérite
de Jésus-Christ, etc. Ils nous le promi-
rent, et ils s'engagèrent même à ne par-
ler jamais ensemble de controverse.
En venant à la maison, ou à la ruche
d'Atkins, je vis avec plaisir que la jeune
femme de mon machiniste et l'épouse
d'Atkins étaient devenues amies in-
times, et que cette personne pieuse
avait perfectionné l'ouvrage que l'é-
poux avait commencé. Quoiqu'il n'y
eût que quatre jours d'écoulés depui"
le baptême de la femme d'Atkins, elle
était déjà devenue si bonneclirétiennc-
ju* je n'.w de ma \ie entendu parler
d une romersion si subites et poussée
-i loin en si peu de temps.
ï! in'élail venu justement- dans l'es-
l>itl. je même matin (pie je méditais
Mlle visite, qu'en leur laissant tout ee
qui était néeissaire. j'avais oublié de
l'ur donner une Bible; en quoi je eon-
ju* je n'.w de ma \ie entendu parler
<nx.(jue la veuve de mon ami n'en
avait, eu pour moi, en ni envoyant trois
Bibles , et un livre de communes priè-
res , avec la cargaison de la valeur de
cent livres sterlings, quelle eut soin
de me faire tenir clans le Brésil.
li«» chanté de cette pauvre femme eut
un effet plus étendu qu'elle ne l'avait
prévu elle-même; car ces Bibles servi-
lyni alors d'instruction et de consola-
tion à des gens qui en faisaient un
meilleur usage que je nen avais fait
«lors moi-même.
gavais une de ces Bibles dans ma
Ppche , en arrivant à la maison cVAt-
ins, où je remarquai que les deux
femmes venaient île parler ensemble
sur dos matières de religion. Ah ! mon
sieur , dit Atkins dès qu'il me vil.
quand Dieu veut se réconcilier avec de*
péclieurs, il en sait bien trouver les
moyens. Voilà ma femme qui a trouve
un prédicateur nouveau ; je sais que
j'étais aussi indigne qu'incapable de;
mettre la main à un pareil ouvrage:
et voilà cette jeune femme qui paraiI
nous être envoyée du ciel. Elle est en
état de convertir toute une île pleim-
de sauvages.
La jeune femme rougit à ces mois,
et se leva pour s'en aller; mais en la
priant de demeurer, je lui dis qu'elle
avait entrepris un excellent dessein ,
et que je souhaitais de tout mon cœur
que le ciel voulût bénir ses soins.
Nous continuâmes sur ce sujet pen-
dant quelque temps ; et ne voyant pas
qu'ils eussent aucun livre, je tirai ma
Bible de ma poche. Voici du secours
que je vous apporte, Atkins, dis-je;
et je ne doute pas que vous ne le i"(*ce-
vici avec plaisir. Le pauvre homme
fut sî surpris de ce présent, que pen-
dant quelques minutes il fut incapable
de prononcer un seul mot; mais, s'é-
tant remis de son trouble , il prit le
livre de ses deux mains, et se tournant
du côté de sa femme : Ne vous ai -je
pas dit, ma chère , lui dit-il , que
quoique Dieu soit là haut dans le ciel ,
il peut entendre nos prières? Voici le
livre que je lui ai demandé quand nous
nous sommes mis à genoux ensemble
dans le bosquet; Dieu nous a enten-
dus , il nous l'a envoyé. Après avoir
fini ce discours , il tomba dans de si
grands transports de joie , qu'au mi-
lieu des actions de grâces qu'il adres-
sait au ciel, il versait un torrent de
larmes.
Sa femme était dans une surprise
extraordinaire, et elle était près de
tomber dans une erreur à laquelle per-
sonne de nous ne s'était attendu. Elle
croyait fermement que Dieu avait en-
voyé ce livre directement du ciel, à
4.
^ù 18 o€^
la prière de son mari, et elle prenait
pour un présent immédiat , ec qui
n'était qu'un effet équivalent de la Pro-
vidence. Il ne tenait qu'à nous de la
confirmer dans cette pensée; mais la
matière me parut trop sérieuse, pour
permettre que la bonne personne tom-
bât dans une illusion semblable. Je
m'adressai donc à la jeune femme , en
lui disant qu'il n'en fallait point impo-
ser là-dessus à notre nouvelle convertie;
et je la priai de faire sentir à son amie,
qu'on peut dire, avec vérité, que Dieu
répond à nos prières, quand uous re-
cevons de sa Providence, d'une ma-
nière naturelle , ce que nous lui avons
demandé , et que nos prières ne ten-
dent jamais à exiger de Dieu des mi-
racles.
La jeune femme s'acquitta parfaite-
ment bien , et avec un heureux succès,
de celte commission; par conséquent
il n'y eut aucune fraude pieuse dan?
toute cette affaire; et, dans le fond,
eu employer dans une telle occasion •
me paraîtrait îa chose du monde fa
plus inexcusable.
.1 en reviens à la joie d'Alkins, qui
était inexprimable. Certainement ja-
mais homme ne fut plus reconnaissant
de quelque présent que ce pût être,
qu'il Tétait du don que je lui fis de
cette lîible; et jamais homme ne se ré-
jouit d'un don pareil par un meilleur
principe. Cet homme , qui avait été
un des plus grands scélérats de l'uni-
vers, établit par son changement cette
maxime certaine, que les pères ne doi-
vent jamais désespérer du succès des
instructions qu ils donnent à leurs en-
fans , quelque [insensibles qu'ils parais-
sent y être. Si jamais Dieu "trouve bon
dans la suite de toucher le cœur de ces
sortes de gens, la force de l'éducation
se saisit de nouveau de leur âme, et
les instructions qu'ils ont reçues dans
leur première jeunesse , opèrent sur
eux avec tout le succès imaginable. Les
préceptes qui ont été endormis , pour
ainsi dire , pendant long-temps, se ré-
^>0 20 0^
veillent alors , et produisent des effets
merveilleux.
Il en était ainsi du pauvre Atkins. Il
n'était pas des plus éclairés; mais.
voyant qu'il était appelé à instruire une
personne plus ignorante que lui, il ra-
massait toutes les leçons de son père.
qu'il pouvait se rappeler , et il s'en
servait avec beaucoup de fruit.
Il se ressouvenait surtout avec force
de ce que son père lui avait dit sur
l'excellence de la Bible, qui répandait
sur des familles et sur des nations en-
tières les bénédictions du ciel ; vérité
dont il n'avait jamais compris l'évidence
que dans cette occasion, où voulant
instruire des„païens et des sauvages, il
ne pouvait pas se passer du secours deg
oracles divins.
La jeune femme était bien aise aussi
de voir cette Bible, par le besoin qu'elle
en avait alors. Elle en avait une, ainsi
que son jeune maître, à bord du vais-
seau, parmi ses autres hardes qu'on n <<•
vait pas encore portées à terre; ma'5
$&3 21 0^
il lui en fallait une pour s'en servir
d'abord.
.l'ai déjà dit tant de choses touchant
cette jeune femme, que je ne saurais
m'empêcher d'en rapporter encore une
particularité fort remarquable et fort
instructive.
J'ai raconté ci-dessus à quelle extré-
mité elle avait été réduite, quand sa
maîtresse mourut de faim dans le mal-
heureux vaisseau que nous avions ren-
contré en pleine mer.
Causant un jour avec elle sur la fâ-
cheuse situation où elle s'était trouvée
alors, je lui demandai si elle pouvait
me donner une idée de ce qu'elle avait
senti dans cette occasion , et me faire
comprendre ce que c'est que mourir
de faim. Elle me dit quelle croyait que
oui; et voici comme elle me détailla
toute cette description:
« Après avoir souffert beaucoup pen-
dant presque tout le voyage, par la di-
sette des vivres, il ne nous resta rien
à la fin qu'un peu de sucre , un peu de
$£&> il ag=£
vin et un peu d'eau. Le premier jour,
que je n'avais pris aucune nourriture,
je me trouvai , vers le soir, un grand
vide dans l'estomac, avec de grandes
douleurs, et à l'approche de la nuit je
me sentis fort endormie, et je ne cessai
de bâiller. Ayant pris un verre de vin.
je me mis sur un lit; et ayant dormi
environ trois heures, je me trouvai un
peu rafraîchie Après avoir veillé trois
autres heures, vers les cinq heures du
matin , je sentis les mêmes douleurs
d'estomac , et je voulus dormir de nou-
veau; mais il me fut impossible de
fermer les yeux , étant extrêmement
faible et ayant de grands maux dé cœur,
ce qui continua pendant tout le second
jour avec beaucoup de variété : tantôt
j'avais faim , et tantôt j'avais mal au
cœur, avec des nausées comme une
personne qui a pris un vomitif. Je nie
remis sur le lit vers le soir, ayant bu
un verre d'eau pour toute nourriture.
M'étant endormie., je rêvais que j'étais
dans les Barbades; que j'y trouvais le
marché rempli de toutes sortes de
vivres; que j'en achetais abondamment,
et que je dînais avec ma maîtresse d'un
très-grand appétit. A la fin de ce rêve,
je crus mon estomac aussi rempli que
si j'avais dîné réellement; mais quand
je fus réveillée , je me trouvai dans
une extrême inanition, et comme sur
le point de rendre l'Ame. Je pris alors
mon dernier verre de vin; j'y mis du
sucre , parce qu'il contient quelque
chose de nourrissant; mais n'a} ant
lien dans l'estomac , sur quoi le vin
put opérer, tout l'effet que j'en tirais
consistait dans quelques fumées désa-
gréables qu'il m'envoyait au cerveau;
et Ton m'a dit qu'après avoir vidé ce
verre , j'avais été pendant long-temps
comme une personne qui ne sent rien,
par un excès d'ivresse.
» Le troisième jour, après avoir passé
toute la nuit dans des songes sans liai-
son, sommeillant plutôt que je ne dor-
mais , je m'éveillai en sentant une faim
enragée, et je ne sais pas si j'avais été
£3e 24 0^
mère, et que j'eusse eu un de mes en-
fans avec moi , si j'aurais eu assez de
force d'esprit pour n'y pas mettre les
dents.
» Cette rage dura environ trois heu-
res , pendant lesquelles j'étais aussi fu-
rieuse , à ce que m'a dit ensuite mon
jeune maître , que ceux qui le sont le
plus dans l'hôpital des fous.
» Durant un de ces accès de frénésie,
soit par un mouvement extraordinaire
du vaisseau, ou que le pied me glissât,
je tombai à terre , et je me frappai le
visage contre le lit de ma maîtresse,
ce qui me fit sortir du sang abondam-
ment par le nez. A mesure que le sang
coulait, ma rage diminuait, aussi-bien
que la faim qui en était la cause.
» Mes maux de cœur et mes nausées
revinrent ensuite ; mais il me fut im-
possible de vomir , puisque je n'avais
rien du tout dans l'estomac. Affaiblie
parla perte du sang, je m'évanouis,
et Ton me crut morte ; mais je revins
bientôt è moi, souffrant des douleurs
^o 25 a^
«l'estomac dont il m'est impossible de
vous donner une idée. A l'approche
de la nuit je ne sentis qu'une faim ex-
cessive, avec des désirs de manger, que
je m'imagine avoir été semblables aux
envies d'une femme grosse.
» Je pris encore un verre d'eau avec
du sucre ; mais mon estomac , incapa-
ble de retenir cette douceur, rendit le
tout dans le moment même, ce qui me
fit prendre de l'eau pure , qui me resta
dans le corps. Là-dessus je me mis au
fit, priant Dieu de toute mon âme
qu'il lui piùt de me délivrer d'une vie
si malheureuse; et me tranquillisant
par l'espérance d'être bientôt exaucée,
je parvins à sommeiller pendant quel-
que temps. M'étant réveillée , je me
crus mourante , ayant la tête toute ac-
cablée par les vapeurs qui s'élevaient
de mon estomac vide. Je recommandai
alors mon âme à Dieu , en souhaitant
fort que quelqu'un abrégeât mes souf-
frances, et me jetât dans la mer.
» Pendant tout ce temps, ma maîtresse
était couchée auprès de moi, comme
une personne expirante: mais elle sou-
tint sa misère avec plus de courage et
de patience que moi; et, dans cet étal.
elle donna sa dernière bouchée de pain
à son fils, qui ne voulut la prendre
qu'après les ordres redoublés de sa
mère; et je suis persuadée que ce peu
de nourriture lui a sauvé la vie.
» Vers le matin , je me rendormis;
et mon sommeil étant dissipé de nou-
veau, je sentis une envie extraordinaire
de pleurer , qui fut suivie par un autre
violent accès de faim. Je me levai toute
furieuse , et dans le plus déplorable
état qu'on puisse s'imaginer. Si j'avais
trouvé ma maîtresse morte , je crois
fort que j'aurais mangé un morceau
de sa chair avec autant d'appétit que
la viande de quelque animal destiné à
nous servir de nourriture. Deux ou trois
fois je voulus arracher un morceau de
mon propre bras; et voyant le bassin
où j'avais saigné le jour auparavant,
je me jetai dessus, et j'avalai le sang
avec précipitation , comme si j'avais
craint qu'on ne me l'arrachât des mains.
» Cependant dès que je l'eus dans
l'estomac, la seule pensée m'en remplit
d'horreur , et bannit ma faim pour
quelques momens. Je pris alors un au-
tre verre d'eau , qui me rafraîchit et
me tranquillisa pendant quelques heu-
res. C'était là le quatrième jour, et je
restai dans cet état jusqu'à la nuit:
alors , dans l'espace de quatre heures,
je fus successivement en proie à tous les
dilTérens accès que la faim m'avait déjà
causés ; j'étais tantôt faible, tantôt ac-
cablée de sommeil. tantôt tourmentée
de violens maux d'estomac, tantôt pleu-
rant, tantôt enragée , et mes forces di-
minuèrent cependant d'une façon ex-
traordinaire. Je me couchai de nouveau,
n'ayant d'autre espérance que de mou-
rir avant la fin de la nuit.
» Je ne fermai pas l'œil pendant toute
cette nuit, et ma faim s'était changée
en une maladie continuelle : c'était une
affreuse colique causée par des vents
qui s'étaient fait un passage dans mes
intestins vicies , et qui me donnaient
des tranchées insupportables. Je demeu-
rai dans ce triste état jusqu'au lendemain
matin , que je fus surprise et troublée
par les cris et les lamentations de mon
jeune maître, qui m'apprit que sa mère
était morte. N'ayant pas la force de sor-
tir du lit, je levai un peu la tête , et je
m'aperçus que madame respirait en-
core , quoiqu'elle donnât fort peu de
signes de vie.
» J'avais alors des convulsions d'esto-
mac épouvantables , avec un appétit
furieux. et des douleurs que celles de
la mort peuvent seules égaler. Dans
cette affreuse situation, j'entendis les
matelots crier de toutes leurs forces:
une voile! une voile! Ils sautaient et
couraient partout le vaisseau comme
des gens qui auraient perdu l'esprit.
» J'étais incapable de me lever du lit-,
ma pauvre maîtresse l'était encore plus;
et mon jeune maître était si malade,
que je m'attendais à le voir expirer
dans le moment. Ainsi il nous fut im-
possible d'ouvrir la porte de notre
chambre» et de nous informer au juste
de ce que voulait dire tout ce mouve-
ment. Il y avait déjà deux jours que
nous n'avions parlé à qui que ce fût de
l'équipage. La dernière fois qu'on nous
était venu voir, on nou6 avait dit qu'il
11 y avait plus un seul morceau de pain
dans tout le vaisseau; et les matelots
nous ont avoué dans la suite qu'ils nous
avaient cru tous morts.
» Nous étions dans cet état affreux*
quand vous nous envoyâtes des gens
pour nous sauver la vie; et vous savez
mieux que moi quelle fut notre situa-
tion quand vous vîntes nous voir. »
C'étaient là, à peu près, les propres
paroles de cette femme; il me semble
qu'il n'est pas possible de donner une
description plus exacte de toutes les
circonstances où se trouve une per-
sonne près de mourir de faim. J'en
suis d'autant plus persuadé, que le jeu-
ne homme me rapporta à peu près les
mêmes particularités de l'état où il se
tait trouvé. Il est vrai que son récit
était moins détaillé et moins touchant •
aussi y a-t il apparence qu'il avait moint
souffert, puisque sa bonne mère avait
prolongé sa vie aux dépens de la sien
ne, et que toul ce que la servante avait
eu de plus que sa dame pour soutenir
une misère si affreuse, avait été la force
de son fige et de sa constitution.
De la manière que ce fait me fut
rapporté, il est certain que si ces pau-
vres gens n'avaient pas rencontré notre
vaisseau, ou quclqu'autre, ils auraient
tous péri en peu de jours, à moins que
de s'être mangés les uns les autres. Ce
triste expédient même n'aurait pas servi
de grand'chose, puisqu'ils étaient éloi-
gnés de terre de plus de cinq cents
lieues. Il est temps de finir cette digres
sion, et de revenir à la manière dont
je réglai les affaires dans l'Ile.
Il faut observer ici que, pour pi"'
sieurs raisons, je ne jugeai plus à pro-
pos de parler à mes gens de la cha-
-^0 5l <&R
loupe que j'avais eu soin d'embarquer
par pièces détachées, clans l'intention
Je les faire joindre ensemble dans l'île,
.l'en fus détourné d'abord en y arri-
vant, par les semences de discorde qui
étaient répandues parmi les différentes
colonies, persuadé qu'au moindre mé-
contentement on se servirait de la cha-
loupe pour se séparer les uns des au-
tres : peut -être aussi en auraient-ils
fait usage pour pirater; et ainsi mon
Je serait devenue un nid de brigands,
au lieu que j'en voulais faire une colo-
nie de gens modérés et pieux. Je ne
voulus pas leur laisser non plus les
deux pièces de canon de bronze ni les
deux petites pièces de tillac, dont mon
neveu avait chargé le vaisseau, outre
le nombre ordinaire. Je les crus sans
cela assez forts et assez bien armés,
pour soutenir une guerre défensive; et
mon but n'était nullement de les met-
tre en état d'entreprendre des con-
quêtes, ce qui ne pouvait que les pré-
opiter à la lin dans les derniers mal-
$=2» 3 a agà§
heurs. Pour toutes ces raisons, je lais
sai dans le vaisseau et la chaloupe et
l'artillerie, dans le dessein de les leur
rendre utiles d'une autre manière.
Voilà tout ce que j'avais à dire de
mes colonies, que je quittai dans un
état florissant, et je revins à bord
le de...., après avoir été vingt-
cinq jours dans l'île, et promis à mes
gens, qui avaient pris la résolution dy
rester jusqu'à ce que je les en tirasse,
de leur envoyer du Brésil de nouveaux
secours, si j'en trouvais quel qu'occa-
sion. Je m'étais engagé surtout à leur
faire avoir quelque bétail, vaches, mou-
tons, cochons, etc.; car pour les deux
vaches et le veau que j'avais fait embai
quer en Ang leterre, la longueur de notre
voyage nous avait obligés de les tuer au
milieu de la mer, n'ayant plus de quoi
les nourrir.
Le jour suivant nous fîmes voile-
après avoir salué les colonies de cinq
coups de canon , et nous vînmes dan*
la baie de Tous-les-Saints, dans le Bn-"
sil, (h vingt-deux jours de temps, sans
rencontrer rien qui lût digne de re-
marque, excepté une seule particularité.
Le troisième jour après avoir mis à
la voile, la mer étant calme, et le cou-
rant portant avec force vers l'est-nord-
est, nous fûmes un peu entraînés hors
de notre cours, et nos gens crièrent
jusqu'à trois fois : Terre du coté de
l'est ! sans qu'il nous fut possible de sa-
voir si c'était le continent ou des îles.
\ ers le soir, nous vîmes la mer du côté
de terre, toute couverte de quelque
chose de noir, que nous ne pûmes pas
distinguer; mais notre contre-maître
étant monté sur le grand mât, avec
une lunette d'approche, se mit à crier
que c'était toute une armée. Je ne sa-
vais pas ce qu'il voulait dire avec son
armée, et je le traitai d'extravagant. Ne
>ous fâchez pas, monsieur, dit-il; c'est
uue armée navale, je vous en réponds.
11 y a plus de mille canots, et je les
%01S distinctement venir tout droit à
Ï10U8.
4- 5
Je fus un peu surpris de cette nou-
velle, aussi-bien que mon neveu le ca-
pitaine , qui avait entendu raconter
dans l'île de si terribles choses de ces
sauvages, et qui n'ayant jamais été dans
ces mers, ne savait qu'en penser. 11 s'é-
cria deux ou trois fois que nous de-
vions nous attendre à être dévorés. J'a-
voue que, voyant la mer calme et le
courant qui nous portait vers le rivage,
je n'étais pas sans frayeur. Je l'encou-
rageai pourtant, en lui conseillant de
laisser tomber l'ancre aussitôt qu'il ver
rait qu'il serait inévitable d'en venir
aux mains avec ces barbares.
Le calme continuant, et cette flotte
étant fort proche de nous, je comman-
dai qu'on jetât l'ancre et qu'on ferlât
les voiles; j'assurai en môme temps
l'équipage qu'on ne devait rien crain-
dre des sauvages, sinon qu'ils missent
le feu au vaisseau, et que pour les en
empêcher, il fallait remplir les deu*
chaloupes d'hommes bien armés, et le?
attacher bien près, l'une à la poupe et
l'autre à la proue. Cet expédient ayant
été approuvé, je fis prendre à ceux des
chaloupes un bon nombre de seaux,
pour éteindre le feu que les barbares
pourraient s'efforcer de mettre au-de-
hors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans
cette posture, et bientôt nous les vîmes
do fort près; je ne crois pas que ja-
mais un plus horrible "spectacle se soit
"ITert aux yeux d'un chrétien. Il est vrai
que le contre-maître s'était fort trompé
dans son calcul : au lieu de mille ca-
nots, il n'y en avait à peu près que cent
v«igl-six; mais ils étaient si fort char-
ges, que quelques-uns contenaient jus-
qu a dix-sept personnes, et que les plus
petits étaient montés de sept hommes
tout au moins.
Ils s'avançaient hardiment. et pa-
raissaient avoir dessein d'environner le
vaisseau de tous côtés; mais nous or-
donnâmes à nos chaloupes de ne pas
permettre qu'ils approchassent trop.
Cet ordre même nous engagea, con-
tre notre intention , dans un combat
avec ces sauvages. Cinq ou six de leurs
plus grands canots approchèrent telle-
ment de la plus grande de nos chalou-
pes, que nos gens leur firent signe de
la main de se retirer. Ils le comprirent
fort bien, et ils le firent; mais, tout en
se retirant, ils lancèrent une cinquan-
taine de javelots contre nous, et bles-
sèrent dangereusement un de nos hom-
mes.
Je criai pourtant à ceux des chalou-
pes de ne point faire feu, et je leur fis
jeter un bon nombre de planches pour
se couvrir contre les flèches des sau-
vages, en cas qu'ils vinssent à en tirer
de nouveau.
Environ une demi-heure après, il*
avancèrent sur nous, en corps, du côté
de la poupe, sans que nous pussions
d'abord deviner leur dessein. Ils ap-
prochèrent assez pour que je visse sans
peine que c'étaient de mes vieux amis,
je veux dire do ces sauvages avec les-
quels j'avais été souvent aux mains.
l n moment après, ils s'éloignèrent en-
core, jusqu'à ce qu'ils fussent tous en-
semble directement opposés à un des
côtés de notre navire ; et alors ils firent
force de rames pour venir à nous. Ils
approchèrent effectivement si fort 9
qu'ils pouvaient nous entendre parler;
et là-dessus je commandai à tout l'é-
quipage de se tenir en repos, jusqu'à
ce qu'ils tirassent leurs flèches une se-
conde fois, mais qu'on tînt le canon
tout prêt.
En même temps j'ordonnai à Ven-
dredi de se mettre sur le tillac, pour
les arraisonner, et pour leur demander
quel était leur dessein. Je ne sais pas
s ils l'entendirent, mais je sais bien que
cinq ou six de ceux qui étaient dans
les canots les plus avancés, nous mon-
trèrent leur derrière tout nu, comme
R ils eussent voulu nous prier gracieuse-
ment de le leur baiser. Si c'était seule-
ment une marque de mépris , ou si
Par là ils nous défiaient et donnaient
*c signal aux autres, c'est ce que j'i-
gnorc; mais, immédiatement après.
Vendredi s'écria qu'ils allaient tirer ; et
malheureusement pour le pauvre gar-
çon , ils firent voler dans le vaisseau
plus de trois cents flèches, dont per-
sonne ne fut blessé, que mon fidèle
valet, qui, à mes yeux, eut le corps
percé de trois flèches, ayant été le seul
qui fût exposé à leur vue.
La douleur que me causait la perte
de ce vieux compagnon de tous mes
travaux, me porta à un violent désir de
vengeance. J'ordonnai d'abord qu'on
chargeât cinq canons à cartouches, et
quatre à boulets, et nous leur donnâ-
mes une telle bordée, que le souvenir
leur en est resté certainement pendant
toute leur vie.
Ils n'étaient éloignés de nous que de
la moitié de la longueur d'un câble; et
nos canonniers visèrent si juste, que
quatre de leurs canots furent renversé?,
selon toutes les apparences, d'un seul
et même coup.
Ce n'était pas le sot compliment qu'ils
£3» ^9 e€^
nous avaient fait, qui avait excité ma
colère : nous n'en comprenions pas le
sens : et tout ce que j'avais résolu de l'aire
pour les punir de leur impolitesse, c'é-
lait de les effrayer, en tirant quatre ou
cinq canons chargés seulement de
poudre; mais voyant la décharge fu-
rieuse qu'ils nous faisaient sans raison,
et la mort du pauvre Vendredi, qui
méritait si bien toute mon estime et
toute ma tendresse , je crus être en
droit, devant Dieu et devant les hom-
mes, de repousser la force, et j'aurais
été charmé même d'abîmer tous leurs
canots.
Quoi qu'il en soit, notre bordée fit
une exécution terrible; je ne saurais
dire précisément combien nous en tuâ-
mes; mais il est certain que jamais on
ne vit, dans une multitude de gens, une
pareille frayeur et une consternation
semblable. 11 y avait treize ou quatorze
de leurs canots, tant brisés que ren-
versés et coulés à fond; et ceux qui les
avaient montés étaient tués en partie,
&> 4° «£§
et eh partie ils tâchaient de se sauver
à la nage.
Les autres étaient hors de sens à
forée d'être effrayés, et ne songeaient
qu'à s'éloigner, sans se mettre en peine
de leurs camarades , dont les canots
avaient été coulés à fond, ou ruinés
par notre canon. Leur perte, par con-
séquent, doit avoir été considérable:
nous n'en prîmes qu'un seul, qui na-
geait encore dans la mer une heure
après le combat.
Leur fuite fut si précipitée , qu'en
trois heures ils furent absolument hors
de la portée de nos yeux, excepté trois
ou quatre canots , qui faisaient eau,
selon toute apparence, et qui ne pou-
vaient pas suivre les autres avec la
même rapidité.
Notre prisonnier était tellement
étourdi de son malheur, qu'il ne vou-
lait ni parler, ni manger; et nous crû-
mes tous qu'il voulait se laisser mourir
de faim. Je trouvai pourtant un moyen
de lui faire revenir la parole, en faisant
0 4» °d
«nnblan'. de le faire rejeter dans la mer,
( t de le remettre dans l'état où on l'a-
vait trouvé, s'il voulait s'obstiner à
ganter le silence. On fit plus : on le
jeta effectivement clans la mer, et l'on
s'éloigna de lui. Il suivit la chaloupe,
en nageant; et y étant rentré à la fin,
il devint plus traitable et commença à
parler, mais dans un langage dont per-
sonne de nous ne pouvait entendre un
seul mot,
t n vent frais s'étant levé, nous re-
mîmes h la voile, tout le monde étant
cliarmé de s'être tiré de cette affaire,
hormis moi, qui étais au désespoir de
la perte de Vendredi, et qui aurais sou-
liaité cle retourner à File, pour en tirer
Huelqu autre propre à me servir : mais
c était une chose impossible, et il fallait
suivre notre route. Notre prisonnier,
cependant, commençait à comprendre
quelques mots anglais, et à s'apprivoi-
*<t avec nous. Nous lui demandâmes
alors de quel pays il était venu avec
W* compagnons -, mais il nous fut im-
&> 42 ^
possible d'entendre un mot de sa ré-
ponse. Il parlait du gosier d'une ma-
nière si creuse et si étrange, qu'il ne
paraissait pas seulement former des
sons articulés; et nous crûmes tous
qu'on pouvait parfaitement bien parler
cette langue-là avec un bâillon dans la
bouche. Nous ne pûmes pas remarquer
qu'il se servît des dents, des lèvres, de
la langue, ni du palais : ses parole
ressemblaient aux différons tons qui
sortent d'un cor de chasse : il ne laissa
pas, à quelque temps de là, d'appren-
dre un peu d'anglais; et alors il nous
fit entendre que la flotte qui nous avait
attaqués avait été destinée par leurs
rois pour donner une grande bataille.
Nous lui demandâmes combien de rois
ils avaient donc? Il dit qu'ils étaient
cinq nations, et qu'ils avaient cinq rois,
et que leur dessein avait été d'aller
combattre deux nations ennemies. Nous
lui demandâmes encore par quelle rai-
son ils s'étaient approchés de nous; et
nous sûmes de lui que leur intention
^> 43 °^f
n'avait été d'abord que de contempler
une chose si merveilleuse que notre
vaisseau le leur avait paru. Tout cela
lut exprimé dans un langage plus mau-
vais encore que ne l'avait été celui de
t endredi, quand il commença à s'é-
noncer en anglais.
11 faut que je dise encore un mot ici
du pauvre garçon, du fidèle Vendredi.
i>ous lui rendîmes les derniers honneurs
avec toute la solennité possible : nous
•c mîmes dans un cercueil; et après
1 avoir jeté dans la mer, nous prîmes
congé de lui par onze coups de canon.
Gest ainsi que finit la vie du meilleur
et du plus estimable de tous les domes-
tiques.
Continuant notre voyage avec un
«on vent, nous découvrîmes terre le
douzième jour après cette aventure, au
cinquième degré de latitude méridio-
nale : c'est la partie de toute l'Améri-
que qui avance le plus vers le nord-est.
ous fimeg cours vers le sud quart à
est, et ne perdant point le rivage de vue
^o 44 «£3
pondant quatre jours, «à la fin desquels
nous doublâmes le cap de Saint-Au
gustîn ; et trois jours après, nous lais-
sâmes tomber l'ancre dans la baie de
Tous-les-Saints, l'endroit d'où était
venu toute ma bonne et mauvaise for-
lune.
Jamais il n'y était venu de vaisseau qui
y eût moins d'affaires , et cependant
nous n'obtînmes qu'avec beaucoup de
peine, d'avoir la moindre correspon-
dance avec les habitans du pays; m
mon associé, qui faisait dans ce pat»
une très-belle figure, ni mes deux fac-
teurs, ni le bruit de la manière mira-
culeuse dont j'avais été tiré de mon dé-
sert, ne purent m'obtenir cette faveur.
Mon associé se souvenant à la fin que
j'avais donné autrefois cinq cents nioï-
dores au prieur du monastère des A«-
gustins, et deux cents aux pauvres,
obligea ce religieux d'aller parler au
gouverneur, et de lui demander la per-
mission de venir à terre, pour moi, »e
capitaine, et huit autres hommes. On
nous l'accorda, mais à condition que
nous ne débarquerions aucune denrée,
et que nous n'emmènerions personne
de là sans une permission expresse.
Ils nous firent observer ces condi-
tions avec tant de sévérité, que j'eus
toutes les peines du monde à débar-
quer trois balles de draps fins, d'étoffes
et de toiles que j'avais apportées exprès
pour en faire présent à mon associé.
C'était un homme très-généreux, et
qui avait de fort beaux sentimens, quoi-
que , comme moi, il eût d'abord peu
de chose. Sans savoir que j'eusse le
moindre dessein de lui faire un présent,
il m'envoya à bord du vin et des con-
litures pour plus de trente moidores,
,«t il y ajouta du tabac, et quelques
belles médailles d'or. Mon présent n'é-
tait pas de moindre valeur que le sien,
et lui devait être agréable ; j'y joignis
la valeur de cent livres sterlings en
mêmes marchandises, mais dans une
autre vue; et je le priai de faire dresser
ma chaloupe, afin de Remployer pour
envoyer à ma colonie ce que je lui avai*
promis.
L'affaire fut faite en fort peu de jours;
et quand ma barque fut toute équipée,
je donnai au pilote de si bonnes instruc
tions pour trouver mon île, qu'il était
absolument impossible qu'il la mar-
quât : aussi la trouva-t-il , comme je
l'ai appris dans la suite par les lettre?
de mon associé.
En moins de rien elle fut chargée de
la cargaison que je destinais à mes gens:
et un de nos matelots , qui avait été à
terre avec moi dans l'île, s'offrit d'aller
dans la chaloupe , et de s'établir dans
ma colonie, pourvu que j'ordonnasse,
par une lettre, au gouverneur espagnol?
de lui donner des habits, du terrain, et
les outils nécessaires pour commencer
une plantation qu'il entendait fort bien,
ayant étéj'planteur autrefois à Maryland.
et boucanier pardessus le marché.
Je l'encourageai dans ce dessein, en
lui accordant tout ce qu'il me deman-
dait , et en lui faisant présent de Yw
£3« 4/ <^
dave que nous avions pris dans la der-
nière rencontre; et j*i donnai ordre au
gouverneur espagnol de lui donner de
tout ce qui lui serait nécessaire , une
portion égale h celle qui avait été dis-
tribuée aux autres.
Quand la chaloupe fut prête à met-
tre en mer , mon associé me dit qu'il
v avait là un planteur de sa connaissan-
te , fort brave homme , mais qui avait
(,u le malheur de s'attirer la disgrâce
*'e l'église. Je n'en sais pas trop bien
a r;û*on, méditai, mais je le crois he-
ctique dans le fond du cœur; et il a
"'té obligé de se cacher , pour ne pas
tomber entre les mains de l'Inquisition.
*f serait charmé de trouver cette occa-
s!on d échapper avec sa femme et ses
I eux "^es *» et si vous voulez lui donner
, Hioyen de former une plantation
ans votre île, je lui donnerai quel-
f!JJ argent pour commencer , car les
° ici ers de l'Inquisition ont saisi tous
. s e*'ets » et il ne lui reste que quel-
Ill< * meubles et deux esclaves. Quoique
£3q 4<5 °e$
je baisse ses principes, ajouta-t-il. |l
serais fâché qu'il tombât entre leur*
mains , car il est certain qu'il sérail
brûlé tout vif.
J'y consenlis dans le moment, ol
nous cachâmes ce pauvre homme avec
toute sa famille dans notre vaisseai.
jusqu'à ce que la chaloupe fût prête a
partir; et alors nous y mîmes toutes ses
bardes, et nous l'y menâmes dès qu'ellt'
fut sortie de la baie.
Le matelot qui avait pris le niêii»'
parti, fut charmé de se voir un pareil
compagnon; ils étaient à peu près égale-
ment riches; ils avaient quelques outil>
nécessaires pour commencer une plan-
tation , et voilà tout. Néanmoins &
avaient avec eux quelques plantes oe
cannes de sucre , avec les matériau*
nécessaires pour en tirer de l'utilité:
et l'on m'assurait que le planteur por-
tugais , prétendu hérétique , entendait
parfaitement tout ce qui concerne cette
sorte de plantation.
Ce que j'envoyais de plus consul'1*3
^ 4 y °&;
^ 4 y °&;
^ 4 y °&;
• ")M*s. trois truies pleines, deux cavales
'I un rheval entier.
'»uIre cela , pour faire plaisir à mes
!.-j'aj;nols. je leur envoyai trois femmes
p'»'lugaises. en les priant de leur don*
^ 4 y °&;
»!->ui eur. j'aurais pu leur en faire avoir
"m plus grand nombre; mais je savais que
iii'mi Portugais persécuté avait avec lui
^ 4 y °&;
-•-p 'Unolsen état de se marier, puisque
-'v autres avaient des femmes dans leur
l'itrie.
I oute cette cargaison aniva en bon
*' '' dans l'île; et Ton croira sans peine
*1"' * •Ile y lut reçue avec plaisir par mes
•!,i«'ls. qui, avec cette addition, se
«"m.lient alors au nombre de soixante
w"^';i\aiite-dix . sans les petits cnfans
J"1 H.iientfMi grande quantité, comme
F appris ensuite au retour de mes
^ 4 y °&;
L !n> parla voie du Portugal.
Je n'étais non plus obligé daller au*
Indes, qu'un homme en liberté, H
qui n'est coupable d'aucun crime, n'ol
obligé d'aller au geôlier de Newgate.
pour le prier de l'enfermer parmi l«-s
autres prisonniers, et de le laisser mou-
rir de l'aï m.
Puisque j'avais une si grande ten-
dresse pour mon île, j'aurais pu pren-
dre un petit vaisseau , pour m'y en aller
directement; j'aurais pu le charger de
tout ce que j'avais embarqué dans le
vaisseau de mon neveu , et j'aurais pu
prendre avec moi une patente du gou-
vernement, pour m'assurer la propriété
de mon île, en la soumettant au haut
domaine de la Grande-Bretagne. J'au-
rais pu y transporter du canon, des
munitions, des esclaves, des planteurs;
j'aurais pu y faire une citadelle au nom
de l'Angleterre , et y établir une colo-
nie stable et florissante. Ensuite, pour
agir par principes et en homme sage-
je devais m'y fixer moi-même, renvoya
mon petit navire chargé de bon rii*
!"iiimc il in était aisé de le faire en six
mois de temps , et prier nies correspon-
d -mis de le charger de nouveau de tout
<<' qui pourrait être utile et agréable à
u>f>siijrls. Alalhcureusenieut je n'avais
pas des vues si raisonnables; je n'étais
pas touché des avantages considérables
(iU(' !aurais pu trouver dans un pareil
Raidissement : j'étais possédé seulement
r«n un démon aventurier, qui me for-
* ;|it a courir le monde simplement pour
courir. Jl est vrai que je me plaisais
J«»ri à (>jrc jc bienfaiteur de mes sujets,
a leur iaire du bien par ma propre au-
torité , sans dépendre d'aucun souve-
r»n; enfin à représenter ces anciens
pinarches , qui étaient les rois de leurs
'-'«milles. Je n'avais pas des desseins plus
!"iiimc il in était aisé de le faire en six
donner un nom à l'île; mais je la
'•»»ssai comme je l'avais trouvée, n'ap.
i ^tenant proprement à personne, et
>'ms «''ablîr aucune forme de gouver-
u«'inent parmi mes gens. Quoiqu'on
qualité de père et de bienfaiteur j'eusse
quelque influence sur leur conduite
je n'avais pourtant sur eux qu'une au-
torité précaire, et ils n'étaient obligés
de m'obéir que par les règles de la bien-
séance. Passe encore si j'étais resté ave:
eux, les affaires auraient pu prendre
un bon train ; mais comme je les aban-
donnai . sans remettre jamais le pied
dans l'île , tout devait tomber néces-
sairement dans le désordre: c'est ce
qui arriva précisément à ce que j'appris
dans la suite par une lettre de mon
associé, qui y avait envoyé de nouveau
une chaloupe. Je ne reçus cette lettre
que cinq ans après qu'elle avait été
écrite, et je vis que les affaires de ma
colonie ne faisaient que peu de pro-
grès; que mes gens étaient fort las de
rester dans cet endroit; qu'Atkins était
mort; que cinq Espagnols s'en étaient
allés; que quoique les habitans n'eus-
sent pas reçu de grandes insultes tli*
la part des sauvages, ils ne laissaient
pas d'avoir eu quelques petits cornl)*"11-
avi'C eux; enfin qu'ils le conjuraient
£2» 55 c^|
de ni'éorire que je me souvinsse de ma
promesse de les tirer de là , et de leur
procurer le plaisir d'aller mourir dans
l<'ur pairie.
Mes courses et mes oouYelles disgrâ-
<-es no un; laissèrent pas le loisir de me
souvenir de cet engagement, ni de
'«Mit aulre chose qui ^concernât l'île,
«lont il ne me reste plus rien à dire; et
<piiconque lira la suite de mes mémoi-
i<s, fera fort bien de n'y plus songer»
H de s'attacher entièrement aux folies
(1 un vieillard, qui ne devint pas plus
£2» 55 c^|
par ceux d'autrui. Ceux qui veulent
>«tvoir le reste de mes aventures, pour-
i ont du moins apprendre que bien sou-
vent le ciel nous punit en exauçant
l!f»s désirs, et qu'il nous fait trouver
1'"^ plus grandes afflictions en satisfai-
>atit nos vœux les plus ardens.
Que par conséquent aucun homme
s-'ge ne se flatte de la force de sa rai-
S<)J», quand il s'agit de choisir un genre
'h* vie, T/homme est un animal qui a
S&o 54 0^
la vue bien courte. Ses passions ne sonl
pas ses meilleurs amis, et ses penchans
les plus vifs sont d'ordinaire ses plus
mauvais conseillers.
Je dis tout ceci, en réfléchissant sur
le désir impétueux que je m'étais senti
dès ma plus tendre jeunesse, de courir
le monde, et sur les malheurs où m'a
précipité ce penchant si naturel, qu'il
paraissait être né avec moi. 11 m'est
aisé de vous rapporter historiquement,
et de vous faire comprendre les effets
de ce penchant avec les circonstances
qui l'ont, pour ainsi dire, animé et fait
agir; mais les vues secrètes de la Pro-
vidence, en nous permettant de suivre
aveuglément des inclinations si bizarres,
ne sauraient être comprises que par
ceux qui ont pris l'habitude de consi-
dérer avec attention les voies de cette
Providence, et de tirer des conséquen-
ces pieuses de la justice de Dieu, et de
nos propres égaremens.
Mais je me suis assez étendu sur le
ridicule de ma conduite; il est temps
•^o 55 œ=f
d'en revenir à mon histoire. Je m'étais
embarqué pour les Indes, et j'y fus. Il
faut pourtant que j'avertisse ici qu'a-
vant de continuer ma course, je fus
obligé de me séparer de mon jeune ec-
clésiastique , qui m'avait donné de si
fortes preuves de sa piété. Trouvant là
un navire prêt à foire voile pour Lis-
bonne, il me demanda permission de
s'y embarquer: c'est ainsi qu'il parais-
sait prédestiné à n'achever jamais ses
voyages : j'y consentis, et j'aurais fait
sagement de prendre le môme parti.
Mais j'en avais pris un autre, et le
ciel fait tout pour le mieux : si j'avais
suivi ce prêtre, je n'aurais pas eu un si
grand nombre de sujets d'être recon-
naissant envers Dieu, et l'on n'aurait
jamais entendu parler de la seconde
partie des Aventures de Robinson Crusoé.
Du Brésil, nous allâmes tout droit
par la mer Atlantique au cap de Bonnc-
Espéran.ce. Notre voyage fut passable-
ment heureux jusque là , quoique de
temps en temps nous eussions les vents
&> 5(> <^ç
contraires et quelques tempêtes; mais
mes grands malheurs sur mer étaient
finis, mes disgrâces futures devaient
m'arriver par terre, afin qu'il parût
qu'elle peut nous servir de châtiment
aussi-bien que par la mer, quand il
plaît ainsi au ciel, qui dirige toutes
choses à ses fins.
Gomme notre vaisseau était unique-
ment destiné au commerce, nous avions
a bord un Inspecteur ou super-cargo,
qui en devait régler tous ]es mouve-
mens, après que nous serions arrivés
au cap de Bonne-Espérance. Tout avait
été confié à ses soins et à sa prudence,
et il n'était limité que dans le nombre
de jours qu'il fallait rester dans chaque
port. Ainsi, je n'avais que faire de m'en
mêler; ce super-cargo et mon neveu le
capitaine délibéraient entre eux sur les
différons partis qu'il y avait à prendre.
Nous ne nous arrêtâmes pas plus
long-temps au Cap, qu'il le fallait pour
prendre de l'eau fraîche, et les autres
choses qui nous étaient nécessaires: et
I nous nous hâtâmes, autant qu'il nous
j lui possible, pour arriver à la côte de
l '"oroinandel, parce que nous étions in-
| forints qu'un vaisseau de guerre fran-
î v1^. d»1 f>o pièces de canon, avec deux
f grands vaisseaux marchands, avaient
[ Pns la route des Indes. Je savais que
I 11(his étions en guerre avec les Fran-
\ Vais, et pai- conséquent je n'étais pas
j >;»ns appréhension : heureusement ils
I 'lièrent Jcur chemin, sans que nous en
j -»wms entendu parler dans la suite.
I •'<-' n embarrasserai pas ma narration
|(,,> la ci» sciiption des lieur, du journal
I u VoV!,ge, des variations de la bous-
^•e. des latitudes, des moussons, de la
Htiuttion des ports, et d'autres particu-
larités (j„i rendent les relations des
u»}ajres cle long cours si ennuyeuses,
**'1 fI'»i sont si inutiles à ceux qui n'ont
|s dessein de faire les mêmes courses.
]' sufïira de nommer le pays et les
*0l,s ou nous nous sommes arrêtés,
de dire ce qui nous y est arrivé de
""«arqnable. Nous touchâmes d'abord
|3o 58 <C3
à l'ile de Madagascar : le peuple y était
féroce et traître, très-bien armé d'arcs
et de lances, dont ils se servent avec
beaucoup de dextérité. Cependant nous
y fumes fort bien pendant quelque
temps : ils nous traitèrent avec civil-
té; et pour des babioles que nous lcjr
donnâmes, comme des couteaux, de<
ciseaux, etc., ils nous apportèrent onze
jeunes bœufs assez petits, mais gras et
uons. Nous en mangeâmes une partit'
pendant le temps que nous devions
nous arrêter là , et nous fîmes saler lf
reste pour la provision du vaisseau.
Nous fûmes obligés de demeurer là
quelque temps, après nous être foui*
nis de vivres ; et rnoi, qui étais curicus
de voir de mes propres yeux ce qui #
passait dans tous les coins de l'univers
où la Providence me menait, je vin»
à terre aussitôt qu'il me fut possible-
Un soir nous débarquâmes dans la p;11;
tie orientale de l'île; et les habilans q«!
sont en grand nombre , se pressé rx*
autour de nous, et d'une certaine *'
^mee ils nous considérèrent avec at-
»tioii. Toutefois en étant traités jus-
|nt* là fort honnêtement, nous ne nous
ruines pas en danger; nous coupâmes
Nilcment trois branches d'arbre que
*m«i* plantâmes en terre à quelques pas
ut* nous; ce qui non-seulement dans
&' pays-là est une marque de paix et
J amitié, mais qui porte encore les
insulaires à faire la même chose de leur
^mee ils nous considérèrent avec at-
uux. Dès que cette cérémonie est fai-
'*» « ne leur est pas permis de passer
f»N branches» et tous ne sauriez passer
Jj* leurs, sans leur déclarer la guerre.
»acun est ainsi en parfaite sûreté der-
*w ses limites; et la place qui est en-
<kux sert de marché, et de côté et
»autre on y trafique librement. En y
! ai*t, il n'est pas permis de porter des
fruies; et les gens du pays même, avant
|ne d'avancer jusque là, fichent leurs
Fllces en terre; mais si l'on rompt la
Jfnvention , en leur faisant quelque
poloncp, 0S sautent d'abord sur leurs
armes, et tâchent de repousser la foret
par la force.
Il arriva un soir, que nous étions
venus à terre, que les insulaires sV
semblèrent en plus grand nombre que
de coutume ; mais tout se passa avec
la civilité ordinaire : ils nous appor è
rent plusieurs provisions, qu'il troqué
rent contre quelques bagatelles : et.
leurs femmes même nous fournirent
du lait et quelques racines, que nou?
reçûmes avec plaisir; en un mot tout
était paisible, et nous résolûmes mêfltf
de passer toute la nuit à terre, dans une
hutte que nous nous étions faite de quel
ques rameaux.
Je ne sais par quel pressentiment
je n'étais pas si content que les autre*
de rester toute la nuit à terre ; et sa-
chant que notre chaloupe était à l'an-
cre à un jet de pierre du rivage, aTeC
deux hommes pour la garder, j'en «f
venir un à terre, pour couper quelqu*
branches pour nous en couvrir dans»*
chaloupe; et ayant étendu la voile, Je
fw couchai dessus à l'abri de cette ver-
pur»».
Environ à deux heures après minuit»
pi ou s entendîmes des cris terribles d'un
s mariniers, qui nous priait, au nom
Dieu, de faire approcher la ehalou-
. si nous ne voulions pas que tous nos
jp»'ns fussent massacrés : en même temps
| entendis cinq coups de fusils, qui fu-
nit répétés deux fois immédiatement
fw couchai dessus à l'abri de cette ver-
Fu,i"bre de toutes les armes à feu qu'ils
Paient. On voit assez, par la nécessité
mi iU furent de tirer si souvent, que
barbares ne sont pas si effrayés de
e bruit? que ceux avec qui j'avais af*
I;'»*e dans mon île.
M'étant réveillé en sursaut par ce
I"multe. je fis avancer la chaloupe; et
|°yant trois fusils devant moi, je réso-
|,,s «allerà terre avec mes deux mate-
y1'*, et d'assister nos gens,
i ^(>ns fûmes près du rivage en moins
* *- lien -, mais il nous fut impossible
1 feuler notre dessein, car nos ma-
$3o 62 o^ç
Iclots, poursuivis par trois ou quativ
cents de ces barbares, se jetèrent dans
la mer avec précipitation, pour venir à
nous : ils n'étaient que neuf en tout.
n'ayant que cinq fusils; il est vrai que
les autres étaient armés de pistolets e
de sabres, mais ces armes leur avaicn
été de fort peu d'usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien cit
la peine, parmi lesquels il y en avait
trois fort blessés. Pendant que nous
étions occupés à les faire entrer, nous
étions tout aussi exposés qu'eux, car les
sauvages nous jetèrent une grêle de
dards, et nous fûmes obligés de barri-
cader ce côté de la chaloupe avec nos
bancs et quelques planches qui s'y trou-
vaient par hasard, ou» pour mieux dire;
par un effet de la Providence divine.
Cependant, si l'affaire était arrivée
en plein jour, ces gens visent si juste,
qu'ils nous auraient percés de leurs
flèches, à moins de nous tenir entière-
ment à couvert. La lumière de la luue
nous les faisait voir peu distinctement»
pendant qu'ils faisaient voler une quan-
tité de dards dans notre barque. Néan-
moins ayant tous rechargé nos fusils,
nous fîmes feu dessus, et leurs cris nous
iireiit assez comprendre que nous en
avions blessé plusieurs : cela ne les em-
pêcha pas de rester sur le rivage, en
ordre de bataille, jusqu'au matin, sans
doute dans la vue d'avoir meilleur mar-
ché de nous, dès qu'ils pourraient nous
voir.
I our nous, nous fûmes forcés de
rester dans cet état, sans savoir com-
y^cnt faire pour lever l'ancre et pour
aire voile, ne pouvant pas y réussir
sati& nous tenir debout, ce qui leur
a«rait donné autant de facilité pour
n°us tuer, que nous en avons d'abattre
un oiseau sur une branche.
1 out ce que nous pûmes faire, fut
e t,oni*er au vaisseau des signaux que
.tous étions en danger; et quoiqu'il fût
il lf ° e ^e ^' mon neveu> enten-
ant nos ctmps de fusils, et voyant avec
sa lunette d'approche que nous faisions
feu du côté du rivage, comprit d'al)or('
toute l'affaire ; et levant l'ancre au pju;
vite, il vint aussi près de nous qui!tul
fut possible. Il nous envoya delà l'auhT
chaloupe avec dix hommes; mais nou»
leur criâmes de ne pas approcher» 'n
leur apprenant notre situation. A'C,J
un de nos matelots, prenant le bou
d'une corde, et nageant entre les o^
chaloupes, de manière qu'il était w®'
cile aux sauvages de l'apercevoir » V1U
à bord de ceux qui étaient enyo**
pour nous ticer de ce danger. bJJ' .e'
sus, nous coupâmes notre petit cal> •
et laissant l'ancre, nous fumes«t00^
par l'autre chaloupe, jusqu'à ce ^
nous fussions hors de la portée •
flèches. Pendant tout ce temps, «^
nous étions tenus couchés dei*11
notre barricade.
Dès que nous ne fumes plus en ^
le vaisseau et le rivage, le cap"'11
donna une bordée terrible au*
i»areb, avant fait charger plusieurs ca-
«wus à cartouches, et l'exécution eu
tot affreuse.
Quand nous fûmes revenus à bord
«t hors de danger, nous eûmes tout le
'"^ir nécessaire d'examiner la cause de
l,lut ce tintamarre, et de cette rupture
"hite de la part des sauvages. Notre
""pcr-cargo, qui avait été souvent de ce
,;,,t»*-là, nous assura qu'il fallait abso-
ut,»<nt qu'on eut fait quelque chose
P1»»!'irriter les sauvages, qui, sans cela,
iu «ous auraient jamais attaqués, après
"°»s avoir reçus comme amis. La mè-
'";• fut à la fm découverte; et l'on ap-
1,,'>* qu'une vieille femme s'était avan-
( ' •' m-delà de nos branches, pour nous
N"ri<lre du lait , ayant avec elle une
|pil»t: fille qui apportait des herbes et
'Js racines : un des matelots avait
JfmJu faire quelque violence à la jeune
t',hV t'c qui avait fait faire un brait
•Vit*ll ia vieille* ciui cn «tait peut*
^ H- la mère ou, la parente. Le matelot
i»areb, avant fait charger plusieurs ca-
4.!
£3» 66 o@f
prise; mais il avait tâché de mener la
fille au milieu d'un bocage, hors de la
vue de la vieille; celle-là s'était retirée
là-dessus pour instruire de cet affront
ses compatriotes, qui, au bout de trois
heures, avaient assemblé toute celte
armée.
Un de nos gens avait été tué d'un
coup de javelot, dès le commencement,
dans le temps qu'il sortait de la hutte
laite de branches. Tous les autres s'é-
taient tirés d'affaire, excepté celui qui
avait été la cause de tout ce malheur*
Nous ne sûmes pas de long-temps ce
qu'il était devenu; cependant nous vo-
guâmes deux jours devant le rivage
avec notre chaloupe, quoique le vent
nous engageât à partir, et nous fîmes
toutes sortes de signaux pour lui faire
connaître que nous l'attendions; mai*
cette peine fut inutile, nous le crûm^
perdu; et s'il avait souffert lui seul de
sa sottise, le mal n'aurait pas été fort
considérable.
Je ne pus cependant me satisfais
la-dessus sans hasarder d'aller une se-
conde fois à terre, pour voir si je ne
pouvais rien découvrir louchant le sort
de ce malheureux. Je résolus de le faire
pendant la nuit, de peur d'essuyer une
seconde attaque des noirs ; mais je fus
fort imprudent, en me hasardant de
mener avec moi une troupe de mari-
niers féroces sans m'en être fait donner
le commandement, ce qui m'engagea,
malgré moi, dans une entreprise aussi
malheureuse que criminelle.
i\ous choisîmes, le super-cargo et
moi, vingt des plus déterminés garçons
de tout l'équipage, et nous débarquâ-
mes dans le même endroit où les In-
diens s'étaient assemblés, quand ils
nous avaient attaqués avec tant de fu-
reur. Mon dessein était de voir s'ils
avaient quitté le champ de bataille, et
d'en surprendre quelques-uns, s'il était
possible, pour les échanger contre le
matelot en question, si par hasard il
vivait encore.
Etant venus à terre sans aucun bruit,
£*> 68 o^
à dix heures du soir, nous partageâmes
nos gens en deux pelotons, dont je
commandai l'un^et le bosseman l'autre.
Nous ne vîmes ni n'entendîmes d'abord
personne, et nous nous avançâmes, eu
laissant quelque, distance entre nos
deux petits corps, vers l'endroit où
l'action s'était passée. Nous ne décou-
vrîmes d'abord rien à cause des ténè-
bres; mais quelques momens après,
notre bosseman tomba à terre, ayant
donné du pied contre un cadavre. Là-
dessus il fît halte jusqu'à ce que je
l'eusse joint, et nous résolûmes de nous
arrêter là, en attendant le lever de la
lune, qui devait venir sur l'horizon en
moins d'une heure de temps. C'est alors
que nous découvrîmes distinctement
le carnage que nous avions fait parmi
les Indiens : nous en vîmes trente-deux
à terre, parmi lesquels il y en avait
deux qui respiraient encore. Les uns
avaient le bras emporté, les autres la
jambe, et les autres la tête; et nous
supposâmes qu'on avait enlevé ceux de s
blessés qu'on avait espéré pouvoir
guérir.
Apres avoir fait cette découverte ,
jetais d'avis de retourner à bord ; mais
le bosseman me fit dire qu'il était ré-
solu, avec ses gens, d'aller rendre une
visile à la ville, où ces chiens d'Indiens
demeuraient, et me fit prier de l'accom-
pagner, ne doutant point que nous n'y
pussions faire un butin considérable,
et avoir des nouvelles de Thomas Jef-
fory; c'était là le nom du matelot que
nous avions perdu.
S'ils m'avaient demandé permission
de tenter cette entreprise, je sais bien
que je leur aurais ordonné positivement
de se rembarquer; mais ils se conten-
tèrent de me faire savoir leur intention,
et de me prier d'être de la partie.
Quoique je susse combien un tel des-
sin, où-l'on pouvait perdre beaucoup
de monde , était préjudiciable à un
vaisseau dont l'unique but était d'aller
négocier, je n'avais pas l'autorité né-
ressaire pour détourner le coup. Je me
contentai donc de leur refuser de les
accompagner, et j'ordonnai à ceux qui
me suivaient de rentrer dans la cha-
loupe.
Deux ou trois de ces derniers com-
mencèrent d'abord à murmurer contre
cet ordre, et à dire qu'ils voulaient aller
en dépit de moi, et que je n'avais au-
cun commandement sur eux. « Allons,
Jean, s'écria l'un , veux-tu venir? Pour
moi, j'y vais certainement. » Jean ré-
pondit qu'il le voulait bien. Il fut suivi
d'un autre , et celui-là d'un autre en-
core; en sorte qu'ils m'abandonnèrent
tous, hormis un seul que je priai in-
stamment de rester.
Il n'était demeuré dans la chaloupe
qu'un seul mousse; ainsi il n'y avait
que ce matelot, le super-cargo et m«>i
qui retournâmes vers la chaloupe, où
nous avertîmes les autres que nous res-
terions pour la garder, et pour en sau-
ver autant qu'il nous serait possible. Je
leurrépétai encore qu'ilsentreprenaieu*
le dessein du monde le plus extrava-
£3» Jl °^
gant, vi qu'ils pourraient bien avoir
la même destinée que Jeffery.
Ils me répondirent en vrais mari-
niers > qu'ils agiraient prudemment, et
quils me garantissaient qu'ils en vien-
jlraicnt à bout à leur honneur. J'avais
beau leur mettre devant les yeux les
intérêts du vaisseau, et que leur con-
duite était inexcusable devant Dieu et
devant les hommes: c'était autant que
f' j avais parlé au grand mat du navire:
s me donnèrent seulement-de bonues
paroles, et m'assurèrent qu'ils seraient
de retour dans une heure au plus tard,
ka ville des Indiens n'était, à ce qu'ils
me dirent, qu'à un demi-mille du ri-
^ago; mais ils trouvèrent qu'elle en
<^ait éloignée de plus de deux grands
milles.
^ est ainsi qu'ils s'en allèrent tous;
et quoique leur entreprise fût exlrava-
8nnte au suprême degré , il faut avouer
Pourtant qu'ils s'y prirent avec toute
P^cautiou possible. Ils étaient tous
Parfaitement bien armés , car , outre
un fusil ou un mousquet. ils avaient
chacun un pislolet et une baïonnette:
quelques-uns s'étaient munis avec cela
de sabres, et le bosseman et: deux au-
tres avaient des haches d'armes; d'ail-
leurs , ils s'étaient pourvus de treize
grenades; en un mot , jamais gens
plus hardis et mieux armés n'entrepri-
rent un dessein si abominable et si ex-
travagant.
Quand ils s'en allèrent, ils n'étaient
animés que du désir du butin , et de
l'espérance de trouver de l'or; mais
une circonstance à laquelle ils ne s'at-
tendaient pas, les remplit de l'esprit
de vengeance , et les changea tous en
autant de diables incarnés. Étant ar-
rivés à un petit nombre de maisons
indiennes , qu'ils avaient prises pour
la ville même, ils se virent fort éloi-
gnés de leur compte, puisqu'il n'y avait
là que treize huttes, et qu'il leur était
impossible de savoir la situation et la
grandeur de la ville qu'ils avaient des-
sein de saccager.
^u 7?) ex^f
Ils délibérèrent long-temps sans sa-
voir quel parti prendre. S'ils attaquaient
nx hameau , il fallait égorger tous les
liabitans , sans qu'il en échappât un
seul, pour donner l'alarme à la ville,
ee qui leur attirerait toute une armée;
et sils laissaient ces gens-là en repos,
il leur était absolument impossible de
trouver le chemin de la ville, et d'exé-
cuter leur beau projet.
Us choisirent pourtant ce dernier
parti, résolus de chercher la ville le
"ueux qu'il leur serait possible. Après
•voir marché quelques momens , i!s
trouvèrent une vache attachée à un ar-
n,*e , et ils résolurent d'abord de s'en
'••ire un guide. Voici comme ils raison-
nèrent : Ou la vache appartient au ha-
meau , ou à la ville. Si elle est déliée ,
elle cherchera sans doute son étable.
'^ elle retourne en arrière , nous n'a-
vons rien à lui dire , elle nous est ab-
solument inutile; mais si elle va en
avant, nous n'avons qu'à la suivre,
<'le nous mènera indubitablement où
nous voulons être. Là-dessus ils cou-
pèrent la corde , et virent avec plaisir
la vache marcher devant eux. Pour
abréger, elle les mena tout droit vers
la ville , qu'ils virent composée à peu
près de deux cents cabanes, don!
quelques-unes contenaient plusieurs
familles.
Il y régnait un profond silence, et
tout le monde dormait tranquillement,
comme dans un endroit qui n'avait ja-
mais été exposé aux attaques de qu^'
que ennemi. Ils tinrent alors un nou-
veau conseil de guerre , et ils résolu-
rent de se partager en trois corps, w
mettre le feu à trois maisons , dans le>
trois différentes parties du bourg, "e
saisir et de garotterles gens à mesure
qu'ils sortiraient de leurs maisons em-
brasées. Si quelqu'un leur résistait, fcttf
parti était tout pris. Au reste, le pilwS0
était leur grand but, et ils étaient bie'1
résolus de s'en acquitter avec toute
l'ardeur imaginable. Ils trouvèrent
pourtant bon de commencer par visite1"
toute la ville, sans faire le moindre
hruit, afin d'en examiner rétendue ,
et de juger de là si leur dessein était
praticable ou non.
Après l'avoir fait, ils se détermine-
rait hardiment à tenter fortune; mais
tandis qu'ils s'animaient les uns les au-
tres, les trois qui s'étaient le plus avan-
cés , se mirent à crier tout haut qu'ils
avaient trouvé Thomas Jeffery, ce qui
«t courir tous les autres de ce côté-là.
Us trouvèrent effectivement ce malheu-
rcux , à qui on avait coupé la gorge ,
pendu par un bras, tout nu. Il y avait
près de là une maison indienne , où
se trouvaient plusieurs principaux de la
vi11e , qui avaient été dans le combat,
et dont quelques-uns avaient été bles-
sés. Aos gens virent qu'ils étaient éveil-
le* . puisqu'ils se parlaient les uns aux
an»rcs , mais il leur était impossible
« en savoir le nombre.
Le spectacle de leur camarade égorgé
\mr inspira une telle fureur , qu'ils
jurèrent tous ensemble de s'en ven-
ger, et de ne donner quartier à au-
cun Indien qui tomberait entre leurs
mains; et dans le moment même ils
mirent la main à l'œuvre. Gomme les
maisons étaient basses et toutes couver-
tes de chaume, il ne leur fut pas diffi-
cile d'y mettre le feu , et en moins
d'un quart d'heure toute la ville brû-
lait en quatre ou cinq différens en-
droits. Ils n'oublièrent pas surtout la
cabane où étaient les Indiens éveillés ,
dont je viens de parler. Dès que le feu
commença à y prendre, les pauvres gens
effrayés cherchèrent la porte pour se
sauver; mais ils y rencontrèrent un
danger qui n'était pas moindre, et le
bosseman en tua deux de sa propre
main avec sa hache d'armes. La maison
étant grande et remplie de gens , il ne
voulut pas y entrer pour en achever le
massacre; mais il y jeta une grenade
qui les effraya d'abord, et qui, en cre-
vant ensuite , leur fît pousser les cris
les plus lamentables.
La plupart des Indiens qui se trou-
vaient dans cette maison lurent lues
ou blessés parla grenade, excepté deux
ou trois qui voulurent de nouveau sor-
tir prr la porte , où ils furent reçus
par le bosseman et par deux autres ,
la baïonnette au bout du fusil , et
misérablement massacrés. Il y avait
clans la maison un autre appartement
plus reculé où était le roi, ou le ca-
pitaine-général de cette ville, avec
quelques autres. Nos gens les forcèrent
d'y rester jusqu'à ce que la maison con-
sumée par les flammes leur tombât sur
la tête, et les écrasât.
Pendant toute cette exécution , ils ne
tirèrent pas un seul coup de fusil, ne
voulant pas éveiller le peuple qu'à me-
sure qu'ils étaient en état de les dépê-
cher; mais le feu les fit sortir assez
vite du sommeil, ce qui força les An-
glais à se tenir ensemble en petit corps.
L'incendie ne trouvant que des matiè-
res extrêmement combustibles, se répan-
dit en moins de rien au long et au large,
et rendit les rues entre les maisons près-
que impraticables. U fallait pourtant
suivre le feu, pour exécuter cet affreux
dessein avec plus de sûreté; et dès que
la flamme faisait sortir les habitans hors
de leurs maisons , ils étaient d'abord
assommés par mes furieux , qui, pour
tenir leur rage en haleine, ne faisaient
que crier les uns aux autres , de se
souvenir du pauvre Jeffery.
Pendant tout ce temps-là j'étais dans
de fort grandes inquiétudes, particu-
lièrement quand je vis l'incendie que
l'obscurité de la nuit me faisait paraître
comme s'il n'était qu'à quelques pas
de moi.
D'un autre côté, mon neveu le capi-
taine, qui avait été éveillé par ses gens,
voyant ces flammes, en fut dans une
surprise extraordinaire ; il n*en pouvait
pas deviner la cause, et il craignit fort
que je ne fusse dans quelque grand
danger, aussi-bien que le super-cargo.
Mille pensées lui roulaient dans l'esprit;
et enfin, quoiqu'il ne pût qu'à peine
tirer plus de monde du vaisseau, il ré-
0/9 0
solut de se jeter dans l'autre chaloupe «
et de venir lui-même à notre secours
avec treize hommes.
11 fut fort étonné de me trouver,
avec le super-cargb, dans la chaloupe,
accompagnés seulement d'un seul ma-
telot etd'un mousse. Quoiqu'il lût fort
aise de nous voir sains et saufs, il était
très-impatient de savoir ce qui se pas-
sait à l'égard des autres. La flamme
s'augmentait de moment à autre; et
nos gens ayant commencé à se servir
de leurs armes à feu, les fréquens coups
de fusil que nous entendions ne pou-
vaient que nous donner la plus grande
curiosité pour une affaire où nous
étions si fort intéressés.
Le capitaine ayant pris sa résolution,
Rie dit qu'il voulait aller donner du
secours à ses gens, quelque chose qui
eu pût arriver. Je tachai de l'en dé-
tourner par les mêmes raisons que j'a-
vais employées contre les autres : ]e
lui alléguai le soin qu'il devait avoir de
son vaisseau, l'intérêt des propriétaires,
la longueur du voyage, etc., etc., cl je
m'offris d'aller à la découverte, avec les
deux hommes qui m'étaient restés.
pour reconnaître, de quelque distance,
quel devrait être probablement l'événe-
ment de cette affaire, et pour l'en venir
informer au plus vite.
C'était haranguer un sourd; mon
neveu était aussi incapable d'entendre
raison, que tout le reste. 11 voulait y
aller, me dit-il, et il était fâché d'avoir
laissé plus de dix hommes dans le vais
seau, il n'était pas homme à laisser
périr ses gens faute de secours; il était
résolu de leur en donner, quand il de
vrait perdre le vaisseau, et la vie môme.
Dans ces circonstances, bien loin de
persuader le capitaine de rester là, je
fus obligé de le suivre. 11 ordonna à
deux hommes de s'en retourner à bord
avec la pinasse, et d'aller chercher en-
core douze de leurs camarades, dont
six devaient garder les chaloupes, pen-
dant que les six autres marcheraient
vers la ville. De cette manière, il »c
&> Si 3*3!
devait rester que seize hommes dans
le vaisseau, dont tout l'équipage ne
consistait qu'en soixante-cinq hommes,
desquels deux avaient été tués dans la
première action.
Ces ordres étant donnés, nous nous
mîmes en marche; et, guidés par le
feu, nous allâmes tout droit vers la
ville. Si les coups de fusil nous avaient
étonnés de loin, nous fûmes remplis
d'horreur quand nous fûmes près de là,
par les cris des malheureux habitans.
qu'on traitait d'une manière si affreuse.
Je n'avais jamais été présent au sac
d'une ville ; j'avais, à la vérité, entendu
parler de Drogheda, en Irlande, où
Olivier Cromwell avait fait massacrer
tout le peuple, hommes, femmes, en-
fans ; j'avais vu la description de la
prise de Magdebourg par le comte de
Tilly, et du massacre de plusdeyingt-
dcux mille personnes de tout sexe et
de tout âge; mais je n'avais rien vu
de pareil de mes propres yeux: et il
m'est impossible d'en donner une idée,
4. G
ni d'exprimer les terribles impressions
que cette action abominable fit sur
mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne
vîmes aucun moyen d'entrer dans les
rues; nous fûmes donc obligés de la
côtoyer; et les premiers objets qui
s offrirent à nos yeux étaient les ruines,
ou plutôt les cendres d'une cabane, de-
vant laquelle nous vîmes, à la lumière
du feu, les cadavres de quatre hommes
et de trois femmes, et nous crûmes en
découvrir quelques autres au milieu
des flammes; en un mot, nous aper-
çûmes d'abord les traces d'une action
si barbare et si éloignée de l'humanité,
que nous crûmes impossible que nos
gens en fussent les auteurs; nous les
jugeâmes tous dignes de la mort la plus
cruelle, s'ils étaient effectivement cou-
pables.
L'incendie cependant allait toujours
en avant, et les crissuivaieut les mêmes
chemins que le feu, ce qui nous mit
dans la plus grande consternation.
^*> 83 e^
Quand nous nous fûmes avancés de ce
côté-là, nous vîmes, à noire grand
tâtonnement, trois femmes nues, pous-
sant les cris les plus affreux, s'enfuir
de notre côté comme si elles avaient
tics ailes : seize ou dix-sept hommes
du pays suivaient la même route, ayant
à leurs trousses trois ou quatre de nos
bouchers anglais, qui, ne pouvant les
atteindre, firent feu sur eux, et en ren-
versèrent un tout près de nous. Quand
les pauvres fuyards nous découvrirent,
ils nous prirent pour un autre corps de
leurs ennemis, et firent des hurlemcns
épouvantables , surtout les femmes ,
persuadées que nous allions les massa-
crer dans le moment.
Mon sang se glaça dans mes veines,
quand je vis cet affreux spectacle; et
je crois que si nos quatre matelots
étaient venus jusqu'à nous, j'aurais fait
tirer dessus. Cependant nous nous mî-
mes un peu à l'écart, pour faire com-
prendre aux pauvres Indiens qu'ils n'a-
V;ùent rien à craindre de nous.
Lù-dessus ils s'approchèrent, se jetè-
rent à terre, et, en levant les mains
vers le ciel, ils semblaient nous de-
mander, par les tons les plus lamenta-
bles, de vouloir bien leur sauver la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'é-
tait là notre dessein; sur quoi ils se
mirent tous dans un petit peloton,
derrière un retranchement. Dans ces
entrefaites, j'ordonnai à mes gens de
se tenir tous ensemble, et de n'attaquer
personne, mais de tacher de saisir quel-
qu'un des Anglais, pour apprendre de
quel diable ils étaient possédés , et
quelle était leur intention. Je leur dis
encore que s'ils rencontraient leurs ca-
marades, ils tachassent de les faire re-
tirer, en les assurant que s'ils restaient
là jusqu'au jour, ils se verraient envi-
ronnés de cent mille Indiens : là-dessus
je les quittai; et suivi seulement de
deux hommes, je me mis parmi les
pauvres fuyards que nous avions sau-
vés : c'était la chose du monde la plus
triste à voir: quelques-uns avaient le*
$30 85 o^
mains brûlées; d'aulrcs avaient les
pieds tout grillés à force de courir au
travers du feu. Une des femmes qui
était tombée en passant dans les flam-
mes, avait le corps à moitié rôti, et
deux ou trois hommes avaient plusieurs
coups de sabre sur le dos et sur les
cuisses. Un quatrième, percé de part
en part d'un coup de fusil, rendit
l'âme à mes yeux.
J'aurais fort souhaité d'apprendre les
motifs de cet abominable massacre;
mais il me fut impossible d'entendre
un mot de ce qu'ils me disaient : tout
ce que je pus comprendre par leurs si-
gnes, c'était qu'ils étaient aussi igno-
rans là-dtssus que moi-même. Cette
horrible entreprise m'effraya tellement,
que je résolus à la fin de retourner vers
nos Anglais, de pénétrer dans la ville,
au travers des flammes, et de mettre
fin à cette boucherie, à quelque prix
que ce fût.
Dans le temps que je communiquais
ma résolution à mes gens, et que je
leur ordonnais de me suivre, nous vi-
mes quatre Anglais, avec le bosseman
à leur tête, courir comme des furieux
par-dessus les corps de ceux qu'ils
avaient tués. Ils étaient tout couverts
de sang et de poussière : nous leur
criâmes de toutes nos forces de venir à
nous, ce qu'ils firent dans le moment.
Dès que le bosseman nous aperçut,
il poussa un cri de triomphe, charmé
de voir arriver du secours. « Ah! mon
brave capitaine, s'écria-t-il, je suis ravi
de vous voir; nous n'avons pas encore
à moitié fait avec ces diables, ces chiens
d'enfer; j'en tuerai autant que le pau-
vre Jeffcry avait de cheveux à la tête;
nous avons juré de n'en épargner pas
un seul : nous voulons exterminer toute
cette abominable nation. » Là-dessus il
se remit à courir, tout échauffé et tout
hors d'haleine, sans nous donner le
temps de lui dire un mot.
Enfin , criant de toutes mes forces:
Arrête, barbare! luidis-je;je te dé-
fends, sous peine de la vie, de toucher
-&> S; a£§
davantage à un seul de ces pauvres
g<ns : si tu ne t'arrêtes, tu est mort
dans le moment.
Comment donc, monsieur? répon-
dit-il; savez-vous ce qu'ils ont fait? Si
vous voulez voir la raison de notre con-
duite , vous n'avez qu'à approcher.
La -dessus il nous montra le malheureux
Jeffery égorgé et pendu à un arbre.
J'avoue que ce spectacle était capa-
ble de me porter à approuver leur ven-
geance, s'ils ne l'avaient pas poussée si
loin; et je me remis dans l'esprit ces
paroles que Jacob adressa autrefois à
s< s fils Siméon et Lévi : Maudite soit
'car colère, car elle a été féroce: et leur
l'engeance, car elle a été cruelle!
Le triste objet que nous venions de
voir me donna dans le moment de non-
vHlcs affaires; car mon neveu et ceux
Td le suivaient en conçurent une rage
jHissi difficile à modérer que celle du
bosseman et de ses camarades. Mon ne-
u'u me dit qu'il craignait seulement
f|ue ses gens ne fussent pas les plus
forls; et qu'au reste, il croyait qu'il
ne fallait pas épargner un seul de ces
Indiens, qui tous avaient trempé dans
un si abominable meurtre , et qui
avaient mérité la mort comme des as-
sassins. Sur ce discours, huit des der-
niers venus volèreut sur les pas du bos-
seman, pour mettre la dernière main
à ce cruel attentat ; et moi, voyant inu-
tile tout ce que je faisais pour les mo-
dérer, je m'en revins triste et pensif,
ne pouvant plus soutenir la vue de ce
meurtre, ni les cris des malheureux
qui tombaient entre les mains de nos
barbares matelots.
Je n'étais accompagné que du super-
cargo et de deux autres hommes, et
j'avoue qu'il y avait bien de l'impru-
dence à moi de retourner vers nos
chaloupes avec si peu de monde. Le
jour approchait, et l'alarme qui s'é-
tait répandue par tout le pays avait ras*
semblé près du petit hameau une qua-
rantaine d'Indiens armés de lances,
d'arcs et de (lèches. Heureusement j'é
wtai ccl endroit, en allant tout droit
au rivage. Quand nous y arrivâmes,
il était déjà plein jour. Nous nous mî-
mes aussitôt dans la pinasse; et après
cire venus à bord, nous la renvoyâmes,
dans la pensée que nos gens pour-
raient bien en avoir besoin pour se
sauver.
Je vis alors que le feu commençait
a s'éteindre, et que le bruit cessait:
mais une demi-heure après, j'entendis
une salve de fusils : j'appris dans la
suite que nos gens l'avaient faite sur
les Indiens qui s'étaient attroupés près
du petit hameau. Ils en tuèrent seize
ou dix-sept, et mirent le feu à leurs ca-
banes; mais ils épargnèrent les fem-
mes et les enfans. Lorsque mes gens
s approchaient du rivage avec la pi-
nasse, ceux qui venaient de faire cette
affreuse expédition commençaient à
paraître sans aucun ordre, répandus
çà et là; en un mot, dans une telle con-
fusion , qu'ils auraient pu être défaits
facilement par un très-petit nombre do
gens déterminés.
Heureusement pour eux, ils avaient
jeté la terreur dans tout le pays; et les
Indiens étaient si effrayés par une atta-
que si peu attendue, qu'une centaine
de leurs gens les plus braves n'auraient
pas attendu de pied ferme six de nos
matelots : aussi dans toute l'action il
n'y en avait pas un seul qui se défen-
dit; ils étaient tellement étonnés du
feu, d'un côté, et de l'attaque de nos
gens, de l'autre, que, dans l'obscurité
de la nuit, il ne savaient de quel côté
se tourner î s'ils fuyaient d'un côté, ils
tombaient dans un de nos petits corps;
et s'ils retournaient sur leurs pas, ils
en rencontraient un autre : la mort se
présentait à eux de toutes parts; aussi,
dans toute cette affaire, aucun de nos
gens ne reçut le moindre mal, excepté
deux , dont l'un s'était brûlé la main .
et l'autre s'était fait une entorse au pied.
J'étais fort en colère- contre tout l'é-
§30 9" °^
quipage, mais surtout contre mon ne-
veu le capitaine, qui avait non-seule-
ment négligé son devoir, en hasardant
le succès de tout le voyage dont le soin
lui avait été commis, mais encore en
animant la fureur de ses gens plutôt
que de la calmer. Il répondit à mes re-
proches avec beaucoup de respect, en
disant que la vue de Jeffery, égorgé
d'une manière si cruelle, l'avait furieu-
sement passionné; quil n'aurait pas
du s'y laisser entraîner, en qualité de
commandant du vaisseau ; mais qu'en
qualité d'homme, il avait été incapa-
ble de raisonner dans cette occasion.
Pour les matelots, comme il n'étaient
pas soumis à mes ordres, ils se sou-
ciaient fort peu si leur expédition me
déplaisait ou non.
Le lendemain, nous remîmes à la
voile, et par conséquent nous ne sûmes
rien de l'effet qu avait produit dans ce
peuple l'action barbare de notre équi-
page. Nos gens différaient dans le cal-
cul qu'ils faisaient de ceux qu'ils avalent
§s3» 92 c^
tués; mais on pouvait juger à peu
près, par leurs divers rapports, qu'ils
avaient fait périr environ cent cin-
quante personnes, hommes, femmes et
enfans. Pour ce qui regarde les mai-
sons , il n'en était pas échappé une
seule de l'incendie.
Ils avaient laissé là le pauvre Jeffe-
ry, parce qu'il était inutile de l'empor-
ter avec eux; ils l'avaient seulement
détaché de l'arbre où il avait été pendu
par un bras.
Quoique nos gens crussent leur ac-
tion fort juste, je n'étais rien moins
que de leur sentiment, et je leur dis
naturellement que Dieu ne bénirait
point notre voyage, et qu'il les puni-
rait du sang qu'ils avaient répandu,
comme d'un massacre exécrable; que
véritablement les Indiens avaient tué
Jeffery, mais qu'il avait été le premier
agresseur; qu'il avait violé la paix, en
abusant d'une fille qui était venue dans
notre quartier sur la foi du traité.
Le bosseman défendit sa cause, eu
^930
disant que, quoique les nôtres sem-
blassent avoir violé la paix, il était
pourtant certain que les Indiens avaient
commencé la guerre, en tirant leurs
flèches sur nous, et en tuant nos gens
sans aucune cause raisonnable; que
trouvant l'occasion d'en tirer raison,
il nous avait été permis de le fai-
re- , et que les petites libertés que Jef-
fcry avait prises avec la jeune Indienne
n avaient pas mérité qu'on l'égorgeât
d une si cruelle manière; que par con-
séquent ils n'avaient rien fait que de
punir des meurtriers, ce qui était per-
mis par les lois divines et humaines.
Qui croirait qu'une pareille aventure
nous eût détournés de nous hasarder
encore à terre, parmi des païens et des
barbares? Malheureusement, les hom-
mes ne deviennent sages que par leurs
propres disgrâces ; et jamais leur expé-
rience ne leur est d'un si grand usage,
T^e quand elle leur coûte cher.
Nous étions destinés pour le golfe
de Perse, et de là pour la côte de Co-
romandol; et notre but n'était que
d'aller à Surate. Le principal dessein
du super-cargo regardait la baie de Ben-
gale; et s'il ne trouvait pas occasion
d'y faire ses affaires, il devait aller à
la Chine, et revenir à Bengale à son
retour.
Le premier désastre qui nous arriva
fut dans le golfe de Perse, où cinq de
nos gens étant allés à terre, sur la cote
qui appartient à l'Arabie, furent lues
ou emmenés comme esclaves par les
gens du pays : leurs compagnons ne
furent point en état de les délivrer,
ayant assez à faire eux-mêmes pour se
sauver dans la chaloupe. Je leur dis na-
turellement que je regardais ce mal-
heur comme une punition du ciel;
mais le bosseman me répondit avec
chaleur que j'aurais bien de la peine à
justifier mes censures et mes reproches
par des passages de l'Ecriture, et il
m'allégua celui où il est dit : « Que ceux
sur qui était tombée la tour de Sila n'a-
vaient pas été plus grands pécheur*
es» y 5 <<«!
que les autres Galiléens. » Je confesse
que je ne trouvai rien de solide à lui
répliquer, surtout à cause que parmi
ceux que nous venions de perdre, il
n y en avait pas un seul qui eût trempé
<lans le massacre de Madagascar : je
me servais toujours de cette expres-
sion , quelque choquante qu'elle fût
pour tout l'équipage.
Les fréquens serinons que je leur
faisais sur ce sujet eurent de plus mau-
vaises conséquences pour moi que je
u avais cru. Le Losseman, qui avait élé
'e chef de celte entreprise , m'étant
^enu joindre un jour, me dit d'un
,or* résolu , que j'avais grand tort de
^•mettre toujours cette affaire sur le
tapis, et de m'étendre en reproches
nial fondés et injurieux ; que tout l'é-
quipage en était fort mécontent, et lui
surtout , sur qui j'avais le plus tiré;
fêlant seulement un passager, sans
aucun commandement dans le vaisseau,
Ie ne devais pas m'imaginer que j'eusse
le moindre droit de leà insulter, com-
me je faisais continuellement. « Qui
savons nous, eontinua-t-il, si vous n'a-
vez pas quelques mauvais desseins cou
tre nous clans l'esprit, et si un jour,
quand nous serons de retour en Angle
terre , vous ne nous appellerez pas en
justice pour cette action ! Je vous prie,
monsieur, plus de discours là-dessus:
si vous vous mêlez encore de ce qui
ne vous regarde point, je quitte le
vaisseau , plutôt que de souffrir vos
censures perpétuelles. »
Après l'avoir écouté avec patience,
je lui dis qu'à la vérité le massacre de
Madagascar, que je n'appellerai jamais
autrement, m'avait toujours souverai-
nement déplu , et que j'en avais parle
librement, sans pourtant réfléchir da-
vantage sur lui que sur un autre ; qu il
était vrai que je navals aucun com-
mandement dans le vaisseau . niais
aussi que je n'avais jamais prétendu y
exercer la moindre autorité, et que je
n'avais fait que dire mon sentiment avec
franchise sur les choses qui nous cou-
è3o 97 c^
cernaient tous également; que je vou-
lais pourtant qu'il sût que j'avais une
part considérable dans la charge du
navire, et qu'en cette qualité j'avais un
droit incontestable de parler encore
avec plus de liberté que je n'avais fait
jusqu'alors, sans être obligé de rendre
compte de ma conduite , ni à lui, ni a
qui que ce fût. Je lui lins ce discours
avec assez de fermeté ; et comme il n'y
répliqua pas grand'chose , je crus que
c était une affaire finie.
Nous étions alors dans le port de
Bengale; et ayant envie devoir le pays,
je m'étais fait mettre à terre * quelques
jours après notre arrivée, avec lesuper-
cargo, pour nous divertir pendant
quelques heures. Vers le soir, dans le.
temps que je me préparais à retourner
'bord , un de nos mariniers vint me
dire de ne pas prendre la peine d'aller
jusqu'au rivage, puisque les gens de
«a chaloupe avaient ordre de ne me
point ramener.
Surpris de cet insolent compliment
!. 7
^o 98 «^
comme d'un coup de foudre, je deman-
dai à cet homme qui lui avait donné
ordre de me dire une pareille sottise?
El ayant appris que c'était le bosseman,
je dis au messager qu'il n'avait qu'à
rapporter à celui qui l'avait envoyé,
qu'il s'était acquitté de sa commission,
et que je n'y avais rien répondu.
J'allai trouver d'abord le super-cargo;
et lui racontant toute l'histoire , je lui
dis que je prévoyais quelque mutinerie
dans le vaisseau, et je le priai de s'y
transporter dans quelque barque in-
dienne , pour informer le capitaine de
ce qui venait de m'arriver. J'aurais bien
pu m'épargner celte peine, car l'affaire
était déjà faite à bord du navire. Le
bosseman, le canonnier et le charpen-
tier, en un mot, tous les officiers su-
balternes, dès qu'ils m'avaient vu dans
la chaloupe , étaient montés sur le til-
lac , et avaient demandé à parler au
capitaine. Comme le bosseman était un
homme qui parlait fort bien , c'était 1»,J
qu'on avait chargé du soin de faire!'
harangue. Après avoir répété toute la
conversation que nous avions eue en-
semble , il dit, en peu de mots , au ca-
pitaine , qu'ils étaient bien aises que
j'eusse pris de mon propre mouvement
le parti d'aller à terre, puisque sans
cela ils m'y auraient obligé; qu'ils s'é-
taient engagés à servir dans le vaisseau
sous son commandement , et qu'ils
étaient dans l'intention de continuer à
le faire avec la plus exacte fidélité;
mais que si je ne voulais pas quitter le
vaisseau de bon gré, et si , en ce cas ,.
il ne voulait pas m'y forcer, ils n'é-
taient pas d'avis d'aller plus loin avec
'uj î et qu'ils abandonneraient tous le
vaisseau.
En prononçant ce dernier Snot, il
se tourna du côté du grand mât, où
tous les matelots étaient assemblés ,.
qui se mirent aussitôt à crier d'une
voix : Oui, tous! tous!
Mon neveu était homme de courage
e* d'une grande présence d'esprit; et
quoiqu'il fût très-surpris d'un discours si
peu altcudu, il répondit d'un Ion calme,
qu'il prendrait l'affaire en considéra-
tion, mais qu'il ne pouvait rien résoudre
là-dessus avant que de m'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raison-
nemens pour leur faire voir l'injustice
de leur proposition, mais en vain : ils
sedonnèrent tous la main en sa pré-
sence , en jurant qu'ils iraient tous ù
terre, à moins qu'il ne leur promît po-
sitivement qu'il ne souffrirait pas que
je remisse le pied dans le vaisseau.
C'était quelque chose de bien dur
pour lui, qui m'avait de si grandes
obligations , et qui ignorait comment
je prendrais cette affaire-là. Il crut
pouvoir détourner le coup d'une autre
façon; et en le prenant sur un ton
fort haut, il leur dit avec beaucoup de
fermeté que j'étais un des principaux
intéressés dans le vaisseau, et qu'il était
ridicule de vouloir me chasser, pour
ainsi dire, de ma propre maison ; que
s'ils quittaient le navire* ils payeraient
cher cette désertion , s'ils étaient ja-
mais assez hardis pour remettre le pied
en Angleterre; que pour lui, il aime-
. rait mieux risquer tout le fruit du voya-
* ge , et perdre le vaisseau, que de me
mais assez hardis pour remettre le pied
n'avaient qu'à prendre le parti qu'ils
"trouveraient à propos. Il leur proposa
'ensuite d'aller lui-même à terre avec le
bosseman, pour voir de quelle ma-
jnière on pourrait accommoder toute
îcette affaire.
i Ils rej etèrent unanimement cette pro-
position , en disant qu'ils ne voulaient
plus avoir rien à faire avec moi , ni à
4terre , ni à bord du vaisseau ; et que si
jy rentrais, ils étaient tous résolus à
abandonner le navire. « Eh bien! répli-
qua le capitaine, si vous êtes tous dans
cette intention, j'irai parler tout seul
a mon oncle. » Il le fit, et il y vint
justement dans le temps qu'on venait
pe me faire le compliment ridicule
dont j'ai parlé.
I J'étais ravi de le voir, car j'avais
Crumt qu'ils ne l'emprisonnassent, et
J
qu'ils ne s'en allassent avec le navire:
ce qui m'aurait forcé à demeurer là,
seul, sans argent, sans bardes, et dans
une situation plus terrible que celle où
je m'étais trouvé autrefois dans mon
île.
Heureusement ils n'avaient pas pous-
sé leur insolence jusqu'à ce point; et
lorsque mon neveu me raconta qu'ils
avaient juré de s'en aller tous si je
rentrais dans le vaisseau , je lui dis de
ne s'en point embarrasser , et que j'é-
tais résolu à rester à terre; qu'il eût
soin seulement de me faire apporter
mes hardes et une bonne somme d'ar-
gent , et que je trouverais bien moyen
de revenir en Angleterre.
Quoique mon neveu fût au déses-
poir de me laisser là , il vit bien quil
n'y avait pas d'autre parti à prendre.
Il retourna à bord , et dit à ses gens
que j'avais cédé à leur importunité,
et qu'on n'avait qu'à m'envoyer mcs
bardes. Ce discours calma tout cet ora-
ge : l'équipage se rangea à son devoir-
^3 io3 0^
Il n'y eut xjue moi d'embarrassé, ne
sachant à quoi me résoudre.
Je me trouvais tout seul dans l'endroit
le plus reculé du monde, éloigné de
l'Angleterre de trois mille lieues de
plus que quand j'étais dans mon île.
Je pouvais à la vérité revenir per terre,
en passant par le pays du grand Mogol
jusqu'à Surate ; là m'embarqucr pour
Basse-ra , dans le golfe Persique; de
eette ville venir avec les caravanes par
les déserts de l'Arabie à Alep et Scan-
deroon, d'où il m'était facile de me
rendre en Angleterre, en traversant
l'Italie et la France.
Il y avait encore un autre parti à
prendre , c'était d'attendre quelques
vaisseaux anglais, qui, d'Achem dans
1 ile du Sumatra , devaient arriver à
Bengale ; mais comme j'étais venu là
sans avoir rien à démêler avec la com-
pagnie des Indes-Orientales, il m'aurait
£lé difficile d'en sortir sans son con-
sentement, que je ne pouvais obtenir
que par une grande faveur des capi-
^2» u>4 <*Eè
luiucs Je ces vaisseaux, ou des fac-
teurs de la compagnie, et je n'avais pas
la moindre relation ni avec les uns ni
avec les autres.
Fondant que j'étais dans cet embar-
ras, j'eus l'agréable plaisir de voir par-
tir le vaisseau sans moi, ce qui peut-
être n'était jamais arrivé auparavant à
un homme qui fût dans une situation
pareille à la mienne, à moins que lé
quipage ne se fût révolté, et n'eût mis
à terre ceux qui ne voulaient pas con-
sentir à leurs mauvais desseins.
Ce qui me consolait un peu, c'est
que mon neveu m'avait laissé deux do-
mestiques, ou, pour mieux dire, un do-
mestique et un compagnon. Ce dernier
était le clerc du boursier du vaisseau,
et l'autre était le propre valet du ca*
pitaine. Je pris un bon appartement
chez une femme anglaise, où logeaient
plusieurs marchatids anglais, français,
juifs, italiens. J'y fus parfaitement
bien traité; et pour qu'on ne pût pas
dire que je prenais mou parti trop pré-
l'ipiiammcnt, j'y restai pendant neuf
mois pour considérer mûrement par
quel moyen je pourrais m'en revenir
chez moi le plus commodément, et
avec le plus de sûreté.
J'avais avec moi des marchandises
d'Angleterre d'une assez grande valeur,
outre une bonne somme d'argent, mon
neveu m'ayant laissé mille pièces de
huit et une lettre de crédit d'une som-
me beaucoup plus considérable, que
| étais maître de tirer si j'en avais be-
soin, en sorte que je ne courais pas le
moindre risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchan-
dises très-avantageusement; et, suivant
'intention que j'avais déjà eu en com-
mençant le voyage, j'achetai une belle
partie de diamans, ce qui réduisit mou
bien à un petit volume, qui ne pou-
Vi»it point m'embarrasser pendant le
voyage.
Après avoir demeuré là assez long-
temps sans goûter aucune des proposi-
tions qu'on m'avait faites touchant les
3=&> io6 <<g|
moyens de retourner en Angleterre,
un marchand anglais, qui logeait clans
la même maison, et avec qui j'avais
lié une étroite amitié, vint un matin
dans ma chambre: « Mon cher compa-
triote, me dit-il, je viens vous commu-
niquer un projet qui me plaît fort, et
qui pourra bien vous plaire aussi, quand
vous l'aurez examiné avec attention.
Nous sommes placés, continua-l-il,
vous par accident, et moi par mon
propre choix, dans un endroit du
monde forl éloigné de notre patrie;
mais c'est dans un pays où il y a beau-
coup à gagner pour des gens comme
vous et moi, qui entendons le com-
merce. Si vous voulez joindre mille li-
vres sterling à mille autres que je four-
nirai, nous louerons ici le premier vais-
seau qui nous conviendra. Vous serez
capitaine , et moi marchand, et nous
ferons le voyage de la Chine. Pourquoi
resterions - nous ici les bras croisés?
Tout roule, tout s'agite dans le mon-
de; tous les corps terrestres et céleste
sont en mouvement *. par quelle raison
demeurerions-nous dans une lâche oi-
siveté? Il n'y a, pour ainsi dire, des
fainéans que parmi les hommes, et je
ne vois pas qu'il soit nécessaire que
nous soyons de cette méprisable classe. »
Je goûtai fort cette proposition, d'au-
tant plus qu'elle me fut faite avec de
grandes marques d'amitié et de fran-
chise : l'incertitude de ma situation
contribua beaucoup à m'engager dans
le commerce, qui n'était pas mon élé-
ment: en récompense, le projet de
voyager touchait la véritable corde de
mes inclinations, et jamais une propo-
sition d'aller voir une partie du monde
qui m'était inconnue, ne pouvait m'ê-
tre faite mal à propos.
Quelque temps s'écoula pourtant
avant que nous pussions trouver un
navire qui nous agréât; et quand nous
l'eûmes trouvé, il nous fut fort difficile
d'avoir des matelots anglais, autant
qu'il nous en fallait pour diriger ceux
du pays , que nous pouvions trouver
^û 108 <3^
sans peine. Bientôt pourtant nous en-
gageâmes un contre-maître, un bosse-
man et un canonnier, tous anglais, un
charpentier hollandais, et trois mate-
lots portugais, qui suffisaient pour avoir
l'œil sur nos mariniers indiens.
Il y a tant de relations de voyages
qui ont été faits de ce côté-là, que ce
serait une chose fort ennuyeuse pour
le lecteur, de trouver ici une descrip-
tion exacte des pays où nous relâchâ-
mes, et des peuples qui les habitent. Il
suffira de dire que nous allâmes d'a-
bord à Achem, dans l'île de Sumatra,
et de là à Siam, où nous troquâmes
quelques-unes de nos marchandises
contre de l'opium et contre de l'arac ,
sachant que la première de ces mar-
chandises surtout est d'un grand prix
dans la Chine, particulièrement dans
ce temps-là, où ce royaume en man-
quait. En un mot, dans cette première
course, nous fûmes jusqu'à Juskan;
nous fîmes un très-bon voyage, où nous
employâmes neuf mois; et nous retour-
nàmes à Bengale, fort contons de ce
coup d'essai»
J'ai observé que mes compatriotes
étaient fort surpris des fortunes prodi-
gieuses que font, dans ces pays-là , les
officiers que la compagnie y envoie ,
et qui y gagnent, en peu de temps,
soixante , soixante-dix, et quelquefois
cent mille livres sterling.
Mais la chose n'est pas fort surpre-
nante pour ceux qui connaissent le
grand nombre de ports où nous avons
un libre commerce , dont les habitons
recherchent avec empressement tout
ce qui vient des pays étrangers, et qui
plus est, où l'on peut acheter un si
grand nombre de choses propres à être
vendues, en y faisant un profit très-
considérable.
Quoi qu'il en soit, je gagnai beau-
coup dans ce premier voyage, et j'y
acquis des lumières pour faire de plus
gros gains; et si j'avais eu quelques
vingt années de moins , j'y serais resté
avec plaisir, bien sûr d'y faire fortune-;
^o lïo «<^
mais j'étais plus que sexagénaire *, j'a-
Tais des richesses suffisamment; et j'é-
tais sorti de ma patrie , moins pour
acquérir de nouveaux trésors, que pour
satisfaire un désir inquiet de parcourir
le monde. C'est à juste titre que j'ap-
pelle ce désir inquiet; car lorsque j'é
tais chez moi, je n'avais point de repos
que je ne fusse dans quelque course;
et quand je courais , j'étais impatient
de revoir mon pays. Ainsi le gain me
touchait fort peu, puisque j'étais riche,
et que naturellement je n'étais pas
avare. Je crois donc n'avoir guère pro-
fité par ma course , et rien ne pouvait
me déterminer à en entreprendre d'au-
tres , que le désir de voir de nouveaux
pays; mon œil était semblable à celui
dont parle Salomon, qui n'était jamais
rassasié de voir; et mes voyages, bien
loin de me contenter , ne faisaient
qu'animer ma curiosité pour d'autre?
voyages. J'étais venu dans une partie
du monde dont j'avais beaucoup en-
tendu parler, et j'étais résolu d'y voir
^o 11 i e@É
tout ce qu'il y avait de plus remarqua-
ble , pour pouvoir dire que j'avais vu
tout ce qui méritait d'être \u dans le
inonde.
Mon compagnon de voyage avait des
idées toutes différentes des miennes. Je
ne le dis pas pour faire comprendre
que les siennes étaient moins raisonna-
bles; au contraire, je conviens qu'elles
étaient plus justes, et mieux assorties
aux vues d'un marchand , dont la sa-
gesse consiste à s'attacher aux objets
les plus lucratifs,
Cet honnête homme ne songeait
qu'au solide, et il aurait été content
d'aller et venir toujours par les mêmes
gîtes, comme un cheval de poste ,
pourvu qu'il y eût trouvé son compte,
selon Ja phrase marchande; au lieu que
] étais un vrai aventurier, à qui une
chose déplaisait dès que je la voyais
pour la seconde fois.
bailleurs , j'avais une impatience
extraordinaire de me voir plus près de
"in patrie , et je ne savais comment
^o 112 à&$
faire pour me procurer cette satisfac-
tion. Dans le temps que mes délibéra
tions ne faisaient que me rendre plus
irrésolu , mon ami , qui cherchait tou-
jours de nouvelles occupations , me
proposa un autre voyage vers les îlrs
dont on tire les épiceries, afin d'y char
ger une cargaison entière de girofle.
Son intention était d'aller aux îles Ma-
nilles , où les Hollandais font le princi
pal commerce, quoiqu'elles appartien
nent en partie aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pourtant pas à
propos d'aller si loin , n'ayant pas
grande envie de nous hasarder dans do*
endroits où les Hollandais ont un pou-
voir absolu, comme dans l'île de Java,
dans celle de Ceylaii, etc. Tout ce qui
retarda le plus notre course, ce fut
mon irrésolution; mais dès que mou
ami m'eut gagné, les préparatifs furent
bientôt faits. N'ayant rien de mieux à
faire , je trouvais, dans le fond , que
courir çà et là dans l'attente d'un profit
aussi grand que sûr, donnait plus ck
&J n3 e^
satisfaction, que de rester dans l'inac-
tion, qui élait, selon mon penchant
naturel, l'état le plus triste et le plus
malheureux de ma vie. Je m'y résolus
donc. Nous touchâmes à l'île de Bornéo
et à plusieurs autres dont j'ai oublié le
nom; et notre voyage, qui ne réussit
pas moins bien que le premier, ne dura
en tout que cinq mois.
Nous vendîmes nos épiceries , qui
consistaient principalement en clous
de girofle et en noix muscades, à des
marchands de Perse , qui voulaient les
emporter avec eux dans le golfe Persi-
que. Nous y gagnâmes cinq pour un ,
et par conséquent nous y fîmes un
profit extraordinaire.
Quand nous fîmes nos comptes,
fflon ami me regarda avec un sourire:
kh bien! me dit-il en insultant à mon
indolence naturelle, ceci ne vaut-il pas
mieux que d'aller courir de côté et
d'autre, comme un fainéant, et d'ou-
vrir de grands yeux pour voir les ex-
travagances des païens? Pour dire la
4. S
vérité . mon ami , lui répondis-je , je
commence à être un prosélyte du.com-
merce; mais permettez - moi de vous
dire, continuai-je, que si un jour je
puis me rendre maître de mon inclo
lence, tout vieux que je suis, je vous
lasserai à force de vous faire courir le
monde avec moi : vous n'aurez pas un
moment de repos , je vous en répond?.
Peu de temps après notre retour, un
vaisseau hollandais de deux cents ton-
neaux , à peu près, arriva au Bengale;
il était destiné a aller visiter les côtes,
et non pas à passer et repasser d'Europe
en Asie, et d'Asie en Europe. On nou?
débita que tout l'équipage étant devenu
malade , et le capitaine n'ayant pas
assez de gens pour tenir la mer, le na-
vire avait été forcé de relâcher au Ben-
gale , et que le capitaine , ayant gagné
assez d'argent, avajt envie de retourner
en Europe , et qu'il avait fait connaître
qu'il voulait vendre son vaisseau.
J'eus vent de cette affaire plus tôt q«c
mon associé; et ayant grande envie àc
faire cet achat, je courus au logis pour
l'eu informer. Il y songea pendant quel-
que temps , car il n'était nullement
homme à précipiter ses résolutions. Ce
hâtiment est un peu trop gros, me dit-
il , mais cependant il faut que nous
l'ayons.
Là-dessus , nous achetâmes le vais-
seau •, nous le payâmes, et nous en
prîmes possession. Nous nous résolû-
mes à en garder les matelots pour les
joindre à ceux que nous avions déjà;
mais toutd un coup, ayant reçu chacun,
non leurs gages, mais leur portion de
l'argent qui avait été donné pour le
navire , ils s'en allèrent. Nous ne sûmes
pas pendant quelque temps ce qu'ils
étaient devenus , mais nous apprîmes
à la fin qu'ils avaient pris la route
d'Agra , lieu de la résidence du grand-
ir» ogol , et que de là ils avaient dessein
d'aller à Surate, afin de s y embarquer
pour le golfe Pérsique.
Rien ne m'avait si fort chagriné de-
puis long-temps, que de ne les avoir
$So 116 c^
pas suivis; une telle course dans une
grande compagnie , qui m'aurait pro-
curé en même temps et du divertisse-
ment et de la sûreté, aurait été mon vrai
ballot; d'ailleurs, j'aurais vu le mon-
de , et en même temps j'aurais appro-
ché de ma patrie; mais ce chagrin passa
peu de jours après, quand je sus quelle
sorte de messieurs c'étaient que ces
Hollandais. L'homme qu'ils appelaient
capitaine n'était que canonnier; ils
avaient été attaqués à terre par des In-
diens , qui avaient tué le véritable com-
mandant du vaissean, avec trois ma-
telots. Là-dessus ces drôles, au nom-
bre de onze , avaient pris la résolution
de s'en aller avec le vaisseau: ils l'a-
vaient fait, après avoir laissé à terre
le contre-maître et cinq hommes, dont
nous aurons occasion de parler dans la
suite.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir
un bon titre pour la possession du
vaisseau, quoique nous sentissions bien
que nous ne nous étions pas informés
assez exactement du droit de ces mal-
heureux avant que de faire le marché.
Si nous les avions questionnés comme
il fallait, ils se seraient coupés selon
toutes les apparences, et ils seraient
tombés en contradiction les uns avec
les autres, et peut-être chacun avec
soi-même. Il est vrai qu'ils nous mon-
trèrent un transport, où était un nom-
mé Emmanuel Clooslerhooven; mais
je m'imagine que tout cela était sup-
posé, quoique dans le temps que nous
fîmes le marché, nous n'eussions au-
cune raison de le soupçonner.
Nous voyant maîtres d'un si grand
bâtiment, nous engageâmes un plus
grand nombre de matelots anglais et
hollandais, et nous nous déterminâmes
a un second voyage du côté du sud,
vers les îles Philippines et Moluques,
pour chercher des clous de girofle.
Pour ne pas arrêter long-temps le
lecteur sur des choses peu dignes d'at-
tention, ayant encore tant de choses
remarquables à lui raconter, je dirai
^0 IlS c^
en peu de mots que je passai six ans
dans ce pays à trafiquer avec beaucoup
de succès, et que la dernière année je
pris, avec mon associé, le parti d'aller,
dans notre vaisseau, faire un tour vers
la Chine, après avoir acheté du riz dans
le royaume de Siam.
Dans cette course, étant forcés par
les vents contraires d'aller et de venir,
pendant quelque temps, dans les en-
droits qui séparent les îles Moluques,
nous ne nous en fûmes pas plutôt dé-
barrassés, que nous nous aperçûmes
que notre navire s'était fait une voie
d'eau; et que quelque peine que nous
prissions, il nous fut impossible de dé-
couvrir où c'était. Cet inconvénient
nous obligea à chercher un port; et
mon associé, qui connaissait ces pays
mieux que moi, conseilla au capitaine
d'entrer dans la rivière de Cambodia:
je dis le capitaine, car ne voulant pas
me charger du commandement de
deux vaisseaux, j'avais établi pour ca-
pitaine de celui-ci notre contre-maître
^o 1KJ cC^
M. Thompson. La rivière donl je viens
de parler est au nord du golfe qui va
du côté de Sîam.
Pendant que nous étions là, et que
nous allions tous les jours à terre pour
avoir des rafraîchissemens, il arriva
un matin qu'un homme vint me parler
avec empressement. C'était un second
canonnier d'un vaisseau des Indes an-
glais, qui était à l'ancre dans la même
rivière, près de la ville de Cambodia. Il
me parla anglais : « Monsieur, me dit-il,
vous ne me connaissez pas, et cepen-
dant j'ai quelque chose à vous dire,
qui Vvous touche de près. »
Le regardant attentivement, je crus
d'abord le connaître, mais je me trom-
pai. « Si cette affaire me regarde de
près, lui répondis-je r sans que vous y
soyez intéressé, qu'est-ce qui vous porte
à me la communiquer? J'y suis porté,
repartit-il, par le grand danger qui
vous menace, sans que vous en ayez la
moindre connaissance. Tout le danger
°ù je crois être, lui répliquai-jc, c'est
que mon vaisseau a fait une voie d'eau,
niais j'ai dessein de le mettre sur le
roté, pour tricher de la découvrir. Mon-
sieur, monsieur, me dit-il, si vous êtes
sage, vous ne songerez point à tout cela,
quand vous saurez ce que j'ai à vous
dire. Savez-vous que la ville de Gam-
bodia n'est pas fort loin d'ici, et qu'il y
a près de là deux gros vaisseaux anglais
et trois hollandais? Eh bien! qu'est-ce
que cela me fait?lui répondis-je. Com-
ment, monsieur, repartit-il, est-il de la
prudence d'un homme qui cherche
des aventures, comme vous, d'entrer
dans un port, sans examiner aupara-
vant quels vaisseaux peuvent y être a
l'ancre , et s'il est en état de leur faire
tête? Vous savez bien, je m'imagine,
que la partie n'est pas égale. »
Ce discours ne m'étonna point du
tout, parce que je n'y comprenais rien:
}e dis à mon homme de s'expliquer
plus clairement; et que je ne voyaJ»
aucune raison pour moi de craindre
les vaisseaux des compagnies anglaise
^» 121 O^f
et hollandaise, puisque je ne frau-
dais point ]es droits, et que je ne fai-
sais aucun commerce défendu. « Fort
bien, monsieur, me dit-il en souriant
d un petit air aigre-doux, si vous vous
croyez en sûreté, vous n'avez qu'à res-
ter ici; je suis mortifié pourtant de voir
que voire sécurité vous fasse rejeter un
avis salutaire. Soyez persuadé que si
vous ne levez pas Fancre dans le mo-
ment, vous serez attaqué par cinq cha-
loupes remplies de monde, et que, si
'on vous prend, on commencera par
vous pendre comme un pirate, quitte
a vous faire ensuite votre procès. J'au-
rai s cru, monsieur, qu'un avis de cette
importance m'aurait procuré une meil-
leure réception que celle que vous me
laites. Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-
)e> pour ceux qui m'ont rendu service;
main il m'est absolument impossible de
comprendre le motif du dessein que,
selon vous, on a pris contre moi. Ce-
pendant, je veux profiter de vos con-
seils; et puisqu'on a formé un projd
si abominable contre moi, je m'en vais
dans le moment, et je donnerai ordre
qu'on mette à la voile, si on a bouché
la voie d'eau, ou si elle ne nous empê-
che pas de tenir la mer. Mais, mon-
sieur, faudra-t-il que je prenne ce par-
ti-là, sans savoir cette affaire à fond; et
ne pourriez-vous pas me donner quel-
ques lumières là-dessus? Je n'en sais
qu'une partie, me dit-il, mais j'ai avec
moi un marinier hollandais, qui pour-
rait vous en instruire si le temps le
permettait. Vous ne sauriez l'ignorer
entièrement vous-même, car voici ce
dont il s'agit. Vous avez été avec le
vaisseau à Sumatra, où le capitaine a
été tué avec trois de ses gens par les
insulaires, et vous vous en êtes allé
avec le vaisseau pour exercer la pirate-
rie. Voilà la base de toute cette affaire,
et l'on vous exécutera, en qualité de pi-
rate, sans beaucoup de façon. Vous
savez bien que les vaisseaux marchands
^Û 123 C^
n'en font pas beaucoup avec les écu-
meurs de mer, quand ils les ont en leur
pouvoir. »
« Vous parlez bon anglais à présent,
lui dis-je, et je vous remercie. Quoique
nous n'ayons aucune part dans le crime
dont vous venez de parler, et que nous
ayons acquis la propriété du vaisseau
par les voies les plus légitimes, je veux
pourtant prendre mes précautions ,
pour éviter le malheur dont votre dis-
cours me menace. Prendre vos précau-
tions, monsieur, me répondit-il brus-
quement; vous vous servez d'une
expression bien faible. La meilleure
précaution ici, cest de se mettre au
plus vite à l'abri du danger. Si vous
tous intéressez à votre propre vie, et à
celle de tous vos gens, vous lèverez
j ancre sans délai, dès que l'eau sera
«aute; vous profiterez alors de toute la
roarée, et vous serez déjà bien loin en
fûer avant qu'ils puissent descendre
jusqu'ici. Us doivent se servir de la
marée tout comme vous, et comme ils
sont à vingt milles d'ici, vous les de-
vancerez de deux bonnes heures; et
s'il fait un vent un peu gaillard, leurs
chaloupes n'oseront pas vous donner la
chasse en pleine mer» »
« Monsieur, lui dis-je, vous me ren-
dez un service très-important; que
voulez-vous que je fasse pour vous en
marquer ma reconnaissance? Vous
n'êtes pas peut-être assez convaincu
de la vérité de mon avis, me répondit-
il, pour avoir réellement envie de m'en
récompenser. Cependant, si vous par-
lez sérieusement, j'ai une proposition
à vous faire. On me doit dix-neuf mois
de paye dans le vaisseau avec lequel je
suis venu d'Angleterre, et il en est du
sept à mon camarade le Hollandais; si
vous voulez nous les payer, nous sui-
vrons votre fortune, sans vous rien de-
mander de plus; si rien ne s'offre qui
soit capable de vous convaincre de la
vérité de mon avis, et si le contraire
arrive, nous vous laisserons le maître
de nous récompenser comme vous le
trouverez à propos. »
J'y consentis d'abord; et dans le mo-
ment même je me fis mener au vais-
seau avec eux. A peine en étais-je ap-
proché, que mon associé, qui était
resté à bord, monta sur le tillac, et me
cria que la voie d'eau était bouchée.
«Dieu en soit loué! lui dis-je; mais
qu'on lève l'ancre au plus vite. Et
pourquoi donc? me répondit-il; que
voulea-vous dire par là? Point de ques-
tions, lui répliquai-jé; que tout l'équi-
page mette la main à l'œuvre, et qu'on
lève l'ancre dans le moment, sans per-
dre une minute. »
Quoiqu'il fût extrêmement surpris
de cet ordre, il ne laissa pas d'appeler
le capitaine et de le lui communiquer;
et, quoique la marée ne fût pas encore
tout-à fait haute, favorisés d'un vent
frais qui venait de terre, nous ne lais-
sâmes pas de mettre à la voile. Je fis
venir ensuite mon associé dans la ca-
^o 126 e^3§
banc : je lui dis tout ce que je savais
de cette histoire, et les deux nouveaux
venus nous en racontèrent le reste.
Gomme ce récit demandait du temps,
un des matelots vint nous dire, de la
part du capitaine, que cinq chaloupes
fort chargées de monde nous don-
naient la chasse; ce" qui nous fit voir
évidemment que l'avis que nous avions
reçu n'était que trop bien fondé. Là-
dessus, je lis assembler tout l'équipage,
et je l'instruisis du dessein qu'on avait
formé de prendre notre vaisseau, et de
nous traiter comme des pirates, et je
leur demandai s'ils étaient résolus à se
défendre. Ils répondirent tous avec
allégresse, qu'ils voulaient vivre et
mourir avec nous.
Comme j'étais du sentiment qu'il fal-
lait se battre jusqu'à notre dernier sou-
pir, je voulus savoir du capitaine ce
qu'il fallait faire pour nous défendre
avec le plus de succès. Il me dit qu il
serait bon de tenir nos ennemis en res-
pect avec notre artillerie, tant q«e
nous pourrions ; qu'ensuite il fallait lui
donner de bonnes salves de rnousque-
terie; et si malgré tout cela ils appro-
chaient du vaisseau, le meilleur parti
serait de nous retirer sous le tillac ,
qu'il leur serait peut-être impossible de
mettre en pièces faute d'outils néces-
saires.
Nous donnâmes en même temps or-
dre au canonnier de placer près du
gouvernail deux pièces chargées à
cartouches, pour nettoyer le tillac en
cas de besoin; et dans cette posture
nous attendîmes les chaloupes, gagnant
toujours la haute mer à l'aide d'un vent
favorable. Nous voyions distinctement
les chaloupes à quelque distance de
nous; elles étaient extrêmement gran-
des, montées d'un grand nombre de
gens; et elles faisaient force de voiles
pour nous atteindre.
Il y en avait deux que par nos lunet-
tes d'approche nous reconnûmes pour
anglaises, qui devançaient de beaucoup
tes autres, et gagnaient sur nous consi-
$ado 128 o&ç
dérablement. Quand nous les vîmes sur
le point de nous atteindre, nous tirâ-
mes un coup de cauon sans boulet,
pour leur donner le signal que nous
voulions entrer en conférence avec eux,
et en même temps nous mîmes pavillon
blanc. Ils continuaient toujours à nous
suivre, en mettant au vent toutes les
voiles qu'ils avaient; el, quand nous
les vîmes à portée, nous mîmes pavillon
rouge , et leur tirâmes un coup de ca-
non à boulet.
Ils ne laissèrent pas pour cela de
pousser leur pointe; et les voyant as-
sez près de nous pour leur parler avec
un porte-voix, nous les arraisonnâ-
mes, en les avertissant qu'il leur en ar-
riverait mal s'ils approchaient davan-
tage.
C'était parler à des sourds ; nous re-
marquâmes qu'ils faisaient tous leurs
efforts pour venir sous notre poupe, et
pour attaquer le vaisseau de ce côté.
Là-dessus, persuadé qu'ils se fiaient sur
les forces qui les suivaient, je fis por-
ter sur eux, et les voyant vis à-vis de
notre bord, je leur fis tirer cinq coups
de canon, un desquels emporta toute
la poupe de la chaloupe la plus éloi-
gnée ; ce qui força les matelots à bais-
ser toutes les voiles, et à se jeter tous
ou côté de la proue, de peur d'aller à
tond. Ce mauvais succès n'empêcha
pas ceux de la chaloupe la plus avan-
cée d'aller toujours leur chemin.
Dans le temps que nous nous prépa-
rons à donner à celle-là son fait à part,
"ne des trois qui suivaient, s'en fut
tout droit à celle qui venait d'être mise
dans un si pitoyable état, et en tira
*ous les hommes. Cependant nous ar-
raisonnâmes pour la seconde fois la
chaloupe la plus avancée, en lui of-
frant une trêve pour parlementer et
Pour être informé de la raison de leur
procédé. Point de réponse encore ; elle
lacha seulement de gagner notre pou-
P° » sur quoi notre canonnier, qui en-
•c'ndait son métier à merveille, lui tira
pnrorcdeux coups de canon, qui tnan-
4- 9
£à» i3o o^
quèrent l'un et l'autre; ce qui porta
ceux de la chaloupe à pousser un grand
cri, en tournant leurs bonnets autour
de la tête. Le canonnier s'étant préparé
de nouveau, fit feu en moins de rien
sur eux avec plus de succès; et quoi-
qu'il manquât le corps de la chaloupe.
un des coups donna au beau milieu
des matelots, et fit un effet terrible.
Trois autres coups que nous leur tirâ-
mes immédiatement après, brisèrent
presque toute la chaloupe, et empor-
tèrent le gouvernail avec une partie
de l'arrière; ce qui les mit dans un
grand désordre. Pour les achever, no-
tre canonnier fit encore feu sur eux de?
deux autres pièces, qui les accommodé
rent si bien, que nous vîmes la cha-
loupe sur le point d'aller à fond, d
plusieurs matelots déjà dans l'eau.
Là-dessus je fis d'abord armer la p1'
nasse, que nous avions tenue jusque'1
tout près du vaisseau, et je donnai or-
dre à nos gens d'empêcher nos eiioe'
mis de se noyer, d'en prendre autap'
qu'ils pourraient, et de revenir avec
eux à bord dans le moment, car nous
voyions déjà les autres chaloupes avan-
cer sur nous avec toute la vitesse pos-
sible.
Nos gens suivirent ponctuellement
nies ordres. Ils en prirent trois, parmi
lesquels il y en avait un sur le point
de se noyer, que nous eûmes bien de
la peine à faire revenir à lui. Dès que
nous les eûmes à bord, nous fîmes força
de Toiles pour gagner la haute mer, et
nous vîmes que quand les trois demie-
nières chaloupes avaient joint les deux
autres, ils avaient trouvé à propos d'a-
bandonner la chasse.
Délivré d'un si grand danger, au-
quel je n'avais pas le moindre lieu de
m attendre, je résohls de changer de
cours, et d'ôter par là le moyen à qui
que ce fût de deviner où nous avions
dessein d'aller. Nous courûmes donc
du côté de l'est, hors de la route de
™*Cs vaisse£«ix européens.
N ayant plus rien à craindre alors,
nous questionnâmes nos deux nou-
veaux venus sur les motifs de toute
cette entreprise qu'on avait faite contre
nous, et le Hollandais nous en décou-
vrit tout le mystère. Il nous dit que ce-
lui qui nous avait vendu le vaisseau
n'était qu'un scélérat, qui s'en était em-
paré, après que le capitaine (dont il
nous dit le nom, sans que je m'en puisse
souvenir à présent) eut été tué par les
insulaires, avec trois de ses gens. Il
avait été lui-même de cet équipage-là,
et s'était échappé des mains des bar-
bares, s'étant jeté dans un bois avec
trois autres: et il avait été obligé de
s'y cacher quelque temps; ensuite il
s'en était sauvé lui seul, comme par
miracle, en abordant, à la nage, la
chaloupe d'un vaisseau hollandais qui
revenait de la Chine, et qui s'était mis
à l'ancre sur cette côte pour faire ai-
guade.
Quand il eut été quelque temps à
Batavia, il y arriva deux hommes de
ce vaisseau , qui avaient abandonné
leurs compagnons pendant le voyage:
ils avaient rapporté que le canonnier ,
qui s'était enfui avec le navire , l'avait
vendu au Bengale, à une troupe de pi-
rates , qui s'étant mis à croiser , avait
déjà pris un bâtiment anglais , et deux
hollandais très-richement chargés.
Cette dernière partie du discours
nous embarrassa fort, quoique nous
en connussions toute la fausseté: nous
vîmes évidemment que si nous étions
tombés entre les mains de ceux qui
venaient de nous donner la chasse si
chaudement, c'aurait été fait de nous.
En vain aurions-nous défendu notre
innocence contre des gens si terrible-
ment prévenus , qui auraient été nos
accusateurs, et en même temps nos
juges, et dont nous aurions dû attendre
tout ce que la rage peut inspirer et
faire exécuter à des gens cpii ne sont
pas maîtres de leurs passions.
Cette considération lit croire à mon
associé que le meilleur parti pour nous
était celui de retourner au Bengale, sans
toucher à aucun port. Nous pouvions
nous justifier là sans peine, en faisant
voir où nous avions été, quand le na-
vire en question y était entré , de qui
nous l'avions acheté , et de quelle ma-
nière; et si l'affaire avait été débattue
devant les juges , nous étions sûrs de
n'être pas pendus d'abord , et de rece-
voir ensuite notre sentence.
Je fus d'abord de l'opinion de mou
associé; mais je la rejetai, après y
avoir songé plus mûrement : puique
nous nous trouvions de l'autre côté du
détroit de Malaca, nous ne pouvions
retourner au Bengale sans courir les
plus grands dangers. Le bruit de noire
crime prétendu , et de la mauvaise ré-
ception que nous avions faite à nos ag-
gresseurs, devait avoir donné l'alarme
partout, et nous devions être guettés
en chemin par tous les vaisseaux an-
glais et hollandais ; d'ailleurs, notre
retour aurait eu tout l'air d'une fuite,
et il n'en fallait pas davantage pour
nous condamner sur l'étiquette du sac
&i l35 0*K|
•le communiquai ces réflexions à l'An-
glais qui nous avait découvert la con-
spiration contre nous, et il ne les trouva
que trop solides.
Là-dessus nous résolûmes d'aller
chercher Ja côte de Tunquin, et de là
relie de la Chine, en poursuivant notre
dessein de négocier, de vendre quelque
part notre vaisseau , et de nous en re-
tourner avec quelque bâtiment du pays.
Ces mesures nous parurent les meilleu-
re» pour notre sûreté, et nous fîmes
cours nord-nord-est, en nous mettant
plus au large de cinquante lieues, que
n'était la route ordinaire.
Ce parti nous jeta d'abord dans quel-
ques inconvéniens. A cette hauteur,
nous trouvâmes les venls plus constam-
ment contraires, venant d'ordinaire de
i est-nord-est, ce qui devait faire durer
très-long-temps notre voyage; et mal-
heureusement nous étions assez mal
pourvus de vivres ; d'ailleurs, il y avait
a craindre que quelques-uns des vais-
seaux, dont les chaloupes nous avaient
jattaqués, et qui étaient destinés pour
les mêmes endroits, n'entrassent dans
ces ports avant nous. ou que quelque
autre navire , informé de tout ce qui
venait de se passer, ne nous poursuivit
avec toute l'opiniâtreté possible.
J'avoue que j'étais dans une très-fà-
cheuse situation , et que je me croyais
dans les circonstances les plus désa-
gréables où je me fusse trouvé. Je n'a-
vais jamais commis le moindre acte
frauduleux, bien loin de mériter le titre
de voleur et de pirate. Toute ma mau-
vaise conduite , depuis ma jeunesse,
avait consisté à être mon propre enne-
mi; et c'était la première fois de ma
vie que j'avais couru risque d'être traité
comme un criminel du plus bas ordre.
J'étais parfaitement innocent; mais il
ne m'était pas possible de donner dos
preuves convaincantes de mon inno-
cence.
Mon associé, me voyant abîmé dans
une profonde mélancolie, quoiqu'il eut
été d'abord aussi embarrassé que moi,
^o \lj c^
commença à me donner du courage;
i't me faisant une exacte description
des différons ports de cette côte, il me
dit qu'il était d'avis de chercher un
asile dans la Gochinchine, ou dans la
baie de Tunquin , d'où nous pouvions
gagner Macao, ville qui avait autrefois
appartenu aux Portugais, et où il y avait
encore un bon nombre de familles euro-
péennes, et surtout des missionnaires,
(pu y étaient venus dans l'intention de
se transporter de là dans la Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolu-
tion; et après un voyage fort ennuyeux,
dans lequel nous souffrîmes beaucoup
par la disette des vivres, nous décou-
vrîmes la côte de Gochinchine ; et nous
prîmes le parti d'entrer dans une petite
rivière , où il y avait pourtant assez
d'eau pour notre bâtiment,, résolus de
nous informer à terre, ou par le moyen
de notre pinasse, s'il y avait quelques
Vaisseaux dans les ports d'alentour.
La précaution que nous avions prise
"entrer dans cette petite rivière, nous
^o i58 <*&$
tira d'aiïaii e fort heureusement. Quoi-
que nous ne trouvassions pas d'abord
de vaisseaux dans la baie de Tunquin,
cependant le lendemain matin nous y
vîmes entrer deux vaisseaux hollandais;
et un autre sans couleurs, que nous
prîmes néanmoins aussi pour hollan-
dais, passa à deux lieues de nous, fai-
sant cours vers la côte de la Chine.
L'après - dînée , nous aperçûmes en-
core deux bâtimens anglais, qui pre-
naient la même route. Ainsi nous étions
bien heureux d'être cachés dans cet
asile, dans le temps que nous étions
environnés de tous côtés par un si
grand nombre d'ennemis.
Nous n'étions pourtant pas tout-à-fait
à notre aise; le pays où nous étions
entrés était habité par les gens les plu*
barbares, qui étaient voleurs, non-seu-
lement de leur naturel, mais encore de
profession. Dans le fond, nous na'
vions rien a faire ensemble; excepte
le soin de chercher quelques provi-
sions, nous ne souhaitions pas d'avoir
le moindre commerce avec eux. Ce-
pendant nous eûmes bien de la peine
à nous défendre de leurs insultes.
La rivière où nous étions n'était éloi-
gnée que de quelques lieues des der-
nières bornes septentrionales de tout le
pays; et en côtoyant avec notre cha-
loupe, nous découvrîmes la pointe de
tout le royaume au nord-est, où s'ouvre
la grande baie de Tunquin. C'était en
suivant les côtes de cette manière, que
nous avions découvert les vaisseaux
ennemis dont nous étions environnés
de tous côtés. Les habitans de l'endroit
où nous nous trouvions étaient préci-
sément, comme je l'ai déjà dit, les
plus barbares de toute cette côte ,
n ayant nul commerce avec aucun au-
tre peuple, et ne vivant que de poisson,
d huile, et des vivres les plus grossiers,
bne marque évidente de leur barbarie
excessive, était l'abominable coutume
qu'ils avaient de réduire en esclavage
tous ceux qui avaient le malheur de
faire naufrage sur leur territoire; et
nous en vîmes bientôt un échantillon
de la manière suivante.
J'ai observé ci-dessus que notre na-
vire s'était fait une voie d'eau au milieu
de la mer, sans qu'il nous eût été pos-
sible de la découvrir, quoiqu'elle eût
été bouchée d'une manière aussi peu
attendue qu'heureuse , dans l'instant
môme que nous allions être assaillis par
les chaloupes anglaises et hollandaises:
cependant n'ayant pas trouvé le bâti-
ment aussi sain que nous l'aurions
bien voulu, nous résolûmes de dépla-
cer tout ce qu'il y avait de plus pesant,
et de le mettre sur le côté pour le
nettoyer et pour trouver la voie d'eau,
s'il était possible.
Conformément à cette résolution,
ayant mis d'un seul côté les canons, et
tout ce qu'il y avait de plus pesant dans
le vaisseau, nous fîmes de notre mieux
pour le renverser, afin de pouvoir
venir jusqu'à la quille.
Les habitans, qui n'avaient jamais
remarqué rien de pareil, descendirent
^0 l/fl «^
aussitôt vers le rivage; et voyant lu
vaisseau renversé de ce côté-là, sans
apercevoir nos gens qui travaillaient
dans les chaloupes et sur des échafau-
dages, du côté qui leur était opposé,
ils s'imaginèrent d'abord que le bâti-
ment avait fait naufrage, et qu'en
échouant, il était tombé ainsi sur le
côlé.
Dans cette supposition, ils vinrent,
environ trois heures après, ramer vers
nous avec dix ou onze grandes barques,
montées chacune de huit hommes, ré-
solus, selon toutes les apparences, à
piller le vaisseau, et à mener ceux de
1 équipage qu'ils trouveraient, vers leur
rpi ou capitaine; car nous n'avons pu
r*en apprendre de la forme de leur
gouvernement : ce qu'il y a de sûr,
c est qu'en ce cas-là l'esclavage était une
chose à laquelle nous devions nous
attendre.
Etant avancés vers le vaisseau, ils se
eurent à ramer tout autour, et ils nous
découvrirent, travaillant de toutes nos
forces, à la quille et au côté du navire,
pour le nettoyer, pour le boucher, et
lui donner le suif.
Au commencement, ils ne firent
que nous contempler avec attention,
sans qu'il nous fût possible de deviner
leur dessein. Cependant, à tout hasard,
nous nous servîmes de cet intervalle
pour faire entrer quelques-uns de nos
gens dans le vaisseau, afin que de là ils
donnassent des armes et des munitions
à ceux qui travaillaient, pour se défen-
dre en cas de besoin.
Il fut bientôt temps de s'en servir;
car, après s'être consultés ensemble
pendant un quart d'heure, et conclu
apparemment que le vaisseau devait
avoir échoué, et que nous ne travail-
lions que pour le sauver, ou pour nous
sauver nous-mêmes par le moyen de
nos chaloupes, dans lesquelles ils nous
voyaient porter nos armes, ils avancè-
rent sur nous, comme sur une proie
certaine.
3Xos gens, les voyant approcher en
si grand nombre , commencèrent à
s'effrayer : ils étaient dans une assez
mauvaise posture pour se défendre, et
ils nous crièrent de leur ordonner ce
qu'ils devaient faire. Je commandai
d'abord à ceux qui étaient sur l'écha-
faudage, de tâcher de se mettre dans
le vaisseau au plus vite; et à ceux qui
étaient dans les chaloupes, d'en faire
le tour, et d'y entrer aussi ; pour nous,
qui étions à bord, nous fîmes tous nos
efforts pour redresser le bâtiment. Ce-
pendant, ni ceux de l'échafaudage, ni
ceux des chaloupes ne purent exécuter
nos ordres, parce qu'un moment après,
ils eurent les barbares sur les bras.
Déjà deux de leurs barques avaient
abordé notre pinasse, et se saisissaient
de nos gens comme de leurs prison-
niers.
Le premier sur qui ils mirent la
niain était un Anglais, garçon aussi
"lave que robuste; il avait un mous-
quet à la main, mais au lieu de s'en
servir, il le jeta dans la chaloupe, ce
que je pris d'abord pour une impru-
dence .qui allait jusqu'à la stupidité:
mais il me désabusa bientôt, car il prit
le drôle, qui l'avait saisi, par les che-
veux, et l'ayant tiré de sa barque dans
la nôtre, il lui cogna la tête contre un
des bords de la chaloupe, d'une telle
force, qu'il lui en fit sortir la cervelle
dans le moment.
En même temps, un Hollandais, qui
était à côté de lui, ayant pris le mous-
quet par le canon, en fit le moulinet de
si bonne grâce, qu'il terrassa cinq ou
six des ennemis qui voulaient se jeter
dans la chaloupe.
Ce n'en était pas assez pour repous-
ser trente ou quarante hommes qui se
jetaient avec précipitation dans la pi-
nasse, où ils ne s'attendaient à aucun
danger, et où il n'y avait que cinq
hommes pour la défendre. Mais un
accident des plus burlesques nous don-
na une victoire complète.
Notre charpentier, se préparant à
espalmer et à goudronner le dehors
jg*> l/|5 c&>
du vaisseau, venait de faire descendre
dans la pinasse deux chaudrons, l'un
de poix bouillante, et l'autre de poix-
résine, de suif, d'huile, et d'autres ma-
tières semblables. L'aide du charpen-
tier avait encore à la main une grande
cuiller de fer, avec laquelle il fournis-
sait aux autres cette liqueur chaude;
et voyant deux de nos Cochinchinois
entrer du côté où ii était, il les arrosa
dune cuillerée de cette matière, qui
les força à se jeter dans la mer, beu-
glant comme deux taureaux.
« G'est bien fait, Jean ! s'écria la-des-
sus le charpentier; ils trouvent la soupe
bonne : donne-leur-en encore une
écuellée. » En même temps, il court de
ce côté-là avec un de ces torchons
qu'on attache au bout d'un bâton pour
hiver les vaisseaux ; et le trempant dans
la poix, ii en jette une si grande quan-
tité sur ces voleurs, dans le temps que
Jean, avec sa cuiller, la leur prodiguait
si libéralement, qu'il n'y eut pas un
seul homme , dans les trois barques
4, 10
^» \{(j 0^
ennemies , qui ne fût misérablement
grillé. L'effet en était d'autant plus
grand et plus prompt, que ces malheu-
reux, étaient presque tout nus; et je
puis dire que de mes jours je n'ai en-
tendu des cris plus affreux que eem
(jue poussèrent alors ces pauvres CiO-
chinchinois.
C'est une chose digne de remarqua,
que, quoique la douleur fasse pousser
des cris à tous les peuples du monde,
cependant ces cris sont tout aussi diAé-
rons que leurs différens langages. Je n<
saurais mieux nommer le son qui
frappa alors nos oreilles, qu'un hurle
ment; et je n'ai jamais rien entendu
qui en approchât davantage , que i(<
bruit affreux que firent ces loups qui
vinrent m'attaquer autrefois dans le
Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de
plaisir, non-seulement parce quelle
nous délivra d'un danger qui, sans cet
expédient, aurait été très-grand, i»aïS
surtout parce qu'elle fut remportée
sans répondre de sang, et sans tuer
personne , excepté celui à qui notre
Anglais avait cassé la tête contre le
bord de la chaloupe. J'aurais été au
désespoir de faire périr ces malheu-
reux, quoiqu'on détendant ma propre
vie, parce que je savais qu'ils n'avaient
pas la moindre notion de l'injustice
qu'ils commettaient en nous attaquant.
Je sais que la chose étant nécessaire,
aurait été juste, parce qu'il ne peut y
avoir de crime à se défendre; mais je
crois que la vie a bien de l'amertume
quand on s'est vengé en tuant son pro-
chain; et j'aimerais mieux souffrir
d'assez grandes insultes, que de faire
périr mon agresseur. Je pense môme
que tous ceux qui réfléchissent, et qui
connaissent le prix de l'humanité, sont
de mon sentiment. J'en reviens à mon
histoire.
Pendant cette bataille comique ,
nous avions, mon associé et moi, si
"ion employé les gens que nous avions
a bord, que le vaisseau fut enfin re-
dressé. Les canons étaient déjà remis
dans leurs places, et le canonnicr me
pria d'ordonner à ceux de nos chalou-
pes de se déranger, parce qu'il voulait
tirer sur les ennemis.
Je lui dis de n'en rien faire, et cn<
îe charpentier nous en délivrerait sans
le secours du canon; j'ordonnai seule-
ment au cuisinier de faire chauffer une
autre chaudronnée de poix ; mais heu
reusement, nous n'eûmes pas besoin
de nous en servir; les pauvres diable?
étaient si mécontens de leur premier
assaut, qu'ils n'avaient garde d'en ten-
ter un second; d'ailleurs, ceux qui
étaient les plus éloignés , voyant le
vaisseau redressé et à Qot, commen-
çaient apparemment à sentir leur me
prise, et par conséquent ils ne trou-
vaient pas à propos de pousser leur
dessein.
C'est ainsi que nous nous tirâmes
d'affaire d'une manière divertissante:
et ayant porté à bord, quelques jours
auparavant* seize bons cochons gras
du riz, des racines et du pain, nou9
résolûmes de mettre en mer, à quelque
prix que ce fût, persuadés que le jour
après, nous nous trouverions environ-
nés d un si grand nombre de Cochin-
chinois, que nos chaudrons auraient
de la peine à fournir à tous leurs be-
soins.
Le même soir donc, nous replaçâmes
toutes nos affaires dans le vaisseau; et
Je lendemain matin nous fûmes en état
de faire voile. Nous trouvâmes bon
néanmoins de nous tenir à l'ancre à
quelque distance , ne craignant pas
autant les ennemis, parce que nous
«jtions en bonne posture pour les atten-
dre. Le jour suivant, avant achevé tout
°e que nous avions à faire à bord, et
yoyant que nos voies d'eau étaient par-
faitement bouchées, nous mîmes à la
v«ilc. Nous aurions fort souhaité d en-
,r?r dans la baie de Tunquin, pour
savoir ce qu'étaient devenus les vais-
seaux hollandais qui y avaient été;
mais nous y avions vu entrer depuis
peu plusieurs autres bâtimens, et par
conséquent nous n'osâmes pas nous y
hasarder. Nous fîmes donc cours du
côté du nord-est, vers l'île Formose,
ayant aussi grand' peur de rencontrer
quelque vaisseau anglais ou hollandais,
qu'uu vaisseau marchand européen \o
guant dans la Méditerranée a peur de
rencontrer un vaisseau de guerre d'Ai-
gu
Nous nous dirigeâmes d'abord au
nord-est, comme si nous avions voulu
aller aux îles Manilles ou aux îles Phi-
lippines, afin d'être hors de la route des
vaisseaux européens; et ensuite nous
touillâmes vers le nord, jusqu'à ce que
nous vinssions au vingt-deuxième de-
gré trois minutes de latitude; et de
cette manière nous arrivâmes à Jîle
Formose. Nous y jetâmes l'ancre pour
prendre de l'eau fraîche et d'autres
provisions : nous en fumes fourni*
abondamment par le peuple, qui no-u*
lit voir beaucoup d'intégrité dans tout
le commerce que nous fîmes avec lui-
Peul-étre ces bonnes manières et cette
probité sont-elles dues au christianis-
me, qui a été autrefois introduit dans
cette île par des missionnaires hollan-
dais. Ce qui confirme une remarque
que j'ai 1 ou jours faite touchant la reli-
gion chrétienne, partout où elle est
reçue , qu'elle y produise des effets
sauctifiaiis ou non, elle civilise les na-
Hons, et du moins elle réforme leurs
manières.
De la nous continuâmes notre cours
ou côté du nord, en nous tenant tou-
jours à une distance égale des côtes
de la Chine; et ainsi nous passâmes
par-devant tous les ports où les vais-
seaux européens ont accoutumé de re-
lâcher, bien résolus de faire tous nos
efforts pour ne pas tomber entre leurs
mains. Il est sur que si ce malheur
'mus était arrivé, surtout dans ce pays-
h» nous étions perdus; et j'en avais tel-
lement peur, en mon particulier, que
j aurais mieux aimé me trouver entre
]<-'s griffas de l'Inquisition.
Ktant parvenus alors à la latitude de
53 degrés, nous résolûmes d'entrer dans
le premier port que nous trouverions;
et, pour cet effet, nous avançâmes du
côte du rivage. Nous n'en élions qu'à
deux lieues quand une barque vint à
notre rencontre, avec un pilote portu-
gais, qui, voyant que notre vaisseau
était européen, venait pour nous offrir
ses services. Celte offre nous fît plaisir,
et nous le prîmes à bgrd; sur quoi,
sans demander où nous avions envie
d'aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors les maîtres de nous
faire mener où nous le trouvions bon,
et je proposai au bon vieillard de nous
conduire au golfe de Nankin, qui est
dans la partie la plus septentrionale de
la côte de la Chine. 11 nous répondit
qu'il connaissait fort bien ce golfe, mais
qu'il était fort curieux de savoir ce que
nous y voulions faire.
Je lui dis que nous avions envie d y
vendre notre cargaison, et d'acheter a
la place des porcelaines, des toih'»
peintes, des soies écrues, et des soies
travaillées, etc. Il nous répondit qu'à
<e compte le meilleur port pour nous
«tirait été celui de Macao, où nous au-
rions pu nous défaire de notre opium
'rès - avantageusement. et acheter des
«lenrées de la Chine h aussi bon marché
qu'à Nankin.
Pour mettre fin au discours de notre
pilote., qui était fort circonstancié,
"ous lui dîmes que nous n'étions pas
s,,ulement marchands , mais encore
Toyagcurs, et que notre but était d'aller
voirla grande ville de Pékin., et la cour
('u fameux monarque de la Chine.
/^ous feriez donc fort bien, répondit-
3|- d'aller vers JNingpo, d'où, par la
•'ivière qui se jette là dans la mer, vous
pouvez gagner en peu-dlieures le grand
r«nal. » Ce canal, qui est partout navi-
gable, passe par le centre du vaste em-
pire chinois, croise toutes les rivières,
{,{ traverse plusieurs collines, par le
m°yen de portes et d'écluses, et s'a-
u,h* jusqu'à Pékin, parcourant une
étendue de deux cent soixante - JK
lieues.
« Voilà qui est fort bien, seigneur
portugais, lui répondis-je: mais ce ne>i
pas là ce dont il s'agit : nous vous de-
mandons seulement si vous pouvez
nous conduire à Nankin, d'où nous
pouvons ensuite aller facilement à la
cour du roi de la Chine. » Il me d'il
qu'il le pourrait faire fort aisément, et
que depuis peu un vaisseau hollandais
avait pris précisément la même route
Cette circonstance n'était guère propre
à me plaire; et j'aurais autant aime
rencontrer le diable, pourvu qu'il ne
fut pas venu sous une figure trop
effrayante, qu'un vaisseau hollandais-
Nous étions sûrs que la partie n'aurai*
pas été égale, puisque tous les vais-
seaux hollandais qui négocient clans
ces pays sont beaucoup plus gros (,f
mieux équipés que n'était le nôtre.
Le vieillard me trouvant consterm'
au seul nom d'un vaisseau hollandais
me dit que nous ne devions pas étn
alarmés de ce qu'il venait de nous dire,
puisque les Hollandais n'étaient point
i'n guerre avec notre nation. « Il est
vrai, lui répondis-je; mais on ne sait
pas comment ces gens-là nous traite-
raient dans un pays où ils sont hors
de la portée de la justice. Il n'y a rien
à craindre, repartit-il, vous n'êtes point
pirates : ils n'attaqueront point des
marchands qui ne cherchent qu'à faire
paisiblement leurs affaires. »
Si à ce discours tout mon sang ne
me monta pas au visage, c'est appa-
remment parce que la nature avait mé-
"agé quelque obstruction dans quelque
vaisseau, pour en arrêter le cours. J'é-
tais dans un si grand désordre, qu'il
11 était pas posssible que notre Portu-
gais ne s'en aperçût.
« Monsieur, me dit-il, il semble que
nion discours vous fasse de la peine:
vous irez où vous le trouverez à pro-
pos, et soyez sûr que je vous rendrai
tous les services dont je suis capable.
N est vrai, seigneur portugais , lui ré-
^o ]56 e@0§
pondis-je, je suis dans une grande irré-
solution touchant la route qu'il faudra
prendre, parce que vous venez de par-
ler de pirates; j'espère qu'il n'y en a
point dans ces mers ci. Nous ne somme*
guère en état de leur faire tête; vous
voyez que notre navire n'est pas clos
plus gros, et que l'équipage en est as?«
faible. »
« Vous pouvez dormir en repos là-
dessus, me dit-il; aucun pirate n'a paru
dans ces mers depuis quinze ans, excep-
té un seul qu'on a vu, il y a environ
un mois, dans la baie de Siam; niais
il est sûr qu'il a tiré du côlé du sud:
d'ailleurs, ce n'est point un vaisseau
considérable et propre à ce métier:
c'est un vaisseau marchand, avec lequel
l'équipage s'est enfui, après la mort du
capitaine, qui a été tué dans l'île à
Sumatra. »
« Gomment î dis-je, faisant semblant
de ne rien savoir de cette affaire, ce?
coquins ont tué leur propre capitaine
Je ne veux pas dire, répondit-il, qul'$
1 ont massacré eux-mêmes; mais comm<*
«lans la suite ils se sont rendus maîtres
<iu vaisseau, il y a beaucoup d'appa-
rence qu'ils l'ont trahi, et qu'ils l'ont
livré à la cruauté des Indiens. A ce
• oinpte-]à> dis-je, ils ont autant mérité
ta mort que s'ils l'avaient massacré de
leurs propres mains. Sans doute, repar-
ut le bon vieillard ; aussi seront-ils pu-
nis selon leur mérite, s'ils sont ren-
contrés par les Anglais ou par les
l'oilandais; car ils sont tous convenus
fusemble de ne leur point donner de
quartier, s'ils tombent entre leurs
«mùns. »
Je lui demandai là-dessus comment
ils pouvaient espérer de rencontrer ce
pirate, puisqu'il n'était plus dans ces
mers. « On l'assure, reprit-il; mais ce
nuîl J a de certain, c'est qu'il a été
«ans la rivière de Cambodia, et qu'il y
a été découvert par quelques Hollan-
dais qu'il avait laissés à terre, en se
pendant maître du vaisseau. Il est cer-
am encore que quelques marchands
^j i58 «e§
anglais et hollandais, qui se trouvaient
alors dans la même rivière, ont été sur
le point de le prendre. Si leurs pre-
mières chaloupes, continua-t-îl, avaient
été secondées comme il faut par leç
autres, il aurait été pris indubitable
ment; mais ne voyant que deux cha-
loupes à portée, il lit feu dessus, et le?
mit hors de combat , avant que If*
autres fussent à portée; il gagna ensuite
la haute mer, et il ne fut pas possible
aux chaloupes de continuer à le pour-
suivre; mais on a une description fl
exacte de ce bâtiment, qu'on le recon-
naîtra sans peine partout où on le trou
ver a; et l'on est résolu unanimement
de faire pendre à la grande vergue et
le capitaine et l'équipage, si jaoaai?
on peut s'en rendre maître. »
«Gomment! dis-je, ils les exécute
ront sans aucune formalité? Ils com-
menceront par les faire pendre, et en
suite ils leur feront leur procès? Bon
monsieur, me répondit-il, de qucl'c
formalité voulez-vous qu'on se scrvc
|si© 109 oi^
avec de pareils scélérats? Il suffit de les
jeter dans la mer, pour s'épargner la
peine de la pendaison : ces coquins-là
n'auront que ce qu'ils méritent.
Voyant que le vieux Portugais ne
pouvait pas quitter notre bord et nous
taire le moindre mal, je lui dis brus-
quement : Voilà justement la raison
pourquoi je veux que vous nous me-
niez à Nankin, et non pas à Macao, ou
•'• quelque autre port fréquenté par les
Anglais et par les Hollandais. Sache/
(pie ces capitaines dont vous venez de
parler, sont des insolens et des étourdis
qui ne savent pas ce que c'est que la
justice, et qui ne se conduisent ni se-
lon la loi divine, ni selon la loi de la
nature. Ils sont assez inconsidérés pour
se hasarder à devenir meurtriers, sous
prétexte de punir des voleurs, puis-
quils veulent faire exécuter des gens
faussement accusés, et les traiter en
J*nmiuels9 sans se donner la peine de
1(-s examiner et d'entendre leur défense,
uieu me fera la grâce peut-être de vi-
Vre assez long-temps pour en rencon-
trer quelques-uns dans des endroits o>
l'on pourra leur apprendre comment''
faut administrer la justice. »
Là-dessus, je lui déclarai naturrli
ment que le vaisseau où il se trouât
était justement celui qu'ils avaient ; ti-
qué avec leurs chaloupes , d'une »»;1
ni ère aussi lâche que mal conduite. •'I
lui contai en détail comment uoii*
avions acheté notre navire de certain*
Hollandais, et comment nous avion*
appris dans la suite que c'étaient d«''
coquins', qui s'étaient enfuis avec h'
vaisseau, après que le capitaine ava«
été assassiné par les Indiens de Su ma-
tra; mais je l'assurai que dire que ce.
équipage s'était mis à pirater, cétai
débiter une fable inventée à plaisir:
que nos ennemis auraient sagcnicn»
fait d'approfondir celte affaire avan*
que de nous attaquer, et qu'ils rëpojj*
draient devant Dieu du sang q»1''
nous avaient forcés de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmemen'
^» lGl c^
surpris de ce récit, ot nous dit que nous
avions raison de vouloir aller du côlé
<1u nord : il nous conseilla de vendre
notre navire dans la Chine, et d'en
«dicter, ou d'en bâtir un autre. « Vous
n'en trouverez pas un si bon que le
>«>tre, ajouta-t-il, mais il vous sera aisé
<1 ni avoir un propre à vous ramener
;>n Bengale, avec vos gens et vos mar-
chandises. »
Je lui dis que je profiterais de son
( 'mseil, de tout mon cœur, dès que je
leurrais trouver un bâtiment à ma
i.«ntaisie , et un marchand pour le
"non. 11 m'assura qu'il y aurait à Nankin
('<s gens de reste, qui seraient ravis
*î acheter notre vaisseau; qu'une jonque
1 -''boise suffirait pour m'en retourner,
'f qu'il me trouverait sans peine dfs
2<»s qui m'achèteraient l'un, et qui
me vendraient l'autre.
"Mais, lui dis-je, vous dites que
,lf>trc vaisseau sera indubitablement
r(,conuu, et par conséquent, si je
iM<>iuls les mesures que vous me con-
î&o i6-> n&{
seillez, je puis jeter par là d'honnête»
gens dans un terrible péril, et être la
eause de leur mort, li suffira à ces ca-
pitaines de trouver le vaisseau, pour
qu'ils se mettent dans l'esprit qu'ils ont
trouvé aussi les criminels, et qu'ils
massacrent, de sang-froid, des gens
qui n'ont jamais songé à les offenser.»
« Je sais le moyen de prévenir cet
inconvénient , me répondit le bon
vieillard; je connais les commandais
de tous ces vaisseaux, et je les verrai
quand ils passeront par ici; je ne man-
querai pas de leur faire connaître leur
erreur, et de leur dire que, quoiqu'il
soit vrai que le premier équipage s'en
est allé avec le navire, il est faux pour
tant qu'il s'en soit jamais servi polir
exercer la piraterie. Je leur apprendra
surtout que ceux qu'ils ont attaqué*
dans la baie de Siam , ne sont p<^
les mêmes gens, mais sont d'honnête
marchands qui ont acheté le vaisseau
innocemment de quelques scélérat-
qu'ils en croyaient les propriétaire
.^0 l63 C^>
.le suis persuadé que du moins ils s'en
fieront assez â moi pour agir avec plus
de précaution qu'ils n'avaient d'abord
projeté. Eh bien! lui dis-je, si vous les
rencontrez , voulez-vous bien vous ac-
quitter d'une commission que je vous
donnerai pour eux? »
« Oui-dà , me répondit-il, pourvu
que vous me la donniez par écrit, afin
qu'ils voient clairement qu'elle vient de
vous, et que je ne l'ai pas forgée de
mon chef. » Là-dessus, je me mis à
'eur écrire; et après avoir détaillé
toute l'histoire de l'attaque des chalou-
pes, que j'avais été obligé de soutenir,
et développé la fausseté des raisons
q«i les avaient poussés à me faire cette
'«suite, dans le dessein de me traiter
avec toute l'inhumanité possible, je finis
eu les assurant que si j'avais le bonheur
de les rencontrer jamais en Angleterre,
je les en payerais avec usure, à moins
que les lois de ma patrie n'eussent per-
du toute leur autorité pendant mon
;,b<ence.
^u l64 <*e|
Le vieux pilote lut et relut cet écrit
à différentes reprises, et me demanda
si j'étais prêt à soutenir tout ce que j'y
avançais. Je lui dis que je le soutien-
drais tant qu'il me resterait un sou do
bien, et que j'étais très-sûr de trouver
une occasion de faire repentir ces mes-
sieurs de la précipitation de leur cruel
dessein. Mais je n'eus point occasion
d'envoyer le Portugais avec cette lettre,
car il ne nous quitta point, comme on
le verra par la suite.
Pendant ces conversations, nous
avancions toujours du côté de Nankin;
et après treize jours de navigation, nous
mîmes à l'ancre au sud-ouest du grand
golfe, où par hasard nous apprîmes
que deux vaisseaux hollandais venaient
de passer, et nous en conclûmes qu'en
continuant notre route, nous tombe-
rions infailliblement dans leurs mains-
Après avoir consulté sur ce terrible
inconvénient avec mon associé, qui en
était aussi embarrassé que moi, et au**»
irrésolu sur le parti qu'il fallait pren-
dr<\ je m'adressai au vieux pilote, pour
lui demander s'il n'y avait pas près de
la quelque baie ou quelque rade où
nous pussions entrer, pour faire notre
commerce particulier avec les Chinois,
sans être en danger. Il me dit que si
je voulais aller du côté du sud, l'es-
pace d'environ quarante-deux lieues,
]} trouverais un petit port nommé
Quinchang, où les missionnaires dé-
barquaient d'ordinaire, en venant de
Macac, pour aller prêcher dans la Chi-
ne la religion chrétienne, et où jamais
les vaisseaux européens n'entraient;
(in étant là, je pourrais prendre des
mesures pour le reste du voyage; que
dans le fond ce n'était pas un endroit
ioit fréquenté par les marchands, ex-
cepté dans certains temps de l'année;
qu il y avait une foire où les marchands
japonais venaient se pourvoir de déti-
ns de la Chine.
ftous convînmes tous de faire cours
Vers c« point, dont peut-être j'ortho-
£raphie mal le nom. Je l'avais écrit avec
ceux de-plusieurs autres endroits dans
un petit mémoire, que l'eau a gâté mal
heureusement, par un accident que je
raconterai dans son lieu. Je me sou
viens fort bien que les Chinois et les
Japonais donnaient à ce petit port un
nom tout différent de celui que lui
donnait le pilote portugais, et qu'ils le
prononçaient Quinchang.
Le jour après que nous nous fûmes
fixés à cette résolution, nous levâmes
l'ancre, n'ayant été que deux fois à ter
re, pour prendre de l'eau fraîche et cies
provisions,comme racines,thé, riz,quel
ques oiseaux, etc. Les gens du pays nous
en avaient apporté en abondance pour
notre argent, et d'une manière fort ci-
vile et fort intègre.
Les vents étant contraires, nous vo-
guâmes cinq jours entiers avant qued'1
surgir à ce port; nous y entrâmes avec
toute la satisfaction imaginable. Polir
moi, quand je me sentis sur terre, j(1'
tais plein de joie et de reconnaissait
envers le ciel; et je résolus, aussi-bien
^3o 167 -*=é
que mon associé, de ne jamais remettre
le pied dans ce malheureuv navire, s'il
nous était possible de nous défaire d«*
nos marchandises, quand ce sérail nié
me avec peu d'avantage.
Je ne saurais m'empêcher de remar-
quer ici, que de loules les conditions
de la vie, il n'y en a aucune qui rende
un homme si parfaitement misérable
qu'une crainte continuelle. L'Écriturc-
Saintc nous dit avec beaucoup de rai-
son, que la peur sert de piège à l'hom-
me. C'est une mort perpétuelle, et elle
accable tellement l'esprit, qu'il est inac-
cessible au moindre soulagement; elle
étouffe nos esprits animaux, et abat tou-
te cette vigueur naturelle qui nous sou-
tient dans des afflictions d'une autre
nature.
Mon imagination, qui en était affreu-
sement saisie, ne manquait pas de me
représenter le danger bien plus grand
qu'il n'était réellement; elle me dépei-
gnait les capitaines anglais et hollan-
dais, comme des gens absolument inca-
publes d'entendre raison, et de dislîn
guet* entre des scélérats et d'honnèîo
gens, entre une fable inventée pour le*
tromper, et l'histoire véritable et suhic
de nos voyages et de nos projets. ftien
n'était plus facile pour nous, dans le
fond, que de faire voir clairement à
toute personne un peu sensée, que non?
n'étions rien moins que des pirates. L'o-
pium et les autres marchandises qu«'
nous avions à bord, prouvaient claire
ment que nous avions été au Bengale:
et les Hollandais, qui, à ce qu'on disait,
avaient les noms de tous ceux de 1 au-
tre équipage, devaient remarquer du
premier coup d'œil que nous étions 11»
mélange d'Anglais, de Portugais et d'In-
diens, parmi lesquels il ne se trouvait
que deux Hollandais. En voilà plus qui'
n'en fallait pour convaincre le premier
capitaine qui nous aurait rencontrés-
de notre innocence et de son erreur.
Mais la peur, cette passion aussi aveu
gle qu'inutile, nous remplit le cerveau
de trop de vapeurs, pour y laisser um1
place à la plus grande vraisemblance.
.Nous regardions toute eette affaire du
mauvais côté; nous savions que les gens
de mer, Anglais et Hollandais, et parti-
culièrement les derniers, étaient si ani-
més au seul nom de pirates, et de pira-
tes qui s'étaient échappés de leurs mains,
r'n ruinant une partie des chaloupes
qu on avait envoyées pour les prendre,
que nous étions persuadés qu'ils ne vou-
draient pas seulement nous entendre,
^3» 169 o^
convaincante de notre crime préten-
nu. la figure du vaisseau, qu'ils con-
•nnssaient parfaitement bien, et notre
fuite de la rivière de Gambodia. Pour
nioi, j'étais assez ma propre dupe, pour
ju imaginer que si j'étais dans leur cas,
I agirais tout de même, et que je taille-
nus tout l'équipage en pièces, sans dai-
gner écouler sa défense.
Pendant que nous avions été dans ces
"jqmétudes, monfassocié et moi, nous
II avions pas pu fermer l'œil, sans rêver
d des cordes et à de grandes vergues.
£fri ÎJO 0£~f
Due nuit entre autres, songeant qu 11:
vaisseau hollandais nous avait abords,
je fus clans une telle fureur, que, crovant
assommer un matelot ennemi, je don
liai un coup de poing contre un d<"
piliers de mon ]it, d'une telle Ion1'
que je m'écrasai les jointures, ce qlîl
me fit courir risque de perdre dom
doigts.
Une chose qui me confirma encon
davantage dans l'idée que nous seiïoii'
maltraités par les Hollandais, si nou*
étions en leur pouvoir, c'est ce que j <1
vais entendu raconter des cruautés qu il"
avaient fait essuyer à mes compatriote*
à Amboine, en leur donnant la tortuf
avec toute l'inhumanité possible.'?
craignais qu'en faisant souffrir les don
leurs les plus cruelles à quelques-un*
de nos gens, ils ne leur fissent conte-'
ser des crimes dont ils n'étaient pa-
coupables, et nous punissent cona^
pirates, avec quelque apparence de ju*
tice. La charge de notre vaisseau p°u
vait leur fournir un puissant motif pouf
|3to 17 i «^
prendre des mesures si inhumaines,
puisqu'elle valait cinq mille livres ster-
ling.
Pendant tout le temps que durèrent
nos frayeurs, nous fûmes continuelle-
ment agités par de pareilles réllexions,
sans considérer seulement que les capi-
taines de vaisseaux n'ont pas l'autorité
île faire de telles exécutions. Il est cer-
tain que si nous nous étions rendus à
quelqu'un d'entre eux, et s'il avait été
assez hardi pour nous donner la tortu-
re, ou pour nous mettre à mort, il en
aurait été puni rigoureusement dans sa
patrie. Mais cette vérité n'était pas fort
consolante pour nous : un homme qu'on
massacre ne tire pas de grands avanta-
ges du supplice qu'on fait souffrir à
son meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvaient que me
faire faire de pénibles réflexions sur les
différentes particularités de ma vie pas-
see. Après avoir consumé quarante ans
dans les travaux et des dangers conti-
nuels, je m'étais vu dans le port, vers
^o ly'À oC=f
lequel tous les hommes tendent, une
opulente tranquillité; et j'avais été as-
sez malheureux pour me plonger de
nouveau, par mon propre choix, dans
des inquiétudes plus grandes que celle8
dont je m'étais tiré d'une manière si
peu attendue. Quel chagrin pour moi.
qui, pendant ma jeunesse, m'éuûs
échappé de tant de périls, de me voir.
dans ma vieillesse, exposé, par mon
génie aventurier, à perdre la vie à une
potence, pour un crime pour lequel je
n'avais jamais eu le moindre penchant;
bien loin d'en être coupable î
Quelquefois des pensées pieuses suc
cédaient à ces considérations chagri-
nantes; je me mettais dans l'esprit que
si je tombais dans le malheur que je
craignais si fort, je devais considérer ce
désastre comme un effet de la Provi-
dence, qui, malgré mon innocence,
par rapport au cas présent, pouvait me
punir pour d'autres crimes, et que j'é-
tais obligé de m'y soumettre avec hu-
milité, de la même manière que si elle
««vait trouve à propos de me châtier par
un naufrage, ou par quelque autre mal-
heur qui eût du rapport avec ma vie
crante.
H mfarrivait encore assez souvent
Jèlre excité, par ma crainte, à pren-
dre des résolutions vigoureuses: je ne
Jugeais alors qu'à combattre jusqu'à
'a dernière goutte de mon sang, plutôt
f{ue de me laisser prendre par des gens
r«ipables de me massacrer de sang-froid.
H vaudrait encore mieux pour moi,
Usais-je en moi-même, d'être pris par
des sauvages, et de leur servir de nour-
riture, que de tomber entre les mains
de ces gens, qui peut-être seront ingé-
nienx dans leur cruauté, et qui ne me
liront mourir qu'après m'avoir déchiré
Par la torture la plus violente. Quand
) ai été aux mains avec les antropopha-
$es» c était toujours dans le dessein de
me "attre jusqu'à mon dernier soupir:
l1ar quelle raison serais-je plus lâche,
[{"and il s'aeit d'éviter un malheur plus
Wrible?'
^*> 174 <^
Quand ces sortes de pensées avaient
le dessus dans mon imagination, j'étais
dans une espèce de fièvre, et dans la
môme agitation que si j'étais réelle-
ment engagé dans un combat opiniâ-
tre ; mes yeux brillaient, et le sang me
bouillonnait dans les veines; je résol-
vais alors fermement, si j'étais oblige
d'en venir là, de ne jamais demander
quartier, et de faire sauter le vaisseau
en l'air quand je ne pourrais plus ré-
sister, afin de laisser à mes persécuteur*
si peu de butin, qu'ils n'auraient gara1'
de s'en vanter.
Plus nos inquiétudes avaient été
grandes pendant que nous étions en'
core en mer, et plus nous fûmes char*
mes quand nous nous vîmes à terre A
cette occasion, Rion associé me racon-
ta que, la nuit auparavant, il avait ren
qu'il avait un grand fardeau sur ^
épaules, et qu'il le devait 'porter afl
haut d'une colline; mais que le pn°l
portugais l'avait levé dessus son dos :'
qu'en même temps, au Hou de In oolh,w
&> i;ô °&k
il 11'ut ail vu qu'un terrain uni et agréa-
ble. Ce songe-là était pJus significatif
que les rêves ne le sont d'ordinaire:
nous étions véritablement comme des
gens qu'on venait de décharger d'un
pesant fardeau.
Dès que nous fûmes à terre , noire
*nux pilote, qui avait conçu beaucoup
d amitié pour nous, nous trouva un lo-
gement et un magasin, qui, dans le
tond , ne faisaient ensemble que le
même bâtiment. C'était une petite ca-
bane jointe à une hutte spacieuse, le
tout fait de cannes, et environné d'une
palissade de ces grandes cannes appe-
lées bambous dans les Indes. Cette pa-
ssade nous servait beaucoup pour
mettre nos marchandises à l'abri de la
subtilité des voleurs, dont il y a une
assez grande quantité dans ce pays-là;
«ailleurs, le magistrat du lieu nous
accorda, pour plus grande sûreté, une
^ntinclle, qui faisait la garde devant
notre magasin. avec une espèce de
'"'mi-pique à la main. Nous en étions
&> 176 a^1
quittes en donnant à cette sentinelle un
peu de riz et une petite pièce de mou
naie, ce qui ne montait, tout ensem-
ble, qu'à la valeur de trois sous par jour
La foire dont j'ai parlé était finie de-
puis long-temps; cependant il y avait
encore dans la rivière trois ou quatre
jonques chinoises, avec deux bâtimen*
japonais , chargés de denrées qui
avaient été achetées dans la Chine: rt
ils n'avaient pas fait voile jusqu'alors,
parce que les marchands étaient encore
à terre.
Le premier service que nous rendit
notre pilote, ce fut de nous faire faire
connaissance avec trois missionnaire?-
qui s'étaient arrêtés là quelque temps
pour convertir les habitans du lieu."
est vrai qu'ils avaient fait de leurs pro-
sélytes une assez plaisante sorte de
chrétiens; mais c'était là leur affaire
et non pas la nôtre. Parmi ces me*'
sieurs-là il y avait un prêtre français-
fort joli homme, de bonne huniem
et dune conversation fort aisée :''
s appelait le père Simon, el ses ma-
nières étaient bien éloignées de la gra-
vité de ses deux compagnons , qui
étaient l'un Portugais, l'autre Génois:
ils étaient d'une grande austérité, et
semblaient prendre extrêmement à
cœur l'ouvrage pour lequel on les
avait envoyés , occupés continuelle-
ment à s'insinuer dans l'esprit des ha-
bitons, et à trouver moyen de lier con-
versation avec eux.
Nous avions le plaisir de manger
souvent avec ces religieux, et d'appren-
dre par là leur manière de prêcher l'É-
vangile aux païens. Il est certain que
°e qu'ils appellent la conversion des
Chinois était fort éloigné de mériter
un titre si magnifique : tout le chris-
tianisme de ces pauvres gens ne con-
siste guère qu'à savoir prononcer le
nom de Jésus-Christ, à dire quelques
pnèrcs adressées à la Vierge et à son
^Is, dans un langage qui îenr est in-
r°nnu. et à l'aire le signe de la croix.
^Ue crasse ignorance de ces prétendus
4. 12
convertis n'empêche pas les mission
naires de croire fortement que ce?
gens iront tout choit en paradis, et
qu'ils sont eux-mêmes les glorieux in-
strumens du salut de leurs prosélytes:
c'est dans l'espérance d'un succès i-i
merveilleux, qu'ils hasardent de grand?
voyages, qu'ils suhissent le trisle soit
de l'aire un long séjour parmi ces bar
v bures, et qu'ils s exposent à une moi*
accompagnée <les lourmens les plu?
cruels. Pour moi, quelque mauvais»
opinion que j'aie de leur manière d<
convertir les païens, je croirais pour
tant manquer de charité, si je n avai;
pas une haute idée du zèle qui les porU
à entreprendre un pareil ouvrage, au
milieu de mille dangers , et sans U
moindre vue d'un intérêt temporel.
Le religieux français, nommé le ptr<
Simon , avait ordre de s'en aller ;i
Pékin, où réside le grand empereur (1°
la Chine; et il n'était dans cette pelitc
ville, que pour attendre un compagne
qui devait venir de Macao pour («,r<
ce voyage avec lui. Je ne le rencontrais
jamais qu'il ne me pressai daller avec
lui, en ni'assurant qu'il me montrerait
tout ce qu'il y a de grand et de beau
dans ce fameux empire, et surtout la
plus grande ville de l'univers; une
Mlle, selon lui, que Londres et Paris
unis ensemble ne pourraient égaler.
dette ville est effectivement grande
et extrêmement peuplée ; mais comme
je regarde ces sortes de choses d'un
autre œil que ces gens qui se jettent
d'abord à corps perdu dans l'admira-
tion, je dirai dans la suite quelle est
mon opinion sur ce célèbre Pékin. Je
reviens au père Simon.
Ln jour que nous dînions ensemble,
ci que nous étions tous de fort bonne
humeur, je lui fis voir quelque pen-
chant à l'accompagnegdans son voyage,
et il nous pressa fort, mon associé et
moi, de prendre cette résolution. « D'où
vient donc, père Simon, lui dit mon
associé, que vous souhaitez si fort notre
compagnie? Vous savez que noussom-
mes hérétiques, et par conséquent vous
ne sauriez nous aimer, ni trouver le
moindre plaisir dans notre commerce.
Bon, répondit-il, vous pouvez devenir
catholiques avec le temps; mon occu-
pation ici est de convertir des païens-,
que sait-on si je ne réussirai pas à vous
convertir aussi? Oui-da, mon père, lui
dis-je; ainsi donc gare aux sermons
pendant tout le chemin. JN'ayez pas
peur, répliqua-t-il ; je ne vous fatigue-
rai pas par mes sermons: notre reli-
gion n'est pas incompatible avec la po
litesse : d'ailleurs, nous vous regardons,
dans un pays si éloigné, comme com-
patriotes, quoique vous soyez Anglais
et moi Français : pourquoi ne pour-
rions - nous pas nous considérer mu-
tuellement comme chrétiens, quoique
vous soyez hugjpnots et moi catholi-
que? Quoi qu'il en soit, ajouta-t-il, nous
sommes tous honnêtes gens, et sur cv.
pied-là nous pouvons parler ensemble,
sans embarrasser nos conversations de
disputes sur la religion. »
La fin de son discours me parut fort
sensée, et me rappela dans l'esprit ce
bon religieux dont je m'étais séparé
clans le Brésil.
Il est certain pourtant que le carac-
tère du père Simon n'approchait pas
de celui de mon jeune prêtre. Il est
vrai que dans ses manières il n'avait
lien qui déshonorât sa profession; mais
on ne lui remarquait pas ce fond de
zèle, cette piété exacte, ni cette affec-
tion pour le christianisme, qui écla-
taient si fort dans la conduite de l'autre.
Quelque pressantes que fussent ses
sollicitations, il ne nous était pas pos-
sible de nous y laisser aller sitôt; il
la liait premièrement disposer de notre
^aisseau et de nos marchandises, ce qui
était assez difficile dans un endroit où
il y avait si peu de commerce : un jour
même je fus tenté de faire voile pour
la rivière de Kilam, et de monter jus-
qu'à la ville de Nankin; mais j'en fus
«('tourné par un coup inattendu de la
1 rovidence, qui semblait commencer
ii s'intéresser à nos affaires. J'en con-
clus que je pouvais espérer de revenir
un jour dans ma patrie , quoique je
n'eusse pas la moindre idée des moyens
dont je pouvais me servir pour l'entre-
prendre. Il nie suffisait, pour me pro-
mettre cette satisfaction, de remarquer
que quelque lueur de la bonté divine
se répandît sur nos entreprises. ^Voici
ce que c'était.
Un jour notre vieux pilote nous
amena un marchand japonais , pour
voir quelles sortes de marchandises
nous avions. Il nous acheta d'abord
notre opium, et le paya fort bien et
sur-le-champ, partie en or, que nous
prenions selon le poids, partie en pe-
tites pièces monnayées du coin de son
pays, et partie en lingots d'argent de
dix onces à-peu-près. Pendant que
nous faisions ce négoce avec lui, il u]C
vint dans l'esprit que ce même mar-
chand pourrait bien encore nous ache
ter notre vaisseau, et j'ordonnai à notre
iuterprèle de lui en faire la proposition-
il ne la reçut qu'en haussant les épau-
les; mais il nous revint voir quelques
jours après, amenant avec lui un des
missionnaires pour lui servir d'inter-
prète, et pour nous communiquer la
proposition qu'il avait à nous faire, tl
nous dit qu'il nous avait payé une
grande quantité de marchandises, avant
que d'avoir la moindre pensée de nous
acheter notre vaisseau, et qu'il ne lui
restait pas assez d'argent pour nous en
donner le prix ; que si je voulais y lais-
ser les mêmes matelots, il le louerait
pour un voyage du Japon; que là il le
chargerait de nouveau pour l'envoyer
aux iles Philippines, après en avoir
pavé le fret, et qu'après le retour il IV
ehèterait. Non-seulement je prêtai l'o-
reille à cette proposition, mais mon
humeur aventurière me mit encore
dans l'esprit d'être moi-même de la
partie, de m'en aller aux îles Philippi-
nes, et de là vers la mer du Sud. Là-
dessus je demandai au marchand s'il
avait envie de louer le vaisseau jus-
qu'aux îles Philippines, et de le déchar-
ger là. 11 me dit que la chose n'était
pas possible, mais qu'il le déchargerait
dans le Japon, quand il serait de retour
avec sa cargaison. J'y aurais consenti
si mon associé, plus sage que moi, ne
m'en avait pas détourné, en me repré-
sentant les dangers de la mer, l'humeur
perfide et traîtresse des Japonais, et
celle des Espagnols des îles Philippines,
plus perfide et plus traîtresse encore.
La première chose qu'il fallait faire,
avant que de conclure notre marché
avec le Japonais, c'était de demander
au capitaine et à l'équipage s'ils avaient
envie d'entreprendre cette course. Pen-
dant que nous y étions occupés, je re-
çus une visite du jeune homme que
mon neveu m'avait donné pour mon
compagnon de voyage. Il me dit que
cette course promettait des avantages
très - considérables , et me conseillait
fort de l'entreprendre; mais que si je
n'en avais pas envie, il me priait de le
placer dans le vaisseau comme mar-
cliand, ou en telle autre qualité que je
Je trouverais à propos; que s'il me trou-
vait encore en vie à son retour en An-
gleterre, il me rendrait un compte
•'xact de son gain, et que je ne lui
donnerais que la part que je voudrais.
Je n'avais pas grande envie de me
«•parer de lui; mais prévoyant les
glands avantages où ce parti devait
conduire naturellement, et le connais-
sant pour un jeune homme aussi pro-
pre à y réussir que qui que ce fût, j'a-
vais du penchant à lui accorder sa de-
mande. Je lui dis pourtant que je vou-
ais consulter mon associé sur sa pro-
position, et que je lui donnerais ré-
ponse positive le lendemain.
-^lon associé, à qui j'en parlai d'a-
jord, s'y accorda très-généreusement:
nie dit que je savais bien que nous
regardions tous deux notre navire corn-
me acheté sous de mauvais auspices, et
rfue nous n'avions pas envie de nous y
^mbarqiier; que nous ferions bien de
u ct*ler au jeune homme, à condition
que si nous le revoyions en Angleterre.
il nous donnerait la moitié des profil*
de ses voyages, et qu'il garderait l'aiiti'"'
moitié pour lui.
Je n'avais garde d'être moins géné-
reux que mon associé, qui, n'étant ]><i;
eomme moi intéressé dans la fortmif
de mon compagnon de voyage, n'était
porté par aucun motif particulier a
lui faire du bien; et voyant que tout
l'équipage était résolu de faire cette
nouvelle caravane, nous donnâmes a
mon jeune homme la moitié du "vai*
seau en propriété, en tirant de lui m"
promesse écrite qu'il nous rendrai'
compte de la moitié des profits tl«
voyage.
Le marchand japonais , à ce q111
nous avons appris dans la suite, **'
montra un parfait honnête honinK'. 1'
protégea mon jeune homme dans I'
Japon, et lui obtint la permission 0°
venir à terre, qui a été rarement accor-
dée aux étrangers depuis plusieurs a»1
nées. Il lui paya le fret avec pondu1
lit»', et l'envoya aux îles Philippines,
chargé de marchandises du Japon et
«le Ta Chine , avec un super-cargo du
pa\s, qui, trafiquant là avec les Espa-
gnols, revint avec des marchandises de
! Kurope, et une grande quantité d'é-
piceries. 11 fut parfaitement bien payé
<lc Ions ces voyages; et n'ayant point
envie de se défaire du vaisseau, il le
chargea de marchandises pour son
propre compte, qu'il vendit avec avan-
tage, aux Espagnols dans les îles Ma-
nilles. Par le moyen des amis qu'il s'y
M. il eut le bonheur de faire déclarer
son navire libre, et il fut loué par le
gouverneur, pour aller à Acapulco, sur
la côte du Mexique, avec la permission
<le débarquer là, d'aller à la ville de
Mexico, et d'y entrer dans un vaisseau
espagnol avec tout son monde, pour
An retourner en Europe.
H fit ce voyage avec beaucoup de
succès; il vendit son vaisseau à Aca-
pulco; et y ayant obtenu la permission
« aller par terre jusqu'à Portobello, il
y trouva moyen de passer avec tout ce
qu'il avait gagné dans la Jamaïque,
d'où il retourna en Angleterre huit
ans après, avec des richesses immenses,
11 est temps d'en revenir à mes propres
affaires.
Le vaisseau étant prêt à mettre en
mer, nous commençâmes à songer à
récompenser les doux hommes qui nous
avaient rendu un service si considéra-
ble , en nous avertissant à temps de la
conspiration qu'on avait faite contre
nous dans la rivière de Cambodia-
Nous savions dans le fond que ce n'était
pas pour l'amour de nous qu'ils nous
avaient donné un avis si important, et
qu'ils nous avaient plutôt obligés par
scélératesse que par charité. Ils nous
croyaient réellement pirates, et cepen-
dant ils nous découvrirent un dessein,
qu'ils avaient toutes les raisons imagi-
nables de croire parfaitement juste,
uniquement dans la vue d'écumer la
mer avec nous, et d'avoir part au butin.
Néanmoins ils nous avaient réellement
sauvés d'un danger extrême; et je leur
avais promis de leur en témoigner ma
reconnaissance. Je commençai d'abord
par leur faire payer les gages qui, se-
lon eux, leur étaient dus dans les vais-
seaux qu'ils avaient quittés pour nous
suivre , c'est-à-dire, dix-neuf mois à
1 Anglais, et sept au Hollandais. Je leur
donnai encore à chacun une petite
somme d'argent en or, dont ils furent
Irès-contens; et je fis l'Anglais eanon-
nicr du vaisseau, à la place du nôtre
0,111 était devenu second contremaître
f,t boursier; je donnai au Hollandais
emploi de bosseman. Ils se crurjmt
par là parfaitement bien récompensés,
(t rendirent de très - grands services
dans le vaisseau, étant gens de courage,
l't fort entendus dans la marine.
Pour nous, nous restâmes en Chine;
,l S1 je m'étais cru loin de ma patrie
,Ju Bengale, où pour mon argent il
,n «-tait iacile de revenir chez moi, que
[h; devais-je pas penser alors, que j'é-
ais de plus de mille lieues plus éloi-
£=$0 I9O 0|=3f
gué de l'Angleterre , sans savoir coin
ment y retourner?
Tout ce qui pouvait en quelqu
sorte balancer ce chagrin, c'est qil<
Ton nous apprit qu'à quelques moi-
tié Jà il devait y avoir une autre foin
dans la ville où nous étions, et qu
nous aurions occasion de nous fournir
de toutes sortes de denrées du p;m
sans compter que peut-être y trouva
rions-nous quelque jonque chinois
ou quelque bâtiment de Tunqui";
pour nous ramener avec tout ce q111
nous appartenait. Charmé de cotte
nouvelle, je résolus d'attendre crit»
occasion; et comme j'étais sûr qu°11
n'en voulait point à nos personne
qui ne pouvaient être suspectes san*
le vaisseau , nous pouvions espt'r,r
même de trouver là quelque vaissoa'1
anglais ou hollandais, qui voudra''
bien nous mener dans quelque aulr*
endroit des Indes, plus proche de n°tl
patrie.
En attendant, nous trouvâmes 1,,,!
$=3» i c) i ag~|
de nous divertir un peu, en faisant trois
ou quatre petits voyages clans le pays.
$=3» i c) i ag~|
journées de chemin, pour aller à Nan-
kin, ville qui vaut bien la peine d'être
M»e. On dit qu'il y a un million d'a-
ines , ce que j'ai bien de la peine à
croire. Elle est bâtie fort régulièrement;
toutes les rues en sont tirées au cordeau
et se croisent, ce qui en augmente1
extrêmement la beauté.
Ktant à Nankin, j'étais, selon mon
calcul, dans le cœur de la Chine, puis-
que celle ville est située au trentième
degré de latitude septentrionale. J'avais
grande envie de voir Pékin, et de me
l'endre aux importunités du père Si-
mon. Son compagnon était arrivé de
Macao; le temps de leur départ était
»xé, et par conséquent il fallait pren-
dre ma résolution. Je m'en rapportai
entièrement à mon associé, qui à la fin
s} détermina, et nous préparâmes tout
pour le voyage. Nous trouvâmes une
nenreu^e occasion de faire ce chemin
sûrement et commodément, en oi)io
nant d'un mandarin la permission de
voyager en sa compagnie , et coinni'
ses domestiques. Ces mandarins son*
une espèce de vice-rois, ou gouverneur*
de provinces, qui font une grosse ligure
et qui sont extrêmement respectés par
les peuples auxquels, en récompense
ils sont fort à charge, puisqu'ils sont
défrayés par le chemin avec toute leur
suite, et avec tous leurs équipages.
Les vivres et le fourrage ne nom
manquèrent pas dans le voyage, parce
que les Chinois étaient obligés de hou>
les fournir gratis, ce qui était fort corn
mode pour nous, quoique nous n'y pro-
fitassions de rien, Nous étions forcés a
les payer au prix courant; et i'inten
dant ou maître-d'hôtel du mandarin
venait nous en demander le paionienî
avec beaucoup de régularité. Ainsi la
permission que le seigneur nous avait
donnée de voyager à sa suite, était liés
commode pour nous, sans qu'elle doive
passer pour une grande faveur : il V
gagnait beaucoup au contraire, car il y
avait une trentaine de gens qui le sui-
vaient de cette manière, et qui lui
payaient tout ce que le peuple leur
fournissait pour rien.
Nous lûmes vingt-cinq jours en che-
min avant que d'arriver à Pékin. Le
pays que nous traversâmes est à la ve-
nté extrêmement peuplé, quoiqu'assez
mal cultivé. L'économie de ces gens est
mrt peu de chose, et leur manière de
vivre misérable, comparée à la nôtre.
H est vrai que ces malheureux, dont on
vante tant l'industrie, ne sentent pas
leur misère, et se croient assez heureux,
parce qu'ils n'ont pas seulement l'idée
du bonheur dont jouissent les sujets
choz des nations bien policées de notre
Europe. L'orgueil des Chinois est ex-
traordinaire, et n'est surpassé que par
^ur pauvreté, à laquelle ils mettent le
comble. A mon avis, les sauvages de
1 Amérique sont plus heureux que ces
Rens-ci : ils n'ont rien, mais ils ne dé-
!r°nt rien; au lieu que les Chinois sont
4. i3
&> 194 <*e§
superbes et insolens au milieu de leur
gueuserie. Il n'est pas possible d'expri-
mer leur ostentation, qu'on remarque
surtout dans leurs habits, dans lcui>
bâtimens, dans le nombre de leurs es-
claves, et, ce qu'il y a de plus ridicule,
dans le mépris qu'ils affectent pour tou-
tes les autres nations.
S'avoue que, dans la suite, j'ai vova
gé avec plus d'agrément dans les plu.*
affreux déserts de la Grande-Tarlarit'.
que je ne faisais dans la Chine, malgré
la bonté des chemins, qui y sont par-
faitement bien entretenus. Aien ne ine
choquait davantage, que de voir ce
peuple hautain , impérieux, insolent»
au milieu de la misère et de la plu'
grossière ignorance, laquelle ceux qui
n'en jugent que superficiellement, trai-
tent d'esprit et d'industrie. Quoique
leurs manières me rebutassent au su-
prême degré, je ne laissais pas de ai en
divertir souvent avec le père Simon. I n
jour, en approchant du château pi*1"
tendu d'une espèce de gcntilhoim11'
^3so 195 exggf
campagnard, nous eûmes d'abord l'hon-
neur d'être en compagnie du maître
pendant une grande demi-lieue du che-
min. Son équipage était un don qui-
chotisme parfait, un vrai mélange de
pompe et de pauvreté. L'habillement
de ce don chinois aurait convenu à mer-
veille à un Trivelin ou à un Jean Pota-
ge : c'élait une toile des Indes . riche-
ment brodée de graisse; on y voyait
briller tout l'ornement nécessaire pour
le rendre ridicule, de grandes manches
pendantes, des falbanas, etc. Cette robe
magnifique couvrait une robe de taffe-
tas uoir, aussi grasse que celle d'un bou-
cher : preuve convaincante que celui
qui la portait était un malpropre insi-
gne.
Son cheval était une noble copie du
fameux Rossinante; il était vieux, mai-
gre, et à moitié mort de faim : on en.
achèterait un meilleur en Angleterre
pour la somme d'une guinée et demie:
aussi n'aurait-il pas pris la peine de
marcher, si deux esclaves, qui suivaient
à pied, armés de bons fouets, n'avaient
donné courage à cette haridelle ; le ca-
valier avait encore lui-même un fouet
à la main, et il travaillait du côté de
la tête et des épaules du noble animal,
dans le temps que ses palfreniers exer-
çaient leurs forces sur les parties pos-
térieures.
Pour comble de pompe, il était en-
core accompagné de dix ou douze au-
tres esclaves : on peut juger de la ma-
gnificence de leur livrée, par la des-
cription que j'ai faite de l'habit du maî-
tre. Nous apprîmes qu'il venait de la
ville pour aller à sa terre, qui était à
peu près & une demi-lieue de nous.
Nous marchâmes au petit pas, pour
jouir plus long-temps de sa brillante
ïigure; mais enfin il prit les devans,
parce que nous trouvâmes à propos de
nous arrêter à un village pour nous y
rafraîchir. Peu de temps après, étant
arrivés devant son château, nous l'y
trouvâmes qui dînait, dans une petite
cour* devant sa porte : c'était par sim-
pic orgueil qu'il avait choisi cet endroit
exposé aux yeux des passans ; et l'on
nous dit que plus nous le regarderions,
et plus nous flatterions sa vanité.
Il était assis à l'ombre d'un arbre sem-
blable à un palmier-nain, sous lequel,
pour se défendre encore mieux des
rayons du soleil, il avait fait planter
un grand parasol qui ne représentait
pas mal un dais, et par conséquent qui
contribuait beaucoup à rendre ce spec-
tacle pompeux. 11 était renversé dans
un grand fauteuil, qui avait de la peine
a contenir tout le volume de sa grosse
corpulence ; et il était servi par deux
esclaves femelles, qui apportaient les
plats ; il y en avait encore deux autres
du même sexe, qui s'acquittaient d'un
emploi que peu de gentilshommes eu-
ropéens voudraient exiger de leurs do-
mestiques : l'une lui mettait la soupe
dans la bouche avec une cuiller, pen-
dant que l'autre tenait l'assiette, et ra-
massait les bribes qui tombaient de la
barbe et de la veste de taffetas de sa
seigneurie. Ce noble cochon croyait au
dessous de lui de se servir de ses pro-
pres mains, dont nos rois font usage
dans de pareilles occasions, plutôt que
de se laisser approcher par les doigts
de leurs domestiques.
Je ne pouvais m'empêcher de réllé-
chir sur les peines ridicules où l'orgueil
des hommes les jette, et sur l'embarras
où un homme qui a le sens commun
doit se trouver, quand il se sent un
penchant malheureux pour la vanité.
Fatigués à la fin de voir la fatuité de
ce pauvre animal, qui s'imaginait que
nous étions extasiés d'admiration, dans
le temps que nous le regardions d'un
œil de pitié et de mépris, nous conti-
nuâmes notre voyage : le seul père Si-
mon s'arrêta là encore pendant quel
ques momens, curieux de voir de pies
les mets dont ce gentilhomme se bour
rait la bedaine avec tant d'ostentation.
Il nous rapporla qu'il y avait goûlé, et
que c'étaient des ragoûts dont un do-
gue anglais voudrait à peine apaiser sa
faim : c'était un plat de riz bouilli ,
dans lequel il y avait une gousse d'ail,
et un petit sachet rempli de poivre vert,
et d'une autre plante qui ressemble à
du gingembre, qui a l'odeur du musc
et le goût de la moutarde; tout cela
était étuvé avec une petite pièce de
mouton fort maigre. Voilà tout le dî-
ner que cet animal offrait en spectacle
aux passans, dans le temps qu'outre les
quatre servantes, on voyait encore, à
une certaine distance de la table, qua-
tre ou cinq esclaves tout prêts à exécu-
ter les ordres de son excellence. Si leur
table était plus mauvaise que celle de
leur maître, il est certain qu'ils n'étaient
pas trop bien nourris.
Pour notre mandarin, il faut avouer
qu'il y avait plus de réalité dans la ma-
gnificence dont il faisait parade. Il était
respecté comme un roi, et toujours tel-
lement entouré de ses gentilshommes
et de ses officiers, que je ne pus jamais
le voir qu'à une certaine distance.
Il est vrai que dans tout son équipa-
^5^0 200 o@3f
go, il n'y avait pas un seul cheval qui
nous parût meilleur que nos chevaux
de somme; mais ils étaient si bien ca-
chés de couvertures et de harnais, qu'il
ne me fut pas possible de remarque''
s'ils étaient gras ou maigres ; tout ce
qu'on en voyait, c'était les pieds et la
tête.
Débarrassé alors de toutes les inquié-
tudes qui m'avaient si fort agité, je fis
gaiement ce voyage; et ce qui augmen-
ta ma belle humeur, c'est que je l'a-
chevai sans essuyer la moindre catas-
trophe, excepté qu'au passage d'une pe-
tite rivière, mon cheval tomba, et me
jeta au beau milieu de l'eau : elle n'é-
tait pas fort profonde; mais je ne lais-
sai pas de me mouiller depuis les pieds
jusqu'à la tête, c*> qui gâta absolument
le petit livre où j'avais écrit les noms
des peuples et des villes dont je vou-
lais me souvenir.
Nous arrivâmes à la fin à Pékin. J'1
n'avais d'autre domestique que le valet
que mon neveu m'avait donné, et q»1
«'•lait un fort brave garçon. Toute la
Mute de mon associé consistait aussi
tlans un seul garçon, qui était notre
compatriote. Nous avions encore avec
nous le pilote portugais, qui avait en-
vie de voir la cour chinoise, et que
nous défrayâmes pendant le voyage,
pour nous en servir en qualité d'inter-
prète. Il entendait fort bien la langue
du pays, parlait bon français, et savait
même assez d'anglais pour se faire en-
tendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une gran-
de utilité, et nous donna mille mar-
ques de son affection pour nous. Nous
•«vioiis déjà passé une semaine à Pékin,
Wsqu'il vint me trouver en riant de
tout son cœur : Ah! seigneur anglais,
nie dit-il, j'ai la meilleure nouvelle du
"[onde h vous apprendre. Je lui répon-
dis que dans le pays où nous étions, je
ne m'attendais pas à des nouvelles fort
bonnes ni fort mauvaises. Je vous as-
sure, reprit-il, qu'elle est fort bonne
pour vous, quoiqu'elle soit fort mau-
\aise pour moi. Vous m'avez défr;n<
dans un voyage de quinze journées, v\
je vois que vous me laisserez rclournrr
^0 202 0^
sans argent.
Pour abréger, il nous dit qu'il y avait
dans la ville une grande caravane d'
marchands moscovites et polonais
qu'ils se préparaient à retourner cli«
eux parla Grande-Russie; qu'ils avafr'it
résolu de partir dans cinq ou six ?<
maines, et qu'il ne doutait point H111
nous ne nous servissions d'une occa-
sion si favorable.
J'avoue que cette nouvelle me fit u"
sensible plaisir. Une joie inexprimable
se répandit dans mon âme, et m'emp''
cha, pendant quelques moraens, de ré-
pondre un mot au bon vieillard. Enfin-
étant revenu de cette extase, je lui <Jf'
mandai comment il savait ce qu'il ve-
nait de me rapporter, et s'il en étaij
bien sûr. Très-sûr, me répondit-il; j 'M
rencontré dans la rue, ce matin, une w
mes vieilles connaissances : c est un *r
§££o 20/> <3<F^
mt'nion, qui est venu d'Astracan dans
I"' dessein de s'en aller à Tunquin, où je
1 «li vu autrefois; mais ayant changé de
sentiment, il veut aller avec cette cara-
vane jusqu'à Moscou, et de là il a envie
(le descendre le Wolga pour retourner
aAstracan. J'en suis charmé, monsieur,
lui dis-je ; mais je vous prie de ne point
vous affliger d'une chose que je regarde
comme un grand bonheur pour moi.
Si vous vous en retournez tout seul à
Macao, ce sera votre propre faute.
Ui - dessus je consultai mon associé
sur l'ouverture qu'on venait de nous
donner, et je lui demandai si ce parti
1 accommoderait. Il me dit qu'il ferait
tout ce que je trouverais bon; qu'il
avait si bien établi ses affaires au Ben-
gaie, et laissé ses effets en si bonnes
mains, que s'il pouvait mettre ce qu'il
venait de gagner dans ce dernier voya-
ge, en soies de la Chine, écrueset travail-
les, ilse ferait un plaisir d'aller en An-
gleterre, d'où il pourrait retourner ai-
&> ao4 o@ê
sèment au Bengale avec les vaisseau*
de la compagnie.
Etant demeurés d'accord là-dessus,
nous résolûmes de prendre le vieux pi-
lote avec nous, s'il le voulait, etdel»1
défrayer jusqu'à Moscou, ou jusqu'en
Angleterre. Si nous n'avions pas eu
envie de lui donner quelque autre ré-
compense, nous n'aurions pas mérite
par là de passer pour généreux. Il nous
avait rendu des services considérables,
non-seulement sur mer, mais encore a
terre, où il s'était intéressé dans nos <i<
faires avec toute l'affection imaginable-
Ce seul plaisir qu'il nous avait fait en
nous amenant le marchand japonais*
nous avait valu un profit de plusieurs
centaines de livres sterling. Ainsi, lo*
faire du bien n'était que lui rendre jus-
tice. Nous résolûmes de lui faire po-
sent d'une petite somme en or mon-
nayé, montant à peu près à la valeur
de 170 livres sterling, et de défrayer
lui et son cheval, s'il voulait nous ac-
conipagner ; nous le souhaitions de
tout notre cœur, parce qu'il pouvait
nous être très-utile en plusieurs occa-
sions.
Nous le fîmes venir pour lui com-
muniquer notre résolution. Je lui dis
qu'il s'était plaint de la nécessité de s'en
^tourner seul; mais que j'étais d'avis
H1» il ne retournât point du tout; que
nous avions résolu d'aller en Europe
a?ec la caravane, et de le prendre avec
jious. s'il avait envie de nous suivre. Le
bon homme secoua la tête à cette pro-
position; il nous dit que ce voyage
''toit hien long; qu'il n'avait point d'ar-
Rent pour en soutenir les frais, ni pour
subsister dans l'endroit où nous le me-
nions. Je lui répondis que je le croyais
h,pn, et que c'était pour cela même que
«ousavionsrésoludefairequelquechose
pour lui, afin de lui faire connaître que
n°us étions sensibles aux services qu'il
Nous avait rendus, et que sa compagnie
j?°«s était agréable. Là-dessus je l'in-
onnai du présent que nous avions des-
sein de lui faire; je lui dis que par rap-
port aux frais du voyage, nous l'en dé-
chargerions entièrement, et que new
le conduirions à nos dépens, ou en
Moscovie ou en Angleterre, selon qui!
le trouverait bon, à condition seule-
ment que s'il mettait l'argent que non»
lui donnerions, en marchandises, il h*
transporterait à ses propres frais.
Il reçut ma proposition avec o-
grands transports de joie, et me re
pondit qu'il nous suivrait au bout du
monde , si nous voulions; et là-dessu*
nous préparâmes tout pour le voyan-
ce qui nous coûta plus de temps q»e
nous n'avions d'abord cru. Heureufc"
ment, la même chose arriva aux nia1'
chands de la caravane, qui, au lifU
d'être prêts en cinq ou six semaine'
eurent besoin de plus de quatre m01*
avant que d'être en état de partir.
C'était dans le commencement^
février, que nous sortîmes de Vèvï]'
Mon associé et le vieux pilote étaifj
allés faire un tour ensemble vers
polit port, où nous étions entrés pour
disposer de quelques marchandises que
nous y avions laissées; et, dans cet in-
tervalle, moi, avec un marchand chi-
nois que j'avais connu à JNankin, j'é-
tais allé chercher dans cette ville vingt-
ncu f pièces de beau damas, avec environ
ùVux cents autres pièces d'étoffes de
^oi(>, parmi lesquelles il y en avait qui
étaient rayées d'or, une assez grande
quantité de soies écrues, et d'autres
marchandises du pays. Tout cela était
déjà arrivé à Pékin avant le retour de
mon associé; et cet achat nous coûtait
'<» somme de quatre mille cinq cents
'ivres sterling. Pour charger toutes ces
marchandises, jointes à une assez gran-
de quantité de thé et de toiles peintes,
]l nous fallut dix-huit chameaux, outre
C('»x qui nous devaient porter : nous
avions de plus deux chevaux de main,
f't trois pour porter nos provisions, de
"lanière que notre équipa g-: consistait
r,i Mngl-six, tant chameaux que che-
|Qô 208 0(^
La caravane était nombreuse : elle
était composée, si je m'en souviens
bien , d'à peu près quatre cents l>étr>
de charge, et d'environ cent vingt hom-
mes parfaitement bien armés et prépa-
rés à tout événement; car, comme li*
caravanes orientales sont sujettes ans
attaques des Arabes, celles-ci le sont
aux insultes des Tartares, qui ne sont
pas pourtant si dangereux que h*
autres, ni si cruels quand ils ont If
dessus.
Nous étions de plusieurs nations dif-
férentes, mais les Moscovites faisaient
le plus grand nombre : il y avait au
moins soixante habitans de la ville d'1
Moscou, parmi lesquels il se trouvai'
quelques Livoniens, et, ce qui nous
faisait grand plaisir, cinq Ecossais, ge«s
riches et très-versés dans les affaire
qui regardent le commerce et 1^
voyages.
Après que nous eûmes fait la prc'
mière journée, nos guides, qui étaient
au nombre de cinq, appelèrent ton*"''
£3o 209 o@|
marchands et tous les passagers, excepté
les valets, pour tenir un grand conseil,
selon la coutume de toutes les carava-
nes de ce pays. Dans cette assemblée,
chacun donna une petite somme pour
en faire une bourse commune, afin d<*
p;iyer le fourrage et d'autres choses
dout on pouvait avoir journellement
besoin. On y régla tout le voyage; on
nomma des capitaines et d'autres offi-
ciers pour nous commander, en cas
que nous fussions attaqués; et tous
ces réglemens ne se firent pas par au-
torité, mais par un consentement una-
nime de tous les voyageurs, qui étaient
tous également intéressés au bien com-
mun de la caravane.
La route de ce côté-là va par un pays
cxlrêtnement peuplé ; il y a surtout un
grand nombre de potiers, et de gens
(jui préparent la belle terre dont on fait
tes vases si estimés dans tout le monde.
Au milieu de la marche, notre vieux
Portugais, qui avait toujours quelque
chose à dire pour nous divertir, vint
4. i|
la*) 210 «e$
me joindre, en me promettant de mo
faire voir la plus grande curiosité d<
toute la Chine, qui me conTaincrait.
malgré tout le mal que je disais tous If*
jours de ce pays, qu'on y voyait ce qu il
était impossible de voir dans tout 1»
reste de l'univers. Après s'être long
temps laissé tirer l'oreille pour s'expli-
quer plus clairement, il me dit que
c'était une maison de campagne tout*'
faite de terre de la Chine. A d'autres
lui dis-je; la chose est facile à com-
prendre : toutes les briques qu'on fait
dans ce pays - ci sont de terre de la
Chine, et ce n'est pas un grand miracle -
Vous n'y êtes pas, répondit il : de terbk
de la chine, de véritable porcelaine.
Cela se peut, lui répliquai-je. Pc
quelle grandeur est-elle, cette maison
là? Si nous pouvons l'emporter avec
nous dans une boîte, sur un chameau,
nous l'achèterons volontiers, si l'on
veut s'en défaire. Sur un chameau!
repartit le vieux pilote, en levant It*
mains au ciel; c'est une maison ou
demeure une famille de trente per-
sonnes.
Voyant qu'il parlait sérieusement, je
fus fort curieux d'aller visiter cette
merveille, et voici ce que c'était. Tout
le bâtiment était fait de charpente et
de plâtre; mais le plâtre était réelle-
ment de cette même terre dont on fait
la porcelaine. Le dehors, qui était expo-
sé à la chaleur du soleil, étant vernissé
dune blancheur éclatante, peint de
figures bleues, comme les grands vases
qui viennent de ce pays-là, et aussi dur
que si le tout avait été cuit au four,
Au-dedans, toutes les murailles étaient
composées de carreaux durcis au four,
et peints, à-peu-près de la même gran-
deur que ceux qu'on trouve en Angle-
terre et en Hollande, et ils étaient tous
de la plus belle porcelaine qu'on puisse
voir : la peinture en était charmante,
t't variée par différentes couleurs mê-
lées d'or. Plusieurs de ces carreaux ne
faisaient qu'une même figure; mais ils
£$û aia o^
étaient joints ensemble par du mortier
de la même terre, avec tant d'art, qu'il
était difficile de ne les pas prendre pour
une seule et mémo pièce. Les pavés
étaient de la même matière, et aussi
durs que les pavés de pierre qu'on
trouve en plusieurs provinces d'Angle-
terre, surtout en Lincolnshire, Notting-
hainshire et Leicestershire; cependant
iîs n'étaient ni peints ni durcis au four,
excepté dans quelques cabinets, où ils
étaient de ces mêmes petits carreaux
qui couvraient les murailles. Les caves,
en un mot toute la maison était faite
de la même terre » et le toit était cou-
vert de carreaux de porcelaine d'un
noir fort lustré et brillant.
C'était, à la lettre, une maison de
porcelaine; et, si je n'avais pas été en
marche, j'étais homme à m'arrêter
là plusieurs jours pour en examiner
toutes les particularités. On me dit
que dans le jardin il y avait des vi-
viers dont le fond et les côtés étaient
couverts de la même sorte de carreaux,
et que dans les allées il y avait de fort
belles statues de porcelaine.
On ferait une grande injustice aux
Chinois, si l'on n'avouait pas qu'ils
excellent dans ces sortes d'ouvrages;
mais il est sûr, en même temps, qu'ils
excellent dans les contes borgnes qu'ils
débitent de leur industrie à cet égard.
Ils m'en ont dit des choses si peu vrai-
semblables, que je ne veux pas me don-
ner la peine de les rapporter. J'en don-
nerai pourtant ici un échantillon. Ils
m'ont dit qu'un de leurs artisans avait
fait un vaisseau de porcelaine, avec
tous ses agrès, mâts, voiles, cordages,
et que ce navire fragile était assez grand
pour contenir cinquante personnes.
Pour rendre la chose plus touchante,
ils n'avaient qu'à ajouter qu'on avait
fait le voyage du Japon avec ce vaisseau,
j y aurais ajouté foi tout de même qu'au
reste; car, révérence parler, je crois
fort qu'ils en ont menti.
Ce spectacle extraordinaire me re-
tînt là deux heures après que la cara-
vane fut passée ; ce qui porta celui qui
commandait ce jour-là à me condamner
à une amende de trois sehellings, à
peu près; et il me dit que si la môme
chose m'était arrivée à trois journées
au-delà de la muraille, au lieu que
nous étions trois journées en deçà, il
m'en aurait coûté quatre fois autant, et
que j'aurais été obligé d'en demander
pardon le premier jour du conseil gé-
néral. Je promis d'êlre désormais plus
exact; et j'eus lieu dans la suite d'ob-
server que l'ordre de ne pas s'éloigner
les uns des autres est d'une nécessité
absolue pour les caravanes.
Deux jours après, nous vîmes la fa-
meuse muraille qu'on a faite pour ser-
vir de boulevart aux Chinois contre les
irruptions des Tartnres. C'est assuré-
ment un ouvrage d'un travail immense:
elle va même, sans aucune nécessité,
par-dessus des montagnes et des rochers
qui sont impraticables d'eux-mêmes, «l
beaucoup plus difficiles à forcer q«c
£^Q 2l5 C^f
la muraille même dans les autres en-
droits.
Elle a un millier de milles d'Angle-
terre détendue , à ce qu'on prétend;
mais le pays quelle couvre n'en a que
cinq cents, à le compter.sans les dé-
tours qu'on a été obligé de faire en bâ-
tissant la muraille : elle a vingt quatre
pieds de hauteur, et autant d'épaisseur
en quelques endroits.
Pendant que la caravane passait par
ime des portes de cette espèce de for-
tification, je pouvais examiner cet ou-
vrage si fameux pendant une heure,
sans pécher contre nos réglemens-, j'eus
te loisir, par conséquent, de la contem-
pler de tous côtés, autant que pouvait
porter ma vue. Notre guide chinois,
fiui nous en avait parlé comme d'un des
prodiges de l'univers, marqua beau-
coup de curiosité pour en savoir mon
opinion. Je lui dis que c'était la meil-
leure chose du monde contre les Tar-
tares. Il n'y entendit point de malice,
pt prit ces expressions pour un compli-
ment fort gracieux; mais notre vient
pilote n'était pas si simple. Il y a du
caméléon dans vos discours, me dit-il
Du caméléon î lui répondis-je; qu'en
tendez-vous par là? Je veux dire, re-
partit-il, que le discours que vous ve-
nez de tenir au guide, paraît blanc
quand on le considère d'ici, et noir
quand on le considère de là; que c'est
un compliment dans un sens. et une
satire dans un autre. Vous dites que
cette muraille est bonne contre les
Tartares : vous me dites par là à moi
qu'elle n'est bonne que contre les Tar-
tares seuls. Le seigneur chinois vous
entend à sa manière, et il est content;
et moi je vous entends à la mienne, et
je suis content aussi. Mais ai-je grand
tort dans votre sens? lui dis-je ; croyez-
vous que cette belle muraille soutien-
drait les attaques dune armée euro-
péenne pourvue d'une bonne arlillene
et de bons ingénieurs? N'y ferait-elle
pas, en dix jours de temps, une brèche
assez grande pour y entrer en bataille;
ou bien ne la ferait-elle pas sauter en
l'air avec ses fondemens, d'une manière
à faire clouter qu'il y eût jamais eu une
muraille en cet endroit?
Nos Chinois étaient fort curieux de
savoir ce que j'avais dit au pilote, et je
lui permis de les en instruire quatre ou
cinq jours après, étant alors à peu près
hors de leurs frontières, et sur le point
de nous séparer de nos guides. Dès
qn ils furent informés de l'opinion que
] avais de leur belle muraille, ils furent
muets pendant tout le reste du chemin
qu'ils avaient encore à faire avec nous;
et nous fûmes quittes de toutes ces
"plies histoires touchant la grandeur et
la puissance chinoises.
Après avoir passé ce magnifique rien
appelé la muraille de la Chine, sem-
blable, à peu près, à celle que les Ro-
mains ont faite autrefois, dans le Nor-
*J1UQiberland, contre les invasions des
ictes, nous^ trouvâmes le pays asseï
ll,al peuplé; on peut dire même que
e* nabjtans y sont, en quelque sorte,
emprisonnés dans des places fortes.
parce qu'ils n'en osent sortir, par la
peur de devenir la proie des Tartans.
qui volent sur les grands chemins eu
troupes formidables, et à qui il serait
impossible aux habitans de résister en
rase campagne.
Je commençais alors à remarquer
parfaitement bien la nécessité qui! y
avait à ne pas s'éloigner des caravanes»
en voyant des troupes entières de Tai
tares rôder autour de nous. Ils appr°"
chai eut assez pour que je pusse les exa-
miner à mon aise ; et j'avoue que je su»
surpris qu'un empire comme celui del»
Chine ait pu être conquis par des gen>
aussi méprisables que l'étaient ceux
qui s'offraient à mes yeux : ce nétai'
que des bandes confuses, sans ordre,
sans discipline et presque sans arnn';;
Leurs chevaux sont maigres, à moitié
morts de faim, mal dressés ; en un i»°l
ils ne sont bons à rien. J'eus occasion
de remarquer ce que je viens de tlii'e
Le premier jour après avoir passe I-'
&O 2IQ 0^
muraille, celui qui nous commandait
alors nous permit d'aller, au nombre
de seize, à la chasse de certains moutons
sauvages, qui sont assurément les plus
vifs et les plus alertes de toute leur
espèce : ils courent avec une vitesse
étonnante, mais ils se fatiguent aisé-
nient; et quand on en voit, on est sûr
de ne les pas courir en vain : ils pa-
raissent d'ordinaire une quarantaine à
ta fois, et comme de véritables mou-
tons, ils se suivent toujours les uns les
aulres.
Au milieu de cette chasse burlesque,
nous rencontrâmes plus de quarante
Tartares. Si leur but était d'aller à la
chasse des moutons , comme nous ,
ou s'ils cherchaient quelqu'autre proie,
cest ce que j'ignore; mais dès qu'ils
nous découvrirent. un d'entre eux se
jnit à sonner d'une espèce de cor dont
le son était affreux. Nous* supposâmes
Jous que c'était pour donner le signal à
Jeurs amis de venir à eux, et cette sup-
position ne se trouva pas fausse , car
|30 220 «d
en moins d'un demi-quart d'heure now
en vîmes une autre troupe tout aussi
forte paraître à un demi-mille de nou?
Heureusement il y avait parmi nou>
un marchand écossais , habitant de
Moscou, qui, dès qu'il entendit le cor
nous dit qu'il n'y avait rien à faire qiK1
de charger brusquement cette canaille
sans aucun délai; et nous rangeai
tous sur une même ligne, il nous de
manda si nous étions prêts à donner.
Gomme il vit que nous étions résolu5
de le suivre , il se mit à notre tête, <*
s'en fut tout droit à eux.
Les Tartares nous regardaient d'un
œil hagard , ne se mettant point du
tout en peine de se ranger dans quelque
ordre; mais dès qu'ils nous virent avan-
cer, ils nous lâchèrent une volée de
leurs flèches, dont heureusement au-
cune ne nous toucha. Ce n'est pas qu 1*
eussent mal visé , mais il$ avaient tire
d'une trop grande distance : leurs flè-
ches tombèrent justement devant nous:
et si nous avions été plus près d'eu*
Ijâo 221 cç=§
à une vingtaine de verges, plusieurs de
nons auraient été tués ou du moins
fort blessés.
Nous fîmes d'abord halle; et quoique
nous fussions assez éloignés de cette
canaille , nous fîmes feu sur eux, et
nous leur envoyâmes des balles de plomb
pour leurs flèches de bois. Nous suivî-
mes notre décharge au graud galop ,
pour tomber sur nos ennemis le sabre
a la main, selon les ordres de notre
courageux Écossais. Ce n'était qu'un
marchand , mais il se conduisit, dans
C('lte occasion, avec tant de bravoure
et avec une valeur si tranquille , qu'il
paraissait être fait pour les emplois mi^
Maires.
Dès que nous fûmes à portée de ces
Misérables , nous leur lâchâmes nos
P'stolets dans la moustache , et immé-
diatement après nous mîmes flamberge
du vent; mais nous aurions pu nous
eP«*rgner cette peine , puisque nos fa-
quin s s'enfuirent avec toute la confu-
SJon imaginable. On ne nous fit tête
&) 222 0^
que du côté droit , où trois Tartan'
s'arrêtèrent bravement, en faisant signf
aux autres de revenir à eux. Ils avaient
à la main une espèce de cimeterre, el
leurs arcs pendaient sur leurs épaula
Notre brave commandant , sans prier
qui que ce fût de nous de le suivre. w
sur eux au grand galop , en assomnif
un de la crosse de sa carabine, et ffl
tue un autre d'un coup de pistolet.
dans le temps que le troisième s'eufoi*
à toute bride.
C'est ainsi que finit notre combat
où nous n'eûmes d'autre désavantage
que la perte des moutons que non-
avions pris à la chasse; nous n'eûi»e-
ni morts ni blessés ; mais, du côté de'
Tartares, il y en eut cinq de tués : po«r
le nombre des blessés , je n'en pu15
rien dire; mais ce qu'il y a de certain-
c'est que la seconde troupe, qui #alt
venue au bruit du cor, effrayée de no>
armes à feu, ne fut nullement d'humé
a tenter quelque chose contre nous.
Il faut remarquer que cette action ^
£&q 72?> 0^
passa dans le territoire des Chinois , ce
qui empêcha sans doute les Tartarcs de
pousser leur pointe avec la même opi-
niâtreté que nous leur avons remarquée
clans la suite. Cinq jours après nous
entraînes dans un grand désert, que
nous traversâmes en trois marches.Nous
fûmes obligés de porter notre eau avec
nous dans des outres , et de camper
pendant les nuits, comme j'ai entendu
dire qu'on fait dans les déserts de l'À-
l'abie.
.Te demandai à qui appartenait ce
pays-là, et l'on m'apprit que c'était
une espèce de lisière , qui n'était pro-
prement à personne , étant une partie
de la Karakathie ou Grande-Tartarie,
ïûais que cependant on le rangeait en
quelque sorte sous les domaines de la
Chine; que les Chinois pourtant ne
prenaient pas le moindre soin pour le
garantir contre les brigandages , et
que par conséquent c'était le plus dan-
gereux désert du monde, quoiqu'il y
en ait de bien plus étendus.
En le traversant, nous vîmes, à plu-
sieurs reprises, de petites troupes d»
Tartares , mais ils semblaient ne songer
qu'à leurs propres affaires, sans vouloir
se mêler des nôtres; et pour nous, non;
trouvâmes bon d'imiter cet homme qui
rencontrant \e diable en son chemin,
dit que si Satan n'avait rien à lui clin
il n'avait rien à lui dire non plus.
Un jour néanmoins une de ces ban-
des , assez forte, nous ayant approché.»
de fort près, nous examina avec beau
coup d'attention, en délibérant appa
remment si elle nous attaquerait oU
non. Là-dessus nous fîmes une arrière-
garde d'environ quarante hommes,
tous prêts à étriller ces coquins de 'a
belle manière ; et nous nous y arrêtant
jusqu'à ce que la caravane eût gagné le
devant, d'une demi-lieue; mais no&
voyant si résolus, ils firent retraite, #
contentant de nous saluer de cinq flc"
ches > une desquelles estropia un "c
nos chevaux, de façon que nous fûro**
obligés de l'abandonner.
&> 2ît5 C£5g
Nous marchâmes ensuite pendant un
mois par des routes qui n'étaient pas si
dangereuses, et par un pays qui est
«•«•usé être encore du territoire de la
Miiiie. On n'y voit presque que des
villages, excepté quelques petits bourgs
fortifiés contre les invasions des Tar-
ifes. En arrivant à un de ces bourgs,
situé à-peu-près à deux journées de la
ville de Naum, j'eus besoin d'un cha-
meau : il y en a quantité dans cet en-
droit, aussi - bien que des chevaux; et
on les y amène, parce que les caravanes
f|m passent par là fréquemment, en
achètent d'ordinaire. La personne à qui
je m adressai, pour trouver un beau
«-'hameau, s'offrit à me l'aller chercher;
jnais comme un vieux fou, je voulus
ui tenir compagnie. Il fallait faire deux
lieues pour arriver à cet endroit, où
ces animaux sont à l'abri des ïartares,
parce qu'où y a mis une bonne garnison.
Je fis ce chemin à pied aveemop pilote
portugais , étant bien aise de me diver-
lr par cette petite'promenade, et de
4- i5
^o 22() (&E$
me délasser de la fatigue d'aller Ions le<
jours à cheval. Nous trouvâmes la pe-
tite ville en question, située dans un
terrain bas et marécageux , environnée
d'un rempart de pierres , mises les une*
sur les autres, sans être jointes par du
mortier, comme les murailles de no?
parcs en Angleterre, et défendue par
une garnison chinoise , qui faisait la
garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui
m'agréait, nous nous en revînmes ssec
un Chinois, qui conduisait la bête.
outre celui qui nous l'avait vendue:
mais bientôt nous vîmes venir à nou>
cinq Tartans à cheval, deux desqu'^
attaquèrent notre Chinois, et lui ôli"
rent le chameau, dans le temps quc
les trois autres nous tombèrent sur l?
corps à mon pilote et à moi , nou>
voyant pour ainsi dire sans arme?
puisque nous n'avions que nos épèt^
qui ne pouvaient pas nous servir beau
coup contre les cavaliers.
Un de ces gens , comme un vrai pi»'
trou, arrêta son cheval tout court, dès
qu'il me vit tirer mon épée; mais en
même temps un second nïattaquant du
côté gauche , me porta un coup sur la
tête , dont je ne sentis rien du tout;
sinon lorsqu étant revenu à moi, et me
trouvant à terre tout étendu, je me
sentis extrêmement étourdi , sans en
comprendre la cause. Dès que mon
brave Portugais me vit tomber, il tira
de sa poche un pistolet, dqnt il s'était
muni à tout hasard , sans que j'en
susse rien non plus que les Tartares,
qui nous auraient laissés en repos , s'ils
avaient pu le soupçonner. Il s'avança
hardiment sur ces marauds , et saisis-
sant le bras de celui qui m'avait port&
le coup , et le faisant pencher de sdft
côté, il lui fit sauter la cervelle^ Dans
le même moment, tirant un cimeterre
qu'il avait toujours à son côté , il joi-
gnit l'autre qui s'était arrêté d'abord de-
vant moi, et lui porta un coup de
toutes ses forces. Il manqua l'homme,
mais il blessa le cheval à la lêle; et
la pauvre bê?te, devenue furieuse par
la douleur , emporta à travers les
champs son maître , qui ne pouvait
Elus le gouverner, mais qui était trop
on cavalier) pour ne s'y pas tenir. A
la fin pourtant le cheval s'étant cabré,
le lit tomber et se renversa sur lui.
Dans ces entrefaites, le Chinois à
qui on avait arraché le chameau, et
qui n'avait point d'armes, courut de
ce côté-là; et, voyant que le Tartarc
renversé avait à son côté un vilain in-
strument qui ressemblait assez à une
hache d'arme , il s'en saisit , et lui
cassa la tête. Mon brave vieillard ce-
pendant avait encore sur les bras un
troisième Tartare; et voyant qu'il ne
fuyait pas comme il avait espéré , et
qu'il ne l'attaquait pas non plus comme
il avait craint, mais qu'il se tenait im-
mobile à une certaine distance , il «e
servit de cet intervalle pour recharger
son pistolet. Dès que le brigand aperçut
cet instrument, qu'il prit peut-être
pour un second pistolet tout chargé,
il crut qu'il ne faisait pas bon là pour
lui. 11 s'en fut au grand galop, et laissa
à mon champion une victoire complète.
Dans ce temps-là je commençai à
revenir un peu à moi, et je me trou-
vai précisément dans l'état d'un hom-
me qui sort d'un profond sommeil ,
sans pouvoir comprendre pourquoi
j'étais à terre , ni qui m'y avait mis.
Quelques momens après je sentis des
douleurs , mais d'une manière peu
distincte; je portai la main à mon
front, et je l'en tirai toute sanglante ,
ensuite j'eus une grande douleur de
tête, et enfin ma mémoire se rétablit,
et mon esprit fut dans le même état
qu'auparavant.
Je me relevai d'abord avec précipi-
tation , et je me saisis de mon épée;
Jûais je ne trouvai plus d'ennemis:
je ne vis qu'un Tartare mort près de
moi, et son cheval qui s'arrêtait tran-
quillement auprès du cadavre de son
paître; et plus loin j'aperçus mon
libérateur , qui, après avoir examiné
ce que le Chinois avait fait avec le Tar
tare renversé sur son cheval, revenait
vers moi , ayant encore le sabre à la
main.
Le bon vieillard , me voyant sur
pied , courut à moi, et m'embrassa
avec des transports de joie ; il m'avait
cru mort; mais voyant que j'étais seu-
lement blessé, il voulut examiner la
plaie, afin de voir si elle n'était pa<
dangereuse. Heureusement ce n'était
pas grand'chose , et je n'en ai jamais
senti la moindre suite après que le
coup fut guéri, ce qui se fit en deux
ou trois jours de temps.
Nous ne gagnâmes pas un gros butin
par cette victoire : nous y perdîmes un
chameau, pour y gagner un cheval;
mais ce qu'il y eut de remarquable,
c'est que quand nous fûmes revenus a
la caravane, le Chinois qui m'avait
vendu le chameau, prétendit en rece-
voir le paiement. Je n'en voulus rien
faire, et il m'appela devant le juge du
village où la caravane s'était arrêtée
&> 231 a&
C «Hall comme un de nos juges de paix;
et pour lui rendre justice , je dois
avouer qu'il agit avec nous avec beau-
coup de prudence et d'impartialité.
Après nous avoir écoutés l'un et l'autre,
il demanda gravement au Chinois cpii
avait mené le chameau, et de qui il
était valet? « Je ne suis valet de per-
sonne, dit-il, et je n'ai fait qu'accompa-
gner l'étranger qui a acheté le cha-
meau. Qui vous en a prié? répliqua le
juge. C'est cet étranger lui-même, re-
partit le Chinois. Eh bien! dit-il, vous
étiez en ce temps-là le valet de l'étran-
ger ; et puisque le chameau a été livré
a son valet, il doit être censé avoir été
livré au maître, et il est juste qu'il le
paie. »
Il n'y avait pas un mot à répondre à
cette décision. Charmé de voir cet
homme établir l'état de la question avec
tant de justesse, et raisonner si consé-
quemment, je payai le chameau sans
contester, et j'en fis chercher un autre.
On peut bien croire que je m'épargnai
la peine d'y aller moi-même: mon ar
gent perdu et ma tête cassée, étaient
deux leçons suffisantes pour m'inspirer
plus de précaution.
La ville de Naum couvre les frontiè-
res de la Chine; on l'appelle une for-
tification, et c'en est une effectivement,
selon la manière de fortifier les places
de ce pays-là. J'ose assurer même que
plusieurs millions de Tartares, qu'on
peut ramasser de la Grande-Tartarie,
ne seraient jamais en état d'en abattre
les murailles à coups de flèches ; mais,
appeler cette ville fortifiée, par rapport
à notre manière d'attaquer les places,
ce serait se rendre ridicule pour ceux
qui entendent ùh peu le métier.
Nous étions encore à deux journées
de celte place, comme je l'ai déjà diU
quand nous fûmes joints par des cour-
riers, qui étaient envoyés de tous côtés
sur les routes , pour avertir tous les
voyageurs et toutes les caravanes de
s'arrêter, jusqu'à ce qu'on leur eût en-
voyé des escortes; parce qu'un corps
|3>o i53 o€3$
de: Tartares de dix mille hommes s'était
fait voir à trente milles de l'autre côté
de la ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle
pour nous : il faut avouer pourtant que
le gouverneur qui nous la fit donner
agissait noblement, et que nous lui
avions de très-grandes obligations ,
d autant plus qu'il tint parfaitement
bien sa promesse. Deux jours après,
nous reçûmes trois cents soldats de la
ville de Naum, et deux cents d'une
autre garnison chinoise, ce qui nous
fit pousser hardiment notre voyage,
bes trois cents soldats de Naum fai-
saient notre front, et les deux cents
autres l'arrière-gardc : pour nous, nous
nous mîmes sur les ailes : tout le ba-
fiage de la caravane marchait dans Je
centre. Dans cet ordre, prêts à nous
battre comme il faut, nous crûmes être
en état d'affronter les dix mille Tarta-
ns ; mais quand nous les vîmes paraî-
tre le lendemain, les affaires changé-
ren* ^e foce d'une étrange manière.
£3o 2?>4 °^f
Au sortir d'une petite ville nomme
Changu, nous fûmes obligés de trï*
grand matin de passer une petite ri
vière; et si les Tartares avaient <ul
sens commun, ils auraient eu l"f
marché de nous , en nous attaquai)
dans le temps que la caravane élan
passée, larrière-garde se trouvait m
core de l'autre côté ; mais nous ne h
vîmes pas seulement paraître.
Environ trois heures après , élan
entrés dans un désert de quinze oi
seize milles détendue, nous aperçant
par un grand nuage de poussière, f
l'ennemi n'était ps»s loin-, et, un ntf
ment après, nous les vîmes venir!
nous au grand galop. Là - dessus, 'r
Chinois qui formaient notre avan!
garde, et qui, le jour précédent, avait'11
alors fait les braves, firent alors une foi
mauvaise contenance, en regardai'
tout moment derrière eux, ce qu»fr
un signe certain que le soldat va lâc"f
pied. Mon vieux pilote en avait t#
mauvaise opinion, aussi-bien que v&
Seigneur anglais, me dit-il, il faut en-
courager ces drôles-là, ou nous som-
mes perdus; ils s'enfuiront dès que
nous aurons les Tartares sur les bras.
Je le crois comme vous, lui répon-
ilis-je; mais que faire pour empêcher
ce malheur? Mon avis serait, répliqua-
t-il, qu'on plaçât cinquante de nos
gens sur chaque aile de ce corps de
Chinois; ce renfort leur donnera du
courage, et ils seront braves en com-
pagnie de braves gens. Sans me don-
ner le temps de lui répondre, je fus
joindre au galop notre commandant
du jour , pour lui communiquer ce
conseil. Il le goûta fort, et dans le mo-
ment même il l'exécuta, et du reste de
nos gens il fit un corps de réserve. Dans
cette posture, nous continuâmes notre
marche, en laissant deux cents autres
Chinois faire un corps à part, pour
garder nos chamea'ux, avec ordre de
détacher la moitié de leurs soldats,
pour nous donner du secours, s'il était
nécessaire.
$&q j36 «^
Un moment après, les Tartarcs fo-
rent assez proches de nous pour donner
Ils étaient en très-grand nombre, et je
n'outre point, en disant qu'ils étaient
dix mille tout au moins. Ils commen
cèrent par détacher un parti pour nous
reconnaître et pour examiner notre
contenance. Les voyant passer devant
notre front h. la portée du fusil, notre
commandant ordonna à nos deux aile4
d'avancer tout d'un coup avec toute
la vitesse possible, et de faire feu. On
le fit; sur quoi des Tartares se retirè-
rent vers leur gros, pour rendre compte
apparemment de la réception que nou*
venions de leur faire, et à laquelle le
reste devait s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière
dont nous les avions salués n'était pas
de leur goût. Ils firent halte dans le
moment; et après nous avoir considé-
rés attentivement pendant quelque'
minutes, ils firent demi-tour à gauche!
et nous quittèrent sans faire la moindre
tentative. Nous en fûmes charmés; car-
^o ïhj 01^
s iU avaient poussé leur pointe avec vi-
gueur, il uous aurait été impossible de
résister long-temps à toute cette armée,
j Etant arrivés deux jours après à la
ville de Naum, ou Naun, nous remer-
ciâmes le gouverneur du soin qu'il
avait eu la bonté de prendre de nous,
et nous fîmes à nous tous la somme
d'environ deux cents écus, pour en
faire présent à notre escorte chinoise,
ftous nous reposâmes là un jour entier.
On peut dire qu'il y a une garnison
en forme dans cette ville. Elle est du
tnoins de neuf cents soldats, et on l'y a
placée, parce qu'autrefois les frontières
de l'empire moscovite en étaient beau-
coup plus proches; mais depuis le czar
a trouvé bon d'abandonner plus de
200 lieues de pays, comme absolument
inutile, et indigne d'être conservé ,
surtout à cause de la grande distance
où elle est du cœur de son pays, et de
*a difficulté qu'il a d'y envoyer clés
.froupeg. Cette distance est en effet très-
^0 258 c@$
grande, puisque nous avions encore
au moins 670 lieues à faire avant que
d'arriver dans la Moscovie proprement
dite.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes
à passer plusieurs grandes villes et deuï
terribles déserts, dont l'un nous coûta
seize jours de marche. C'est un pays
abandonné, comme je l'ai dit, et (pi
n'appartient à personne. Le i5 avril.
nous vînmes aux frontières de la Mo*
covie, et, si je m'en souviens bien, h
première ville que nous rencontrant
de la juridiction du czar, s'appelle A[*
gun; elle est située à l'ouest dune ri"
vière du même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satis-
faction possible, en si peu de temp5'
dans un pays chrétien, ou du moins de
la domination dun prince chrétien ;ft
je n'étais pas maître de mes transport'
de joie. Il est vrai, selon mon opinion*
que c'est tout au plus si les Mocovife*
méritent le titre de chétiens; mai» d"
moins ils se font une gloire de porter
te nom, at ils sont même fort dévols à
leur manière.
Je suis persuadé que tout homme
qui voyage par le monde comme moi,
rt qui est capable de quelque réflexion,
doit sentir avec force que c'est une
Liés - grande bénédiction du ciel d'être
né dans un pays où le nom de Dieu et
du Sauveur est connu et adoré, et non
pas parmi des peuples livrés par la Pro-
vidence aux plus grossières illusions,
des peuples qui rendent un culte reli-
gieux aux démons, qui se prosternent
devant le bois et devant la pierre, et
qui adorent les élémens, les monstres
*'t les plus vils animaux, ou du moins
qui en adorent les images. Jusqu'ici
nous n'avions passé par aucune ville,
qui n'eût ses pagodes et ses idoles, et
°ù le peuple insensé ne profanât l'hon-
neur dû à la Divinité, en le rendant à
ouvrage de ses propres mains.
Nous étions arrivés alors dans un
pays où l'on voyait le culte extérieur de
£So a4o o@£
la religion chrétienne, où l'on fléchis-
sait les genoux au nom de Jésus-Christ,
et où Je christianisme passait pour la
véritable religion, quoiqu'elle y fût
déshonorée par la crasse ignorance.
J'étais charmé d'en remarquer au moins
quelques traces ; et, dans l'extase de ma
joie, je fus trouver ce marchand écos-
sais, dont j'ai fait plusieurs fois men-
tion, pour mêler ma satisfaction avec
la sienne; et le prenant par la main:
Le ciel en soit béni! lui dis-je, nous
avons le bonheur de nous trouver par
mi des chrétiens. Ne vous réjouisse?
pas si vite, me répondit-il en souriant,
ces Moscovites-ci sont d'assez étranges
chrétiens; ils en ont le nom tout au
plus, et vous n'en trouverez guère la
réalité qu'après un bon mois de mar
che.
Tout au moins, repris-je, leur reli-
gion vaut mieux que le paganisme, el
que le culte qu'on adresse au diable. H
est vrai, me dit-il; mais vous saurez,
qu'excepté les soldats russes, qui sont
è=^ ai» o^
dans les garnisons, tout le reste du
pays, jusqu'à plus de trois cents lieues
d'ici, est habité par les païens les plus
ignorons et les plus détestables de l'u-
nivers. Il avait raison, et j'en fus bien-
tôt témoin oculaire.
Nous étions alors au centre du plus
grand continent qu'il y ait dans le mon-
de entier, si j'ai la moindre idée du glo-
be; du côté de l'est, nous étions éloi-
gnés de la mer de plus de douze cents
milles ; du côté de l'ouest, il y en avait
plus de deux mille jusqu'à la mer Bal-
tique, et plus de trois mille jusqu'au
canal qui est entre la France et la Gran-
de-Bretagne. Vers le sud, la mer de
Perse et des Indes étaient distantes de
nous de plus de cinq mille milles, et
y ers le nord, il y en avait bien huit cents
jusqu'à la nier glaciale. Si l'on veut en
croire quelques géographes, il n'y a au-
cune mer du côté du nord-est, et ce
continent s'étend jusque dans l'Améri-
que ; cependant je crois être en état de
'aire voir, par de fortes raisons, que
^o 242 «E=§
leur opinion manque de vraisemblance.
Quand nous lûmes entrés dans l'em-
pire moscovite, nous n'eûmes, avant
que d'arriver à quelque ville considé-
rable, qu'une réflexion à faire, savoir:
que toutes les rivières qui courent vers
l'est, se jettent dans le grand fleuve
Amour, qui, selon son cours naturel,
doit porter ses eaux dans la mer orien-
tale ou Océan chinois. On nous débit»
que l'embouchure de ce terrible fleuve
est bouchée par une espèce de jonc>
d'une grandeur énorme, ayant troi>
pieds de circonférence, et plus de vingt
de hauteur. Pour dire mon sentiment
là-dessus avec franchise, je crois que
c'est là une fable inventée à plaisir. La
navigation de ce côté-là est absolument
inutile, puisqu'il n'y a pas le moindri'
commerce : tout le pays par où passe
ce fleuve est habité par des Tartares,
qui ne se mêlent que d'élever du bé-
tail : il n'est pas apparent, par couse
(pient, que la simple curiosité ait ja
mais porté quelqu'un à descendre ce
ileuve* ou à monter son embouchure
pour nous en apprendre des nouvelles
Il reste donc évident que, courant vers
l'est, et entraînant avec lui tant d'autres
rivières, il doit se répandre de ce côté-
là dans l'Océan.
A quelques lieues du côté du nord
de ce Qeuve, il y a plusieurs rivières
considérables, dont le cours est aussi
directement septentrional, que celui de
l'Amour est oriental.
Elles vont toutes porter leurs eaux
dans le grand fleuve, nommé Tartar,
qui a donné son nom aux Tartares les
plus septentrionaux, qu'on appelle les
Tartares Monjguls, qui, au sentiment
des Chinois, sont les plus anciens de
tous les différens peuples qui portent le
même nom, et qui, selon nos géogra-
phes, sont les Gogs et Magogs, dont il
est parlé dans l'Écriture-Sainte.
Toutes les rivières prenant leur cours
du côté du nord, comme je l'ai dit,
prouvent évidemment que le pays dont
je parle, doit encore être borné de ce
&5 2<H °^
côté-là par l'Océan septentrional, de
manière qu'il n'est nullement probable
que ce continent puisse s'étendre jus-
que dans l'Amérique, et qu'il n'y ait
point de communication entre l'Océan
du septentrion et celui de l'orient. Je
ne me suis si fort étendu là-dessus, que
parce que j'eus alors occasion de faire
cette observation, qui est trop curieuse
pour être passée sous silence.
De la rivière Argun, nous avançâ-
mes à petites journées vers le cœur de
la Moscovie, très-obligés à sa majesté
czarienne du soin qu'elle a pris de
faire bâtir dans ces pays autant de vil-
les qu'il a été possible d'y en placer, el
d'y mettre des garnisons qu'on peut
comparer à ces soldats stationnaires
que les Romains portaient autrefois
dans les endroits les plus reculés de
leur empire, tant pour la sûreté du
commerce, que pour la commodité des
voyageurs. Dans toutes ces villes, que
nous rencontrâmes en grand nombre
sur notre route, nous trouvâmes les
gouverneurs et les soldats tous russes et
chrétiens. Les habitans du pays, au
coutraire, étaient des païens qui sacri-
iiaient aux idoles, et qui adoraient le
soleil, la lune, les étoiles, et toutes les
armées du ciel, comme s'exprime l'E-
criture-Sainte. Je puis dire même que
c'étaient les plus barbares de tous les
païens que j'aie rencontrés dans mes
voyages, excepté seulement qu'ils ne se
nourrissaient point de chair humaine,
comme les sauvages de l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de
leur barbarie entre Argun et une autre
^ille habitée par des Tartares et des
Moscovites mêlés ensemble, et nom-
mée Nortzinskoy. Elle est située au mi-
lieu d'un vaste désert, que nous ne pû-
mes traverser qu'en vingt jours de mar-
che. Arrivé à un village voisin de cette
viHe, j'eus la curiosité dy entrer. La
manière de vivre de ces gens est d'une
(brutalité affreuse. Ils devaient faire ce
jour-là un grand sacrifice. Il y avait sur
le tronc d'un vieux arbre une idole de
^o 246 a&Ç
bois, de la figure la plus horrible; el
si Ton voulait dépeindre le diable de la
manière la plus effrayante et la plus
hideuse, on ne pourrait jamais se ré-
gler sur un meilleur modèle. La tête de
cette divinité ne ressemblait à celle
d'aucun animal que j'aie jamais vu, ou
dont j'aie la moindre idée. Elle avait
des oreilles aussi grandes que des cor-
nes de bouc, des yeux de la grandeur
d'un écu, un nez semblable à une corne
de bélier, et une gueule comme celle
d'un lion, avec des dents crochues, les
plus affreuses qu'on puisse s'imaginer;
elle était habillée dune manière ana-
logue à son abominable figure; le corps
élait couvert dune peau de mouton,
avec la laine en dehors; elle avait sur
la tête un bonnet à la tartare, armé de
deux grandes cornes. Sa hauteur était
environ de huit pieds, et ce n'était
qu'un buste sans bras et sans jambes.
Cette statue monstrueuse était érigée
hors du village; et quand j'en appro-
chai, je vis devant elle seize ou dix-sept
feâo l'l~ c^
créatures humaines ; je ne saurais dire
si c'étaient des hommes ou des femmes,
car ils ne distinguent point du tout les
sexes par l'habillement. Us étaient tous
étendus le visage contre terre, pour
rendre leurs hommages à cette hideuse
divinité; et ils étaient tellement immo-
biles, que Je les crus d'abord de la
même matière que l'idole. Pour m'en
éclaircir, je voulus en approcher davan-
tage; mais je les vis tout d'un coup se
lever avec la plus grande précipitation
du monde, et poussant les hurlemens
les plus épouvantables, semblables à
ceux d'un dogue; et ils s'en allèrent
tous comme s'ils étaient au désespoir
d'avoir été troublés dans leur dévotion.
A une petite distance de l'idole, je
vis une espèce de hutte toute de peaux
de vaches et de moulons séchées, à la
porte de laquelle j'aperçus trois hom-
mes, que je ne pouvais prendre que
pour des bouchers : ils avaient de grands
couteaux à la main; et j'aperçus au mi-
lieu de cette tente trois moutons et un
^o 2 \b e<!Ek
jeune taureau égorgés. Il y a apparence
que celaient des victimes immolées à
ce monstre de bois, que ces trois bar-
bares étaient les prêtres et les sacrifica-
teurs, et que les dix-sept que j'avais in-
terrompus dans leur enthousiasme dé-
vot, étaient ceux qui avaient apporté
les victimes pour se rendre leur Dieu
favorable.
J'avoue que la grossièreté de leur ido-
lâtrie me choqua plus qu'aucune autre
chose de cette nature que j'eusse vue
de ma vie. J'étais mortifié au suprême
degré de voir la plus excellente créa-
lure de Dieu, à qui, par la création, il
a donné de si grands avantages sur les
autres animaux, à qui il a donné une
âme raisonnable, capable d'honorer son
Créateur, et de s'en attirer ses faveurs
les plus glorieuses,s'abâtardir assez pour
s.; prosterner devant un rien, qu'il a
rendu lui-même terrible. J'étais acca-
blé de douleur en considérant ce culte
indigne, comme un pur effet d'igno-
rance, changé par le démon lui-même
b& ?.4cj c^
clans une dévotion infernale, pour s'ap-
proprier un hommage et une adoration
qu'il envie à la divinité, à qui seul elle
appartient.
Quoique l'illusion de ces pauvres
gens fût si basse et si brutale, que la
nature même paraît en avoir de l'hor-
reur, elle n'était pas moins réelle ; j'en
voyais des preuves incontestables de
nies propres yeux; et il ne m'était pas
possible d'en douter en aucune manière.
D-anscette situation d'esprit, mon éton-
nement se tourna dans une espèce d'in-
dignation et de l'âge; je poussai mon
nieval de ce côté-là, et d'un coup de
*abrc je coupai en deux le bonnet du
monstre, dans le temps qu'un de nos
g«ns saisit la peau de mouton, et l'ar-
r;fcha du corps de cette idole.
Cet effet de notre zèle fit dans le mo-
ment même faire des cris affreux par
tout le village, et bientôt je me vis en-
vironné de deux ou trois cents habitans,
du milieu desquels je me tirai au grand
Ralop, les voyant armés d'arcs et de
Jtefcï 25o a^
flèches, bien résolu pourtant de rendre
une seconde visite à l'objet diabolique
de leur honteuse adoration.
Notre caravane resta trois jours clans
la ville, qui n'était éloignée du village
en question que de quatre milles. Elle
avait dessein de s'y pourvoir de quel-
ques chevaux, à la place de ceux qui
avaient été estropiés par les mauvais
chemins et par les grandes et longues
marches que nous avions faites dans le
dernier désert.
Ce retardement me donna le loisir
d'exécuter mon projet, que je commu-
niquai au marchand écosais de Moscou,
qui m'avait donné des preuves si con-
vaincantes de son intrépidité. Api<*
l'avoir instruit de ce que j'avais vu, et
de l'indignation avec laquelle j'avais
considéré un effet si horrible de l'abru-
tissement où pouvait tomber la nature
humaine, je lui dis que si je pouvait
seulement trouver quatre ou cinq hom-
mes résolus et bien armés, j'avais des-
sein d'aller détruire cette abominable
|S0 2JI 0@S§
idole, pour faire voir clairement à ses
adorateurs, qu'incapable de se secourir
elle-même, il lui était impossible de
donner la moindre assistance à ceux
qui lui adressaient leurs prières, et qui
s'en voulaient attirer la protection par
leurs sacrifices.
U se moqua de moi, en me disant
que mon zèle pouvait venir d'un bon
principe; mais que je n'en devais pas
attendre raisonnablement le moindre
huit, et qu'il ne pouvait comprendre
mon but. Mon but, lui répondis-je,
«si de venger l'honneur de Dieu qui est
insulté, pour ainsi dire, par cette ido-
lâtrie infernale. Mais, repartit-il, com-
ment vengerez-vous l'honneur de la
Divinité, si ces malheureux sont inca-
pables de comprendre votre intention,
t't si vous n'êtes pas en état de la leur
expliquer, faute d'entendre leur lan-
gage? et quand même vous seriez capa-
ble de leur en donner quelque idée,
vous n'y gagneriez fjuc des coups; car
ce sont des gens déterminés, surtout
iQo 5>.5i o^
quand il s'agit de défendre les objets de
leur superstition.
Nous pourrions le faire de nuit, lui
dis-je, et leur laisser par écrit les rai
sons de notre procédé. C'est bien dit,
me répliqua-t-il; sachez, mon pauvre
ami, que parmi cinq peuples entiers
de ces ïartares, il n'y a personne qui
sache ce que c'est qu'une lettre, ni qui
puisse lire un mot dans sa propre lan-
gue. J'ai pitié de leur ignorance, re-
pris-je, mais j'ai pourtant très-grande
envie de mettre mon projet en œuvre;
peut-être la nature elle-même, quelque
dégénérée qu'elle soit en eux, leur en
fera tirer des conséquences, et leur fera
voir jusqu'à quel point ils sont extra-
vagans, en adressant leur culte à un
objet si méprisable.
Ecoutez donc, monsieur, me dit-il*,
si votre zèle vous porte à cette entre-
prise avec tant d'ardeur, je crois que
vous êtes obligé en conscience de l'exé-
cuter : je vous prié pourtant de consi-
dérer que ces nations sauvages ont été
§3» »53 <&
assujelticspar la force des armes à l'em-
pire du czar de Moscovie. Si vous réus-
sissez dans votre projet, ils ne manque-
ront point de venir par milliers s'en
plaindre au gouverneur de Norlzins-
koy, et eu demander satisfaction. S'il
n'est pas en état de la leur donner, il
y a dix contre un à parier qu'ils excite-
ront une révolte générale, et qu'ainsi
vous serez la cause d'une guerre san-
glante, que sa majesté czarienne sera
obligée de soutenir contre tous les Tar-
tares.
Celte considération calma pendant
quelques momens les transports de
mon zèle, mais bientôt après elle m'a-
nima avec la même force à la destruc-
tion de cette idole; et pendant tout le
jour, cette idée me roula dans l'esprit.
Sur le soir le marchand écossais me
rencontra, me promenant hors de la
v,"e; et m'ayant tiré à l'écart pour me
Parler : Je ne doute pas, me dit-il, que
]e vous aie détourné de votre pieux
dessein; j'avoue pourtant que je n'ai
£3>Û 2 54 C£5§
pu m'empêcher d'y rêver, et que je
n'ai pas moins d'horreur que vous pour
cette infâme idolâtrie. A vous parler
naturellement, lui répondis-je , vous
avez réussi à me détourner de l'exécu-
tion précipitée de mon projet ; mais je
l'ai toujours dans l'esprit, et je crois
fort que, s'il m'est possible, je le met-
trai en œuvre avant de quitter cet en-
droit, quand je devrais êfre livré à ci s
barbares pour apaiser leur fureur. îNon.
non, me répliqua-t-il, il n'y a rien ;i
craindre de ce côté-là ; le gouverneur
n'aurait garde de vous livrer à lcui
rage : ce serait en quelque sorte être
- votre meurtrier. Eh ! comment croyez-
vous que ces malheureux me traite-
raient? lui dis-je. Je vous dirai, rep;»1
tit-il, comment ils ont traité un pauvre
Russe qui les avait insultés dans U"1
culte honteux, comme vous avez envic
de faire. Après l'avoir estropié avec une
flèche , pour le rendre incapable u°
s'enfuir, ils le mirent nu comme la
main, le posèrent sur leur idole, et-
l'ayant environné de toutes parts, ils
tirèrent tant de tlèches dans son corps,
qu'il en fut hérissé; ensuite ils mirent
le feu au bois de toutes ces flèches, et
de cette manière ils l'offrirent comme
un sacrifice à leur divinité. Etait-ce la
même idole? lui dis-je. Oui, répondit-
il, c'était justement la même. Là-dessus
je lai fis Fhistoire de ce qui était arrivé
a mes Anglais à Madagascar, qui, pour
punir le meurtre d'un de leurs compa-
gnons, avaient saccagé toute une ville
et exterminé tous les habitans; et je
lui dis qu'il en fallait faire de même à
ceux de cet abominable village, pour
venger la mort de ce pauvre chrétien.
Il écoula mon récit fort attentive-
ment; mais quand il m'entendit parler
de traiter de même les gens de ce vil-
lage, il me dit que je me trompais fort
en croyant que le fait fût arrivé là; que
c était à plus de cent milles de ce villa-
ge, et que les gens du pays étaient ac-
coutumés à porter leur idole par toute
la nation. Eh bien! lui répondis-je, il
£3a -;5() oi^
faut donc que l'idole soit punie elle
môme de ce cruel meurtre, et elle le
sera, si le ciel me laisse seulement vivir
jusqu'à demain matin.
Pour abréger, me voyant absolument
déterminé à suivre ma résolution, il me
dit que je ne l'exécuterais pas seul ; qu'il
me suivrait, et qu'il prendrait pour
troisième un de ses compatriotes, forl
brave homme; il le nommait le capi-
taine Riehardson, et m'assurait qu'il
n'avait pas moins d'horreur que moi
pour des coutumes aussi diaboliques
que celles des ïartares. 11 me l'amena,
et je lui fis un détail de ce que j'avais
vu, et de mon projet. Là-dessus nous
résolûmes d'y aller seulement nous
trois, puisque mon associé, à qui" j'en
avais fait la proposition, n'avait pas
trouvé à propos d'être de la partie. U
m'avait dit qu'il serait toujours prêt à
me seconder quand il s'agirait de cl('-
lendre ma vie; mais qu'une pareille
aventure n'était pas de son goût. JNous
ne devions donc être que nous trois ri
mon valet, et nous résolûmes de n'exé-
cuter noire entreprise qu'à minuit, et
de nous y prendre avec tout le secret
imaginable.
Cependant, en y pensant plus mûre-
ment, nous trouvâmes bon d'attendre
jusqu'à la nuit suivante, parce que dans
ce cas la caravane devait partir le matin
même après Faction, ce qui empêche-
rait le gouverneur de donner satisfac-
tion à ces barbares à nos dépens, puis-
que nous serions déjà hors de son pou -
voir.
Le marchand écossais, qui était aussi
ferme dans sa résolution, qu'il se mon-
tra dans la suite brave en l'exécutant,
•n'apporta un habit à la tari are, fait de
peaux de moutons, avec un bonnet, un
arc et des flèches. Il s'en pourvut aussi,
de même que son compagnon, afin
[lue ceux qui nous verraient ne pussent
jamais savoir quelle sorte de gens nous
étions.
Nous passâmes toute cette nuit à
• <»ire plusieurs compositions de ma-
4. 17
£àïo 2û8 en-
tières combustibles de poudre à canon,
desprit de vin, et d'autres drogues de
cette nature, et nous nous en munî-
mes. La nuit destinée à l'entreprise,
nous prîmes avec nous un pot rempli
de poix-résine, et nous sortîmes de la
ville environ une heure après le cou-
cher du soleil.
11 était à peu près onze heures quand
nous arrivâmes à l'endroit en question,
sans que nous pussions remarquer que
le peuple eût la moindre appréhension
touchant leur idole. Le ciel était cou-
vert de nuages , néanmoins la lune
nous donnait assez de lumière pour
nous faire remarquer que l'idole était
précisément dans le même endroit et
dans la mçme posture où je l'avais vue
auparavant. Les gens du village dor-
maient tous, excepté dans la tente où
j'avais aperçu les trois prêtres, que j'a-
vais pris d'abord pour des bouchers:
nous y entendîmes cinq ou six person-
nes parler ensemble; nous jugeâmes
nar là que si nous mettions le feu a
^o 209 0@=£
cette divinité de bois, on ne manque-
rait pas de nous courir sus pour en em-
pêcher la destruction, ce qui ne pour-
rait que nous embarrasser extrême-
ment. Enfin nous primes le parti de
1 emporter et de la brûler autre part;
mais quand nous commençâmes à vou-
loir y mettre la main, nous la trouvâ-
mes d'une si grande pesanteur, que-
iorce nous fut de songer à un autre
expédient.
Le capitaine Uichardson était d'avis,
de mettre le feu à la hutte et de tuer-
ies Tartares à mesure qu'ils en sorti-
raient; mais je n'en tombai pas d'ac-
cord, et j'étais du sentiment qu'il ne
ial] ait tuer personne, si nous pouvions
l'éviter. Eh bien ! dit là-dessus le mar-
chand écossais, je vous dirai ce qu'il
faut faire; nous tâcherons de les faire
prisonniers, de leur lier les mains sur
le dos, et de les forcer à être specta-*
teurs de la destruction de leur infâme
Dieu.
Heureusement nous avions sur nou^
£3io 260 «g5§
une assez bonne quantité de la même
corde qui nous avait servi à lier nos
feux d'artifice , ce qui nous détermina
à attaquer d'abord les gens de la cabane
avec aussi peu de bruit qu'il nous serait
possible. JNous commençâmes par frap-
per à la porte, ce qui nous réussit
comme nous l'avions espéré. Un de
leurs prêtres venant pour ouvrir, nous
nous en saisîmes d'abord, lui mîmes
un bâillon à la bouche, afin qu'il n'ap-
pelât point au secours; nous lui liâmes
les mains et le menâmes devant l'idole,
où nous le couchâmes à terre, après
lui avoir lié les pieds.
Deux de nous se mirent ensuite à
côté de la porte, en attendant que quel-
que autre sortît, pour savoir ce qu'était
devenu le premier; et quand ils se vi-
rent trompés dans cette attente, ils
frappèrent de nouveau tout douce-
ment, ce qui en fit venir deux autres a
la porte, et nous les traitâmes précisé-
ment de la même manière que leur
compagnon; nous les accompagnâmes
jusqu'auprès de l'idole, où nous les
plaçâmes à terre à quelque distance;
l'un de l'autre.
Quand nous revînmes sur nos pas,
nous en vîmes deux autres venir hors
de la tente, et un troisième qui s'arrê-
tait à la porte; nous mîmes la main au
collet aux deux premiers, sur quoi le;
troisième s'étant retiré en poussant de
grands cris, le marchand écossais le
suivit de près, et prenant une des com-
positions que nous avions faites, pro-
pres à ne répandre que de la fumée et
de la puanteur, il y mit le feu, et la jeta
au milieu de ceux qui y restaient en-
core. En même temps l'autre Ecossais
et mon valet, ayant déjà lié leurs deux
Tartares l'un à l'autre, les conduisirent
vers l'idole, pour voir si elle leur ap-
porterait du secours, et ils nous vinrent
rejoindre à toutes jambes.
Lorsque l'espèce de fusée que nous
avions jetée dans la cabane, l'eut telle-
nient remplie de fumée, qu'elle avait
presque suffoqué ces pauvres malheu-
^o 262 oe|
reux , nous y en jetâmes une d'uni*
autre nature très-différente, qui don-
nait de la lumière comme une chan-
delle ; nous la suivîmes, et nous n'aper-
çûmes que quatre personnes, deux
hommes, à ce que nous crûmes, et m-
tant de femmes, qui apparemment sY-
taient occupés aux préparatifs de quel-
qu'un de leurs sacrifices diaboliques.
Ils nous parurentmortellcment effrayés:
ils tremblaient comme la feuille; et la
fumée les avait tellement étourdis, qu ils
n'étaient pas en état de dire le moindre
mot.
Nous les prîmes et les liâmes comme
les autres, avec le moins de bruit qu il
nous fut possible, et nous nous hâtâmes
de les faire sortir de la tente, parce
qu'il ne nous était pas possible de soûl
frir davantage cette fumée épaisse et
puante; en un mot, nous les plaçâmes
auprès de leurs camarades devant leur
divinité; et tout aussitôt nous mîmes
la main à l'œuvre : nous commençâmes
par répandre sur l'idole, et sur ses \e-
tenions, une bonne quantité de poix-
résinc cl de suif mêlé de soufre; en-
suite nous lui remplîmes la gueule, les
yeux et les oreilles de poudre à canon:
nous lui mîmes des fusées dans son
bonnet, et nous la couvrîmes toute,
pour ainsi dire, de feux d'artifice. Pour
faciliter encore davantage notre des-
sein, mon valet se souvint d'avoir vu
auprès de la tente un grand tas de foin
et de paille; il s'en fut de ce côlé-là
avec le marchand écossais, et ils en
apportèrent autant qu'ils purent. Tout
étant ainsi préparé, nous plaçâmes nos
prisonniers vis-à-vis de leur Dieu mons-
trueux, et ensuite nous y mîmes le
feu.
Un quart d'heure se passa, à peu
près, avant que le feu prît à la poudre
fpie nous lui avions mise dans la bou-
che, dans les yeux et dans les oreilles;
en s'allumant, elle fendit presque toute
Ja statue, et la défigura tellement, que
ee n était plus qu'une masse informe.
Peu contens encore de tout ce succès,
nous l'entourâmes de notre paille; el
persuadés qu'elle serait absolument
consumée en moins de, rien , nous
commençâmes à songer à nous retirer;
mais le marchand éco-ssais nous en dé-
tourna, en nous assurant que si nous
nous en allions, tous les pauvres ido-
lâtres se jetteraient dans le feu, pour j
être consumés avec leur idole. JNous ré-
solûmes donc de nous arrêter jusqu'il
ce que la paille fût brûlée.
Le lendemain, nous finies fort les
occupés , parmi nos compagnons de
voyage, à tout préparer pour la mar-
che; et personne ne pouvait soupçon-
ner que nous eussions été autre part
que dans nos lits, puisqu'il n'est lien
moins que naturel de courir la nuit
quand on prévoit une journée fati-
gante.
Mais l'affaire n'en resta pas là. Le
jour après, une grande multitude de
gens vint, non-seulement du village,
mais encore de tous les lieux d'alentour,
aux portes de la ville, pour demander
au gouverneur russe satisfaction de
1 outrage qui avait été fait à leurs prê-
tres et au grand Cham-Ghi-Tliaungu;
c est le terrible nom qu'ils donnaient a
la plus difforme divinité qu'on puisse
trouver dans tout le paganisme. Le
peuple Nortzinskoy fut d'abord dans
une très-grande consternation dune
visite si peu attendue, qui leur était
faite par plus de trente mille person-
nes, qu'ils prévoyaient devoir s'aug-
menter , en peu de jours, jusqu'au
nombre de cent mille âmes.
Le gouverneur russe leur envoya des
g<ns pour tâcher de les apaiser, et leur
donna les meilleures paroles imagina-
bles ; il les assura qu'il ignorait absolu-
ment toute cette affaire, et qu'il était
sur qu'aucun soldat de la garnison n'a-
vait été hors de la ville pendant toute
cotte nuit ; que certainement cette vio-
lence n'avait pas été commise par ses
jpns, et qu'il punirait exemplairement
tes coupables, s'ils pouvaient les lui in-
^3to 26T) 0^
cliquer. Us répondirent avec hauteur,
que tout le pays d'alentour avait trop
de vénération pour le grand Cham-Clii-
Thaungu, qui demeure dans le soleil,
pour détruire sa statue ; que personne
ne pouvait avoir commis ce crime que
quelque mécréant de chrétien, et que.
pour en tirer raison, ils lui annonçaient
la guerre, aussi-bien qu'à tous les llus-
ses, qui n'étaient tous que des chrétiens
et des mécréans.
Le gouverneur dissimula l'indigna-
tion que lui donnait un discours si in-
solent , pour n'être pas la cause dune
rupture avec ces peuples conquis, que
le czar lui avait ordonué de traiter avec
douceur et honnêteté. Il continua à en
agir très-civilement ; et, pour détourner
leur ressentiment de dessus sa garni-
son, il leur dit que ce matin-là même
une caravane était sortie de la ville
pour s'en aller dans la Russie; qu<"
c'était peut-être quelqu'un de ces voya-
geurs qui leur avait fait cet affront, et
qu'il enverrait des gens pour tâcher de
les découvrir, s'ils voulaient se conten-
ter de cela.
Cette proposition sembla les calmer
un peu; et, pour leur tenir parole, le
gouverneur nous envoya quelques-uns
de ses gens, qui nous instruisirent en
détail de ce qui venait d'arriver, en
nous insinuant que si quelqu'un de la
caravane avait donné occasion à cette
émeute, il ferait bien de s'échapper au
plus tôt: et que, coupables ou non,
nous agirions prudemment, en pous-
sant notre marche avec toute la vitesse
possible, pendant qu'il ne négligerait
nen pour amuser ces barbares, jusqu'à
ce que nous fussions hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur était
certainement des plus obligeantes ; mais
quand on en instruisit la caravane, il
ny eut personne qui ne fût parfaite-
ment ignorant de toute l'affaire , et
nous fûmes précisément ceux qu'on
soupçonna le moins. On ne nous fit
pas la moindre question là-dessus.
Néanmoins, celui qui commandait alor«
la caravane profita de l'avis du gouver-
neur, et nous marchâmes pendant dem
jours et deux nuits sans nous arrêter
presque, afin de gagner Jaravvena, aulrc
colonie du czar de Moscovie , où nous
serions en sûreté. Je dois observer que
la troisième marche devait nous faire
entrer dans un grand désert qui na
point de nom, et dont je parlerai plu?
au long dans son lieu. Si nous nous y
étions trouvés dans cette circonstance,
il est très-vraisemblable, comme on va
le voir, que nous aurions été tous dé-
truits.
Nous étions à la seconde journée
après la destruction de l'idole, quand
un nuage de poussière, qui paraissait."
une grande distance derrière nous, fi1
croire à quelques-uns de la caravane
que nous étions poursuivis : ils ne s*1
trompaient pas. Nous n'étions pas loi»
du désert; nous avions passé devant un
grand lac appelé Shaks-Oser, quan»
nous aperçûmes, de l'autre côté du lac.
£=^ 269 a£|
un grand corps de cavalerie qui tirait
vers le nord, pendant que nous mar-
chions vers l'ouest. Nous étions ravis
<|u ils eussent pris un côté du lac, tan-
dis que nous avions pris l'autre, fort
heureusement pour nous. Deux jours
«près, nous ne le vîmes plus; car s'i-
uiaginant qu'ils nous suivaient toujours
comme à la piste, ils avaient poussé
jusqu'au fleuve Udda; il est fort large
<'f iort profond, plus vers le nord:
mais dans l'endroit où nous le vîmes,
il est fort étroit et guéable.
Le troisième jour, ils virent leur mé-
prise, ou bien on les instruisit du véri-
table chemin que nous avions pris; et
us nous poursuivirent avec toute la ra-
pidité imaginable. Nous les découvrî-
mes environ au coucher du soleil, et
nous avions, par hasard, choisi un en-
droit pour camper, fort propre à nous
v défendre. Nous étions à l'entrée d'un
désert de cinq milles de longueur, et
nous ne pouvions pas nous attendre à
rouvcr d'autre ville pour nous servir
£^q 270 e<g|
d'agile, qiîe Jarawena, qui était encort
à deux journées de nous. Nous avions.
dans le lieu où nous étions, plusieurs
petits bois , et notre camp était, pai
bonheur, dans un passage assez étroit.
entre deux bocages peu étendus, niais
extrêmement épais, ce qui diminuai!
un peu la crainte que nous avions d'être
attaqués cette même nuit. 11 n'y avait
que nous quatre qui savions au ju?le
pourquoi nous étions poursuivis; niai*
comme les Tartares Moungales ont cou-
tume de parcourir le désert en grand*
troupes, les caravanes se fortifient tou-
jours contre eux comme contre d*
camps volans de voleurs de grands cbe-
min s, et ainsi nos gens ne furent pa>
surpris de se voir poursuivis par ccttf
cavalerie.
Non-seulement nous étions campé*
entre deux bois, mais notre front était
encore couvert par un petit ruisseau-
de sorte que nous ne pouvions être
attaqués qu'à notre arrière-garde. Pc«
coulons encore de tous ces avanlapr
fc&> 2Jl <*&$
naturels de notre poste, nous nous
limes un rempart devant nous de tout
notre bagage , derrière lequel nous
rangeâmes, sur une même ligne, nos
chameaux et nos chevaux, et par der-
rière, nous nous couvrîmes d'un abatis
d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette
espèce de fortification, que nous eûmes
les Tartares sur les bras. Ils ne nous
attaquèrent pas brusquement, comme
nous l'avions cru, ni en voleurs de
grands chemins. Ils commencèrent par
nous envoyer trois députés, pour nous
dire de leur livrer les coupables qui
avaient insulté leurs prêtres, et brûlé
par le feu leur dieu Cham-Chi-Thaun-
Ru, afin qu'ils fussent brûlés par feu
pour expier leur crime: et ils nous di-
rent que si on leur accordait leur juste
demande, ils se retireraient sans faire
fc&> 2Jl <*&$
s'mon qu'ils nous brûleraient tous tant
(I»e nous étions,
-Nos gens furent fort étourdis de ce
&> 2;2 c&i
compliment: ils se regardèrent les un?
les autres, pour examiner si quelqu'un
ne découvrirait pas par sa contenance
qu'il était particulièrement intéressé
dans cette affaire; mais celui qui avait
fait le coup s'appelait Personne. Là-des-
sus le commandant de la caravane lit
assurer aux députés qu'il était très-per-
suadé que les coupables n'étaient pas
dans notre camp ; que nous étions tous
marchands d'une humeur paisible, et
qui ne voyagions que pour les affaires
de notre commerce; que nous n'avions
pas songé à leur faire le moindre cha-
grin; que par conséquent ils feraient
bien de chercher leurs ennemis autre
pari, et de ne plus nous troubler dans
notre marche, ou bien que nous ferions
tous nos efforts pour nous défendre,
et pour les faire repentir de leur entre-
prise.
Ils furent si éloignés de croire celte
réponse satisfaisante, que, le lende-
main, au lever du soleil, ils approchè-
rent de notre camp pour le forcer;
£^> 275 açg
niais quand ils en virent l'assiette, ils
if osèrent pas nous venir voir de plus
près que de l'autre côté du petit ruis-
seau qui couvrait notre front. Là ils
^arrêtèrent en nous étalant une si ter-
riMe multitude, que le plus brave de
nous en fut effrayé; ceux qui en juge-
mit le plus modestement, crurent qu'ils
£^> 275 açg
nous avoir considérés pendant quelque*
«nuirions, ils poussèrent des hurlomens
«pouvaniablcs, en couvrant l'air d'une
nuée de flèches. Kons nous étions
heureusement assez, bien précaution-
nés contre nn pareil orage; nous nous
«'acharnes derrière nos ballots, et si je
»n en souviens bien, aucun de nous ne
Inl blessé.
Quelque temps après, nous les vîmes
bure un mouvement du côté droit, et
i-nis nous attendîmes à être attaqués
par derrière, quand un cosaque de
'larawena. qui était dans le senice mos-
covite, fin drôle, s'approchant du com-
mandant de la caravane, lui dit que,
4. t'S
s'il voulait, il se Taisait fort d'envoyer
toute cette canaille vers Siheilka : c'é-
tait une ville éloignée de nous de plus
de cinq journées du côté du sud.
Voyant que le commandant ne deman-
dait pas mieux, il prend son arc et ses
flèches, et se met à cheval. S'étant sé-
paré de nous du côté de notre arrière
garde, il fait un grand détour; et joi
gnant les Tartares, en qualité d'expm
qui leur venait donner des lumière
sur ce qu'ils cherchaient à découvrit
il leur dit que ceux qui avaient détiuii
Cham-Ghi-Thaungu s'en étaient ail»'*
du côté de Siheilka, avec une caravane
de mécréans , dans la résolution ^
brûler encore Schal Tsar, le dieu ck?
Tartares Tonguois.
Gomme cet homme était lui-méin»1
une espèce de Tartare, et qu'il parlait
parfaitement bien leur langage, il mena
gea si bien son histoire, qu'ils y ajoutè-
rent foi sans la moindre difficulté. Dans
le moment même, ils s'en allèrent a
toute bride, et trois heures après, nous
n'en vîmes plus un seul : nous n'en
entendîmes plus parler, et nous n'avons
jamais su s'ils poussèrent jusqu'à Si-
heilka ou non.
Après nous être tirés de ce danger,
nous marchâmes en sûreté jusqu'à la
ville de Jarawena, où il y avait une gar-
nison moscovite; et nous y restâmes
pendant cinq jours, pour nous refaire
de la fatigue que nous avions essuyée
dans nos dernières marches, penchmt
lesquelles nous n'avions pas eu le loisir
de fermer l'œil.
De là, nous entrâmes encore dans
un affreux désert, que nous ne pûmes
traverser qu'en vingt-trois jours; nous
nous étions fournis de quelques tentes
pour passer les nuits plus commodé-
ment, et de seize chariots du pays,
pour porter notre eau et nos provisions.
Nous en tirions encore ce service, que
pendant la nuit ils nous tenaient lieu
de retranchement, étant arrangés tout
autour de notre camp; en sorte que si
les Tartares nous avaient attaqués sans
Une supériorité excessive de nombre,
nous aurions pu les repousser sans
peine.
Dans ce désert, nous vîmes un grand
nombre de ces chasseurs qui fournis-
sent tout le monde de ces belles four-
rures de martes et d'hermines. Us sont.
pour la plupart, Taiiares Moungales,
et bien souvent ils attaquent de petite?
caravanes; mais la nôtre n'était pas
leur gibier; aussi n'en avons-nous ja-
mais vu des troupes entières. J'aurais
été fort curieux de voir les animaux
dont ils tirent ces précieuses peaux:
mais il me fut impossible de parvenir
à mon but ; car ces messieurs n'osèrent
pas approcher de nous; et c'aurait été
une grande imprudence à moi de me
séparer de la caravane pour les aller
voir.
Au sortir de ce désert, nous entrâ-
mes dans un pa} s assez bien peuplé, et
rempli, pour ainsi dire, de villes et de
châteaux, où le czar a établi des garni-
sons pour la sûreté des caravanes, et
pour défendre le pays contre les cour-
ses des Tari ares, qui sans cela ren-
draient les chemins fort dangereux. Sa
majesté czarienne a donné des ordres
fort précis aux gouverneurs de ces pla-
ces, de ne rien négliger pour mettre
les marchands et les voyageurs hors
d'insulte, et de leur fournir des escortes
d'une forteresse à l'autre, au moindre
bruit qui se répandrait de quelque in-
vasion des Tartares.
Conformément à ses ordres, le gou-
verneur d'Adinskoy, à qui j'eus l'hon-
neur de rendre mes devoirs, avec le
marchand écossais, qui le connaissait,
nous offrit une escorte de cinquante
nommes jusqu'à la garnison prochaine,
si nous croyions qu'il y eût le moindre
danger sur la route.
Je m'étais imaginé, pendant tout le
voyage, que plus nous approcherions
de l'Europe, et plus nous trouverions
les gens polis, et les pays peuplés; mais
je m'étais fort trompé à ces deux
ûgarcls, puisque nous avions encore k
$3>o 378 0^
traverser le pays des Tartares Tanguts.
où nous vîmes les masques d'un paga-
nisme barbare, et même des marques
encore plus grossières que celles qui
nous avaient si fort choqués aupara-
vant. 11 est vrai qu'étant entièrement
assujettis par les Moscovites, et mieux
tenus en bride que les autres, ils n'é-
taient ni si insolens, ni si dangereux que
les Moungales ; mais, en récompense,
nous vîmes clairement qu'ils ne cédaient
à aucun pleuple barbare de l'univers, en
manières grossières, en idolâtrie, et en
nombre de divinités. Ils sont tous cou-
verts de peaux de bêtes sauvages, aussi
bien que leurs maisons ; il n'est pas pos-
sible de distinguer un homme d'une feni
me, ni par l'habit, ni par l'air. En temps
d'hiver, quand toute la terre est cou-
verte de neige, ils vivent dans les sou-
terrains, divisés en plusieures cavernes.
Si les Moungales avaient leur Chain-
Chi-Thaungu pour toute la nation,ceux-
ci avaient des idoles en chaque tente et
en chaque cave ; d'ailleurs, ils adoraient
le soleil, les étoiles, la neige, l'eau, en
un mot, tout ce qui offrait à leur esprit
quelque chose de merveilleux; et, com-
me leur crasse ignorance leur fait trou-
ver du surprenant partout, il n'y a
presque rien qui ne soit honoré de
leurs sacrifices.
Il ne m'arriva rien de particulier
dans toutes cette étendue de pays, dont
les bornes étaient éloignées du désert
dont j'ai parlé en dernier lieu, de plus
de quatre cents milles. La moitié de ce
terrain peut bien passer aussi pour un
désert, et nous fûmes obligés de voya-
ger pendant douze jours, sans rencon-
trer ni maison, ni arbre, et de porter
avec nous notre eau et nos autres pro-
visions.
Après nous être tirés de cette solitu-
de, nous parvînmes, en deux jours de
marche, à la ville de Jenisseik. située
près d'un grand fleuve du même nom.
On nous dit là que ce fleuve sépare
l'Europe de l'Asie, de quoi nos faiseurs
de cartes géographiques ne tombent
^u ?.So of~f
point d'accord. Ce qu'il y a de certain,
c'est qu'il borne vers l'orient l'ancienne
Sibérie, qui ne fait qu'une province du
vaste empare des Moscovites, quoiqu'elle
soit plus grande que toute l'Allemagne.
Je remarquai que, dans cette pro-
vince même , le paganisme et l'igno-
rance la plus brutale ont partout le
dessus, excepté dans les garnisons rus-
ses. Toute l'étendue du terrain entre
le fleuve Oby et le fleuve Jenisseik , est
peuplée de païens . et de païens aussi
barbares que les Tartares les plus re-
culés , et même que les sauvages les
pius brutaux de l'Asie et de l'Amérique.
Je pris la liberté de dire à tous les
gouverneurs moscovites que j'eus l'hon-
neur d'entretenir , que ces pauvres
païens , pour être sous le gouverne-
ment d'une nation chrétienne , n'eu
étaient pas plus prêts à embrasser le
christianisme. Ils me répondirent pres-
que tous que je n'avais pas tort, mais
que c'était une affaire qui ne les regar-
dait pas. « Si le czar, disaient-ils ,
avait envie de convertir ses sujets Si-
bériens , Tanguts et Moungales , il
devrait envoyer pour cet effet des ec-
clésiastiques , et non pas des soldats;
vt puisqu'il s'y prend d'une autre ma-
nière , il est naturel de croire que no-
Ire monarque songe pîus à se rendre
ces peuples soumis à son empire, que
d'en faire des chrétiens. »
Depuis le fleuve Jenisseik jusqu'à
1 Oby, il nous fallut traverser un pays
abandonné en quelque sorte : ce n'est
pas que le terroir soit ingrat et inca-
pable d'être cultivé; il n'y manque que
des habitans et de l'industrie. Aie con-
sidérer en lui - môme , c'est un pays
très - agréable et très-fertile. Le peu
d'habitans qu'il contient, consiste en-
tièrement en païens , si vous en excep-
tez ceux qu'on y envoie de Russie. Je
dois observer ici en passant, que c'est
justement dans ce pays situé de l'un et
de l'autre côté de î'Oby, que sont en-
voyés en exil les criminels moscovites
qui ne sont pas condamnés à mort, et
|5£o 282 a£5£
il leur est presque impossible de s'en
échapper jamais.
Il ne m'arriva rieu qui soit cligne
d'être rapporté, jusqu'à mon arrivée
à Tobolsk, capitale de la Sibérie , où
je demeurai un temps considérable ,
par la raison que voici:
Nous avions mis à peu près sept mois
à faire notrqgvoyage, et l'hiver appro-
chait à grands pas. La caravane devait
aller à Moscou ; mais nous n'y avions
aucune affaire , mon associé et moi;
c'était notre patrie que nous avions
uniquement en vue , et cette considé-
ration méritait bien que nous tinssions
un petit conseil à part. 11 est vrai qu'on
nous disait des merveilles des traîneaux
tirés par des rennes . qui rendent si
faciles et si rapides les voyages qu'on
entreprend en hiver. Je sais bien que
ce qu'on nous en rapportait, quelque
surprenant qu'il fût , était la vérité
loute pure. Les Russes aiment mieux
voyager en hiver qu'en été, parce que
dans leurs traîneaux ils passent les
£=2» a83 o@%
jours et les nuits avec toute la commo-
dité imaginable , tandis qu'ils parcou-
rent un espace extraordinaire. Tout
le pays est couvert de neige durcie par
le grand froid , qui fait une seule sur-
face douce et égale des plaines, des
rivières , des montagnes et des lacs.
Mais je ne pouvais rien gagner par
un voyage de cette nature. Pour aller
en Angleterre, je ne pouvais prendre
que deux chemins. Je pouvais aller
avec la caravane jusqu'à Jaroslaw, et
de là tourner vers l'ouest pour gagner
Narva et le golfe de Finlande. 11 m'é-
tait facile de passer de là , par mer ou
par terre, à Dantzick , où peut-être je
pouvais trouver l'occasion de me dé-
faire avantageusement de mes marchan-
dises des Indes : ou bien , je devais
quitter la caravane à une petite ville
située sur laDwina, d'où , en six jours,
je pouvais venir par eau à Archangel,
et passer de là par mer à Hambourg,
en Hollande ou en Angleterre.
Or, il était également extravagant
de songer à l'un ou à l'autre de ces
voyages pendant l'hiver. Il était impos-
sible d'aller à Dantziek par mer, parce
que la mer Baltique est toujours gelée
dans cette saison; et vouloir voyager
par terre dans ce pays-là , était aussi
scabreux que de marcher mal accom-
pagné au travers des TartarcsMounga-
les. D'un autre côté, si j'étais arrivé à
Archangel au mois d'octobre, j'aurais
trouvé tous les vaisseaux partis, la ville
presque déserte, puisque les marchands
qui y font leur séjour dans l'été ont
coutume de se retirer pendant l'hiver
à Moscou. Ainsi, j'aurais dû y essuyer
un froid extrême, et peut être une
grande disette de vivres , sans compter
une vie triste et désagréable , faute de
compagnie.
Il valait mieux par conséquent laisser
là la caravane , et faire tous les prépa-
ratifs nécessaires- pour passer l'hiver
dans la capitale de la Sibérie , où je
pouvais faire fonds sur trois choses
très - essentielles, savoir : l'abondance
(les vivres, une maison bonne et chau-
de , avec du bois en quantité, et en-
fin très-bonne compagnie.
Je me trouvais alors dans un climat
bien différent de celui de mon paradis
terrestre, ma chère île , où je ne sentis
jamais le froid que pendant Jes frissons
de ma fièvre ; au contraire » j'avais bien
de la peine à souffrir des habits sur le
corps, et je n'y faisais du feu que hors
de la maison , uniquement pour me
préparer à manger. Ici je commençai
par me fournir de trois bonnes cami-
soles , et de quelques grandes robes
qui me pendaient jusqu'aux pieds, et
dont les manches étaient boutonnées
jusqu'au poignet. Il faut remarquer
même que toutes ces différentes sortes
d habits étaient doublés de bonnes
fourrures.
Pour chauffer ma maison, je m'y
pris d'une autre manière que celle dont
°n se sert en Angleterre, où l'on fait
du feu dans des cheminées ouvertes ,
qui sont placées dans chaque chambre*
ce qui laisse l'air aussi froid qu'il l'était
auparavant, dès que le feu est éteint.
Je fis placer une cheminée semblable
à une fournaise , dans un endroit qui
était le centre de six chambres diflé-
rentes ; le tuyau par où devait sortir la
fumée allait d'un côté , et l'ouverture
par laquelle sortait la chaleur était jus-
tement du côté opposé : par là toutes
les chambres étaient entretenues dans
une chaleur égale, sans qu'on décou
vrît le feu nulle part, de la même ma-
nière que dans les bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartemens
étaient toujours chauds, quelque froid
qu'il fît au-dehors, et je n'étais jamais
incommodé de la fumée.
Ce qui doit paraître d'abord fort in-
croyable, c'est ce que j'ai insinué tou-
chant la bonne compagnie que je trou-
vai dans un pays barbare , dans une
des provinces les plus septentrionales
de la Moscovie; un pays situé dans
\v voisinage de la mer Glaciale , et
seulement éloigné de quelques degrés
de la nouvelle Zemble.
Mais on y ajoutera foi sans peine ,
quand on voudra bien se souvenir que
j'ai dit que la Sibérie est le séjour des
criminels d'état de la Moscovie. La ville
capitale en doit être par conséquent
pleine de noblesse, de généraux , de
grands seigneurs et de princes même.
I y trouvai le célèbre prince Galitzin ,
le vieux général Hobotisky, et plusieurs
autres personnes du premier rang,
parmi lesquelles il y avait plusieurs
clames de distinction.
Par le moyen du marchand écossais,
qui fut obligé de se séparer ici de moi,
je lis connaissance avec plusieurs de
ces seigneurs, et même avec quelques-
uns du premier ordre. J'en reçus plu-
sieurs agréables visites , qui contri-
buèrent beaucoup à me faire trouver
courtes les tristes soirées de l'hiver.
Ayant lié conversation un jour avec le
pnnee , qui avait été autrefois un
des ministres d'état do sa majesté cza
rienne , je lui entendis raconter les
choses les plus merveilleuses de la
grandeur, delà magnificence, de la
domination étendue et du pouvoir ab-
solu de son maître , l'empereur de la
grande Russie. Je l'interrompis pour
lui dire que je m'étais vu autrefois un
monarque plus absolu que le czar de
Moscovie, quoique mes sujets ne fus-
sent pas si nombreux, ni mon empire
si grand que celui de cet empereur. O
discours donna une grande surprise au
prince russe , qui, me regardant avec
une attention extraordinaire. me pria
très-sérieusement de lui dire s'il y avait
quelque réalité dans ce que je-venais
de lui débiter si gravement.
Je lui promis que son étonnemeii!
cesserait dès que j'aurais eu le loisir de
m'expliquer; et là-dessus je lui dis que
j'avais eu le pouvoir de disposer abso-
lument de la fortune et de la vie de
mes sujets, et que, malgré mon despo-
tisme, il n'y avait eu personne dans
£3o aSi) a®§
lous mes états dont je n'eusse été aimé
;i\cc une tendresse filiale.
11 me répondit, en branlant la tête,
qu'effectivement, de ce côté-là, j'avais
surpassé de beaucoup le czar son maî-
Ire. Ce n'est pas tout, monseigneur,
repris-je , toutes les terres de mon
royaume m'appartenaient en propre,
tous mes sujets n'étaient que mes fer-
miers, sans y êlre contraints; et tous
tant qu'ils étaient, ils auraient hasardé
leur vie pour sauver la mienne. Jamais
prince ne fut plus tendrement aimé, et
eu même temps si fort respecté et si
craint de son peuple.
Après l'avoir encore amusé pendant
quelque temps de ces magnifiques chi-
mères, fondées pourtant sur des réali-
tés, mais très - minces, je lui fis voir
clair dans le fond de cette affaire, et je
lui fis un détail de tout ce qui m'était
arrivé dans l'île, et de la manière que
j'y avais gouverné mes sujets; en un
mot, je lui fis là-dessus précisément le
4. "9
même récit que j'ai communiqué au
public.
Toute la compagnie fut ravie d<
cette relation, et surtout le prince, qui
me dit, en poussant un gros soupir,
que la véritable grandeur de l'homme
consistait à être son propre maître, et à
s'acquérir un empire despotique sur
ses propres passions; qu'il n'aurait pas
changé une monarchie comme la mien-
ne contre toute la domination de son
auguste maître; qu'il trouvait une féli-
cité plus véritable dans la retraite à la-
quelle il avait été condamné, que dans
la grande autorité dont il avait autrefois
joui à la cour de son empereur; et que.
selon lui, le plus haut degré de la sa-
gesse humaine consistait à proportion-
ner nos désirs et nos passions, à la si-
tuation où la Providence trouvait bon
de nous ménager un calme intérieur,
au milieu des tempêtes et des oragi*
(jui nous environnent extérieurement
Pendant les premiers jours que F
passai ici, continua-t-il, j'étais accablé
de mon prétendu malheur ; je m'arra-
chais les cheveux, je déchirais mes ha-
bits ; en un mot, je m'emportais à tou-
tes les extravagances ordinaires à ceux
qui se croient accablés par leurs infor-
tunes; mais un peu de temps et quel-
ques réflexions me portèrent à me con-
sidérer moi-même avec tranquillité,
aussi-bien que les objets qui m'environ-
naient. Je trouvai bientôt que la raison
humaine, dès qu'elle a occasion d'exa-
miner à loisir tout le détail de la vie,
et la nature des secours qu'elle peut
emprunter du monde pour la rendre
heureuse, est parfaitement capable de
se procurer une félicité réelle, indé-
pendante des coups du sort, et entière-
ment convenable à nos désirs les plus
naturels , et au grand but pour lequel
nous sommes créés. Je compris, en peu
de jours, qu'un bon air à respirer, des
alimens simples pour soutenir notre
vie, des habits propres à nous défendre
des injures de l'air, et la liberté de
prendre autant d'exercice qu'il eu faut
pour la conservation de la santé, est
tout ce qui peut contribuer le plus à la
véritable félicité de l'homme. J'avoue
que la grandeur, l'autorité, la richesse,
et les plaisirs qu'elle nous procure, et
dont j'ai eu autrefois ma bonne part,
sont capables de nous prodiguer mille
agrémens : mais, d'un autre côté, toutes
ces sources de plaisirs influent terrible-
ment sur les mauvaises passions. Elles
fertilisent, pour ainsi dire, notre ambi-
tion, notre orgueil, notre avarice et
notre sensualité. Ces dispositions de
notre cœur, criminelles en elles-mêmes,
contiennent les semences de tous nos
autres crimes. Elles n'ont pas la inoin-
dre relation avec ces talens qui foui
l'homme sage, ni avec ces vertus qui
constituent le caractère du chrétien.
Privé à présent de tout ce bonheur ex-
térieur, si fécond en vices, éloigné de
son faux brillant, je ne le regarde que
de son côté ténébreux, je n'y trouve
que de la difformité, et je suis plein*--
ment convaincu que la vertu seule rend
l'homme véritablement sage, grand ,
riche, et qu'elle seule le prépare à la
jouissance dune félicité éternelle. Dans
celte pensée, ajouta t-il, je nie trouve
plus heureux au milieu de ce désert,
que tous mes ennemis, qui sont dans
la pleine possession de la richesse et
de l'autorité qu'ils mont fait perdre,
et dont je me sens déchargé comme
(1 un fardeau.
Vous penserez peut-être, monsieur,
nie dit-il encore, que je suis forcé à
entrer dans ces vues uniquement par
la nécessité, et que, par une espèce de
politique, je fais de pareilles réflexions,
pour adoucir un état que d'autres pour-
raient nommer misérable; mais vous
vous tromperiez. S'il est possible à
1 homme de connaître quelque chose
de ses propres sentimens, je puis vous
assurer que je ne voudrais pas retour-
ner à la cour, quand le czar mon maî-
tre aurait envie de me rétablir dans
toute ma grandeur. Si jamais j'en suis
^>o 394 <*^
capable, j'avoue que mon extravagan-
ce appprochera de celle d'un homme
qui, délivré de la prison de cette chair,
et ayant déjà un goût de la félicité cé-
leste, voudrait revenir sur la terre, el
se livrer de nouveau aux faiblesses
honteuses, et à la misère de la vie hu-
maine,
Il prononça ce discours avec tant de
chaleur, et avec une action si pathéti-
que, qu'on pouvait lire dans tout son
air qu'il exprimait les véritables senti-
mens de son coeur.
Je lui dis que je m'étais cru autrefois
une espèce de monarque dans l'état que
je lui avais dépeint; mais que pour jui
il n'était pas seulement un souverain
despotique, mais encore un grand con-
quérant» puisque celui qui remporte
la victoire sur ses désirs rebelles, qui
s'assujettit lui-même, et qui rend sa
volonté absolument dépendante de sa
raison, mérite mieux ce titre glorieux,
que celui qui renverse les murailles de
la plus forte place. Je vous conjure
pourtant, monseigneur, ajoutai-je, de
m'accorder la liberté de vous faire une
seule question. S'il vous était entière-
ment libre de sortir de cette solitude
et de mettre fin à votre exil, vous en
serviriez-vous?
Monsieur, me répondit-il, votre
question est très-subtile; et il faut faire
quelques distinctions exactes pour y
répondre juste. Je vais pourtant y sa-
tisfaire avec toute la candeur dont je
suis capable. Rien au monde ne serait
assez fort pour nie tirer de mon exil,
que les deux motifs suivans, la satisfac-
tion de voir mes païens, et le plaisir
de vivre dans un climat un peu plus
modéré. Mais je puis vous protester
que si mon souverain voulait me re-
mettre dans la pompe de sa cour et
dans l'embarras qui accompagne l'auto-
rité du ministère, je n'abandonnerais
pas ces lieux sauvages, ces déserts et
ces lacs glacés, pour le faux brillant de
la gloire et de la richesse, ni pour les
plaisirs, ou pour mieux dire, les folies
du courtisan le plus favorisé du prince
Mais, monseigneur, repris-jc, peu!
êlre neles-vous pas seulement banni
des plaisirs de la cour, de l'autorité ( (
des richesses dont vous avez joui au-
trefois; il se peut que vos biens soient
confisqués, et que vous soyez prix
de quelques-unes des commodités de
la vie, et que vous n'ayez pas assez lar-
gement de quoi subvenir aux besoin-
d'un état médiocre.
Vous ne devinez pas mal, me repli-
qua-t-iJ, si vous me considérez en qua-
lité de prince, comme je suis réelle
ment; mais si vous me regardez sim-
plement comme une créature humaine,
confondue avec te reste des hommes,
vous comprendrez facilement que je m'
saurais tomber dans la disette, à moii\*
d'être attaqué par quelque maladie du
rable. Vous voyez notre façon de vivre
nous sommes ici cinq personnes de
qualité; nous vivons dans la retraite et
d'une manière convenable à des exilée •
nous avons toussauvéquelquc chose de?
*1< bris de noire fortune, ce qui nous
exempte de la fatigue de gagner noire
subsistance par la chasse. Cependant
1rs pauvres soldats qui se trouvent ici,
ot qui courent les bois pour prendre
fies renards et des hermines, sont tout
aussi au large que nous. Le travail d'un
mois leur fournit tout ce qui leur est
nécessaire pour une année entière,
bouline nous dépensons peu, nos be-
soins sont petits, et il nous est aisé d'y
subvenir abondamment.
Je m'étendrais trop si je voulais rap-
porter toutes les particularités de l'en-
belien que j'eus avec cet homme véri-
tablement grand. 11 y fît voir un génie
supérieur, une grande connaissance de
'•'» véritable valeur des choses, et une
sag<sse soutenue par une noble piété.
Il n'était pas difficile de se persuader
que le mépris qu'il avait pour le monde
était sincère, et l'on verra dans la suite
de mon histoire, que ces apparences
u étaient pas trompeuses.
J avais déjà été là pendant huit mois
dans un hiver extrêmement obscur, cl
d'un froid si excessif, que je n'osai pas
me hasarder dans les rues, sans être
enfoncé dans les fourrures, et sans
même avoir uu masque devant le visage.
qui en fût doublé. 11 n'y avait qu'un
trou pour la respiration, et deux autres
pour me donner la liberté de voir el
de distinguer les objets. Pendant trois
mois nous n'eûmes que cinq heures de
jour, ou tout au plus six ; et le reste du
temps il aurait fait une obscurité abso-
lue, si la terre n'avait pas été couverte
de neige. Nos chevaux étaient conservée
sous terre, et les trois valets que nous
avions loués, pour avoir soin de nous
et de nos bêtes, souffraient si fort de
la saison, que de temps en temps il
fallut leur couper quelque doigt ou
quelque orteil, de peur que la gan-
grène ne s'y mît.
Il est vrai que nous étions fort chau-
dement dans la maison: nos murailles
étaient épaisses, les fenêtres petites et
doubles; les vivres ne nous manquaient
pus ; ils consistaient principalement en
viande de renne séchée, en biscuit fort
bon, en poisson sec, en mouton, et en
chair de buffle, qui est un fort bon
manger, à peu près du goût du bœuf.
Notre boisson était de l'eau mêlée d'es-
prit de-vin, au lieu d'eau - de - vie; et
quand nous voulions nous régaler, nous
avions, au lieu de vin, de l'hydromel
qui était admirable : d'ailleurs, les
chasseurs qui ne laissaient pas de battre
les bois, quelque temps qu'il fit, nous
apportaient de temps en temps du gi-
bier fort gras et d'un goût excellent;
ils nous fournissaient aussi quelquefois
de grandes pièces d'ours, qu'on mange
là comme une venaison excellente, mais
nous n'y trouvions pas grande délica-
tesse, nous autres Anglais. Ce qui nous
venait fort à propos, c'est que nous
avions avec nous une grande provision
de thé parfaitement bon, dont nous
pouvions régaler nos amis. En un mot,
a tout prendre, il ne nous manquait
nen pour vivre agréablement.
}S*> 5oo o^
Nous étions entrés dans le mois <l«
mais : les jours commençaient à allon-
ger, et le froid à devenir supportable:
plusieurs voyageurs faisaient déjà le*
préparatifs nécessaires pour partir en
traîneau; mais pour moi, qui avais pi>
une ferme résolution d'aller à Archan-
ge!, et non pas vers la Moscovie et ver?
la mer Baltique, je ne fis pas le m oindre
mouvement, persuadé que les vaisseaux
qui viennent du Sud, ne partent guère
pour cette partie du monde qu'au moi*
de mai ou au commencement de juill-
et que par conséquent si j'y arrivais au
commencement d'août, j'y serais avanl
qu'aucun vaisseau fut prêt pour le re-
t oui*.
Ainsi je vis partir avant moi tous le?
voyageurs et tous les marchands, qui
avaient au fond raison de me devancer.
Il arrive toutes les années, qu'ils quittent
la Sibérie, pour aller en partie à Mos-
cou, et en partie à Archange!* afin dj
débiter leurs fourrures, et d'acheter à
la place tout ce qui leur est nécessaire
pour assortir leurs magasins; ils ont
huit cents milles à faire pour revenir
liiez eux, et par conséquent il faut
qu'ils se dépêchent.
-le ne commençai à emballer mes
tardes et mes marchandises qu'à la lin
df1 mai; et pendant que je le faisais,
1'' me mis à penser à tous ces exilés,
'(« on laisse en liberté dès qu'ils sont
&> 3oi ^
partout où ils veulent; et j'étais fort
-urpris de ce qu'ils ne songeaient pas à
"«gner quelqu'autre partie du monde
"" ils pourraient vivre plus à leur aise
''t dans un meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'eus
proposé ma difficulté au prince dont
l;u déjà fait mention plusieurs fois.
\oici ce qu'il me répondit : Il faut con-
sidérer d'abord. monsieur , l'endroit
°'i nous sommes; en second lieu, la
^tualion où nous nous trouvons. Nous
s<)mrnes environnés, nous autres exilés,
de barrières plus fortes que des grilles
fUles verroux : du côté du nord, nous
ayons une mer impraticable, où jamab
ni vaisseau ni chaloupe ne trouvèrent
passsge ; et quand nous aurions quelque
navire en notre possession, nous ne
saurions de quel côté faire voile. Pc
tout autre part, nous ne pourrions
nous sauver qu'à travers une étendue
de terrain appartenant à sa majesté
czarienne, d'environ 34o lieues. Il n'est
pas possible de s'y glisser par des che-
mins détournés ; il est absolument né-
cessaires de suivre les grandes routes
frayées par les gouverneurs des places,
et de passer par des villes où il y a gar-
nison russe -, en suivant les chemins or
dinaires, nous serions découverts indu-
bitablement; et en prenant des routes
détournées, nous ne saurions manquer
de mourir de faim ; par conséquent, il
est clair qu'on ne saurait former un*1
pareille entreprise, sans se rendre cou
pable de la plus haute extravagance
Cette seule réponse me réduisit au
silence et me satisfit pleinement : elle
me fît parfaitement bien comprend»1
§s&e 5oo o@*§
que ces exilés étaient tout aussi empri-
sonnés dans les vastes campagnes de la
Sibérie, que s'ils étaient resserrés dans
la citadelle de Moscou. Cette conviction
ne m'empêcha pas de me mettre dans
l'esprit que j'étais en état de tirer ce
grand homme de sa triste solitude, ni
d en former le dessein, quelque dan-
gereux qu'il pût être pour moi-même.
In soir je trouvai l'occasion de lui ex-
pliquer mes pensées là-dessus, et de lui
en faire la proposition. Je lui représen-
tai qu'il m'était fort aisé de l'emmener
avec moi, puisqu'il n'était gardé de
personne, et que j'avais résolu de m'en
aller à Archangel, et non à Moscou;
que dans celte route je pouvais marcher
avec mon train, en guise d'une petite
caravane, et qu'ainsi je ne serais pas
obligé de chercher des gîtes dans les
garnisons russes; mais que je pourrais
camper toutes les nuits où je voudrais;
(fue, de cette manière, je pouvais faci-
lement le conduire à Archangel, le
lettre en sûreté à bord d'un vaisseau
èa© 5o.{ o^
anglais ou hollandais, et le mener a\ec
moi dans des pays où personne ne son-
gerait à le poursuivre. Je l'assurai <n
même temps que j'aurais soin de lui
fournir, pendant le voyage, tout ce
dont il aurait besoin, jusqu'à ce qui'
fut en état de subsister par lui-même
11 m'écouta avec grande attention:
et pendant loutle temps que je parlais.
il me regarda fixement; je pus voir
même à tout son air, que tout ce que
je lui disais le mettait dans la plus vio-
lente agitation; sa couleur changeait;'
tous momens; ses yeux paraissaient
tantôt vifs, tantôt éteints; et sou coji»'
semblait flotter entre plusieurs passions
opposées ; qui plus est. il ne fut pas ilV
bord en état de me répondre quand
j'eus fini, et que j'attendais impatkm
ment sa réponse.
S'étant enfin un peu remis : Q11',
état malheureux, s'écria-t-il, que celui
des pauvres mortels, quand ils ne ^
précautionnent pas, avec toute l'aU<•«-
tion possible, contre tous les dang< ï*
•>3u 3of> <&
jui menacent leur faible vertu! Les
actes «le l'amitié la plus sincère peuvent
leur devenir des pièges; et avec la meil-
leure intention du monde, ils devien-
nent les tentateurs les uns des autres.
Mon cher ami , continua-t-îl d'un air
plus calme, il y a tant de désintéresse-
ment dans l'offre que vous me faites,
que je connaîtrais fort peu le monde si
je ne m'en étonnais pas, et que je serais
le plus ingrat des hommes si je n'en
a\ais pas toute la reconnaissance possi-
ble. Mais parlez-moi naturellement;
avez-vouscru que le mépris que je vous
ai lait voir pour le monde était sincère,
et que je vous ai découvert le fond de
nion âme, en vous assurant que dans
mon exil je m'étais procuré une féli-
cité supérieure à tous les avantages qu'on
P<ut emprunter de la grandeur et des
richesses? M'avez -vous cru sincère ,
quand je vous ai protesté que je refu-
serais de rentrer dans la condition bril-
lante où je me suis vu autrefois a la
f our de mon maître? M'avez vous cru
$3o 3oC o&§
lionnêtc homme, ou mavez-vous pris
pour un de ces liyocrilcs qui se dé-
dommagent de leur mauvaise fortune
par une fausse ostentation de piété el
de sagesse?
Il s'arrêta là, non pas pour attendre
ma réponse, mais parce que l'agitation
de son cœur l'empêchait de poursui-
\rc. J'étais plein d'admiration pour le?
senti meus de ce grand homme, et ce-
pendant je ne négligeai rien pour 1}
l'aire renoncer. Je me servis de quel-
ques argumens pour Je porter au des
sein de se tirer de sa triste situation ; j*1
tâchai de lui faire considérer ma pro-
position comme une porte que le ciel
ouvrait à sa liberté, et comme un ordre
qu'il recevait de la Providence , de se
mettre dans un état plus agréable, et
de se rendre utile aux autres homme!?.
Que savezvous , me répondit il , «
nu lieu d'un ordre de la Providence,
ce n'est pas plutôt une ruse du démon-
qui, dans ma délivrance, oflïc à mon
Time l'idée d'une grande félicité, uni-
£2>o 307 c&ç
quement pour me faire tomber clans un
piège, et pour me porter à courir moi'
même a ma ruine? Dans mon exil, je
suis libre de toute tentation de retour-
ner a ma misérable grandeur; et si
j'étais libre, peut * être crue l'orgueil,
l'ambition, l'avarice et la sensualité,
dont la source n'e^t jamais entièrement
tarie dans la nature humaine, m'en-
traîneraient de nouveau avec impétuo-
sité. Alors cet heureux prisonnier re-
deviendrait, au milieu des douceurs
d'une liberté extérieure, l'esclave de ses
sens et de ses passions. Non. non, mon
cher monsieur, il vaut mieux que je
reste dans mon exil, banni de la cour,
et exempt de crime, que de me délivrer
de cette vaste solitude, aux dépens de
la liberté de ma raison, et d'une féli-
cité éternelle, sur laquelle je fixe à
présent mes yeux, et que je pourrais
perdre de vue, si j'acceptais vos offres
obligeantes. Je suis un homme faible,
naturellement sujet à la tyrannie des
passions; ne me tirez pas de mon heu-
^o 5o8 agaf
rcusc défiance : ne soyez pas en même
temps mon ami et mon tentateur.
Si je fus surpris de son discours pré-
cédent , celui-ci me rendit absolument
muet. Son âme luttait d'une telle force
contre ses désirs, et contre son pen-
chant naturel à tout homme de cher-
cher ses commodités, que, quoiqu'il
fit un temps extraordinairement froid,
il était tout en eau. Voyant qu'il avait
grand besoin de se tranquilliser, je lui
dis, en peu de mots, qu'il ferait bien
de considérer cette affaire à loisir et
avec un esprit calme; et là-dessus je
m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après, j'enten-
dis quelqu'un à la porte de ma cham-
bre , et comme je me levais pour l'ou-
vrir , il m'en épargna la peine : c'était
le priuce lui - même. Mon cher ami,
dit-il, vous m'aviez presque persuadé ,
mais la réflexion est venue à mon se-
cours , et je me suis affermi absolument
dans mon opinion : ne le trouvez pas
mauvais, je vous en prie. Si je n'accepte
pas une offre aussi obligeante et aussi
désintéressée que la vôtre, si je la re-
fuse , ce n'est pas faute de reconnais-
sance; j'en ai toute la gratitude possi-
ble, soyez-en sûr ; mais vous ne vou-
driez pas que je me rendisse malheu-
reux; vous avez trop de bon sens ,
môme pour ne pas vous réjouir de la
victoire que j'ai remportée sur moi-
même.
J'espère , monseigneur , lui repar-
tis-je , que vous êtes pleinement con-
vaincu qu'en rejetant le parti que je
vous propose , vous ne désobéissez
pas à la voix du ciel. Monsieur , me
dit-il, si cette proposition m'avait élé
faite par une direction particulière de
la Providence, une direction pareille
m'aurait forcé à l'accepter, et par
conséquent j'ai lieu de croire que c'est
par soumission à la voix du ciel, que
je refuse un parti si avantageux en
apparence. Vous allez vous séparer de
iuoi, et si vous ne me laissez pas en-
tièrement libre , du moins vous me
laisserex homme de bien, et armé con-
tre mes désirs, d'une sage précaution
et d'une timidité prudente.
Je ne pouvais que tomber d'accord
de la sagesse de sa résolutiou, en lui
protestant néanmoins que mon but
avait été uniquement de lui rendre ser-
vice. Il m'embrassa là-dessus avec une
affection tendre et passionnée , et m'as-
sura qu'il était convaincu de la pureté
de mes intentions, et qu'il serait charmé
de m'en pouvoir témoigner sa recon-
naissance. Pour me convaincre que ces
protestations étaient sincères , il m'of-
frit un magnifique présent d'hermine,
et d'autres fourrures de prix. J'avais de
la peine à me résoudre à l'accepter d'un
homme qui était dans une malheureuse
situation; mais il ne voulut point être
refusé ; et, pour ne pas le désobliger,
force me fut de le prendre.
Le jour après, je lui envoyai mon
valet, avec un présent de thé , où j'a-
vais joint deux pièces de damas de la
Chine, etquelques petites pièces d'or du
Japon, qui ne pesaient pas six onces
on tout ; par conséquent, il s'en fallait
bien que mon présent égalât le sien,
qu'à mon retour en Angleterre je trou-
vai de la valeur de plus de deux cents
livres sterling. «
Il accepta le thé , une pièce de da-
mas , et une seule petite pièce d'or
marquée du coin du Japon, qu'il ne
prit sans doute que comme une curio-
sité; et, me renvoyant le reste , il me
fit dire qu'il serait bien aise d'avoir une
conversation avec moi.
M'étant venu voir là - dessus, il me
dit que je savais ce qui s'était passé en-
tre nous , et qu'il me conjurait de ne
lui en plus parler; mais qu'il serait ravi
de savoir si , lui ayant fait une offre si
généreuse , je serais d'humeur à rendre
le même service à une personne qu'il
*n« nommerait, et pour laquelle il s'in-
téressait le plus tendrement. Je lui ré-
pondis naturellement que je parlerais
contre ma conscience , si je disais que
j'étais prêt à faire autant pour un autre
4Ste ."12 ^
que pour lui, pour qui je sentais un
profond respect, accompagné d'une
parfaite estime. Cependant , contînuai-
je , si vous vouliez bien me nommer
la personne en question , je vous ré-
pondrais avec franchise ; et si ma fran-
chise vous déplaît, j'ose espérer pour-
tant que vous ne m'en voudrez point
de mal. Il me dit qu'il s'agissait de son
fils unique, que je n'avais jamais vu .
et qui se trouvait dans la même con-
dition que lui, éloigné de Tobolsk
de plus de deux cents milles , mais
qu'il trouverait moyen de faire venir,
si j'étais disposé à lui accorder cette
grâce.
Je n'hésitai pas un moment; je lui
dis que j'y consentais de bon cœur;
et ne pouvant pas lui montrer à lui-
même à quel point je le considérais,
je serais charme de lui en donner des
marques en la personne de son fils.
Le lendemain , il envoya des gens
pour aller chercher le jeune prince;
et il arriva trois semaines après , ame-
§z£q 3i5 o^
uanl avec lui cinq ou six chevaux
chargés des plus riches fourrures, dont
la valeur montait à une somme très-
considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux
clans la ville, en laissant leur jeune
seigneur à quelque distance de là ; mais
il entra la nuit incognito dans ma mai-
son , et son père me le présenta. Dans
le même moment, nous concertâmes
tout pour notre voyage , et nous en ré-
glâmes les préparatifs.
J'avais troqué dans cette ville une
partie de mes marchandises des Indes
contre une bonne quantité de martres ,
d'hermines , de renards noirs, et autres
fourrures de prix. Ce que j'avais donné
en échange consistait surtout en noix
muscades et en clous de girofle ; et dans
la suite je me défis de tout ce qui me
restait à Archangel, où j'en tirai un
meilleur parti que je n'aurais pu faire
a Londres. Ce commerce plut fort à
mon associé , qui était plus avide de
gain que moi, et dont le négoce était
plus le fait que le mien. 11 se félicitait
du parti que nous avions pris de rosier
long-temps en Sibérie , à cause des pro-
duits considérables que nous y avions
faits.
C'était au commencement de juin
que je partis de cette ville, si éloigne*'
des routes ordinaires du commerce,
qu'elle ne doit pas faire grand bruit
dans le monde. Notre caravane était
extrêmement petite, puisqu'elle ne cou
sislait en tout qu'en trente ebevaux et
chameaux. Tout cela passait sous mon
nom , quoiqu'il y en eût onze dont le
jeune prince était propriétaire.
Ayant un si gros équipage , je devais
avoir naturellement un bon nombre
de domestiques; par conséquent ceux
du prince pouvaient bien passer pour
les miens. Ce seigneur lui-même pnj
le titre démon maître d'hôtel, ce qui
apparemment me fît prendre pour un
homme d'importance; mais cette va-
nité me chatouilla fort peu.
Nous fûmes obligés d'abord de passer
le plus grand et le plus désagréable dé-
sert que j'aie rencontré dans tout ce
voyage. Je l'appelle le désert le plus
désagréable, parce qu'en plusieurs en-
droits le terrain est marécageux, et fort
inégal en plusieurs autres. Tout ce qui
nous en consolait, c'était la pensée que
nous n'avions rien à craindre de ces
brigands de Tartares , qui ne passent
jamais l'Obj, ou du moins très-rare-
ment. Cependant nous fûmes fort trom-
pés dans ce calcul-là.
Le jeune prince avait avec lui un
très-fidèle domestique moscovite , ou
plutôt sibérien , qui, connaissant par-
laitement bien tout ce pays , nous con-
duisit par des routes particulières ,
pour éviter les villes qui sont sur les
grands chemins, comme Tumen, Soly-
Kamskoy , et plusieurs autres ; il savait
que les garnisons russes qui s'y trouvent
observent avec une exactitude très-
scrupuleuse Tordre qu elles ont d'exa-
miner les voyageurs, pour voir si quel-
que exilé de marque ne s'aviserait pas
|5^q 5i6 og$
de se glisser, parmi d'autres passagers,
dans le cœur de la Moscovie.
Les mesures que nous prîmes m
nous exposaient; pas à de pareilles re-
cherches; d'un autre côté, elles nous
forçaient à faire tout notre voyage par
le désert, et à camper toutes les nuit?
sous nos tentes, au lieu qu'en passant
par les villes nous aurions pu jouir de
toutes les commodités imaginables. Le
jeune prince sentait si bien les désagrè-
mens où ma bonté pour lui m'enga-
geait, qu'il ne voulait pas me permettre
de camper lorsque nous nous trouvions
près de quelque ville. Il se contentait
de coucher lui même dans les bois avec
son fidèle valet, et il savait nous re-
joindre dans les endroits où nous étions
convenus de l'attendre.
Nous entrâmes dans l'Europe en pas-
sant la rivière Kama, qui, dans cet en-
droit, sépare l'Europe de l'Asie. La pre-
mière ville européenne qu'on rencon-
tre de ce côté-là s'appelle Soly-Kams-
koy, c'est-à-dire la grande ville sur le
$3o 31 7 o^
fleuve Kama. Nous crûmes voir là le
jiouple plus poli dans sa manière de
\ivro. dans ses habillemens et dans sa
religion, mais nous nous trompâmes.
'!ans le désert que nous avions à tra-
^Tser, et qui de ce côté-là n'a que
di'u.v cents milles d'étendue, quoiqu'il
'•n ait sept cents en d'autres endroits.
nous trouvâmes les habitans peu diffé-
rons des ïartares Moungales. Ils don-
nent dans un paganisme tout aussi
grossier que les sauvages de l'Améri-
que; leurs bourgs et leurs maisons sont
pleins d'idoles, et leur façon de vivre
(,*t entièrement barbare, excepté dans
"'s villes, et dans les villages qui en
sont proches, où l'on trouve des chré-
tiens qui se disent de l'église grecque,
mais qui ont mêlé leur religion de tant
<»' cérémonies superstitieuses qui leur
estent de leur ancienne idolâtrie, qu'on
prendrait leur culte plutôt pour un
sortilège que pour un culte chrétien.
kn traversant cette vaste solitude,
•ïprès avoir banni toute idée de danger
$3o 3lS e@[
de mon esprit, comme je l'ai déjà in
sinué, je courus risque d'être massacre
avec toute ma suite, par une troup<
de brigands : je n'ai jamais pu savoir
quels gens c'étaient, si c'était unebando
d'une espèce de ïartares appelés 0«-
tiaques, répandus au-delà des bords de
l'Oby, ou bien enfin si c'était une trou}11
de chasseurs de la Sibérie, qui s'étaient
assemblés pour prendre uncautre proi*
que des martres et des renards. Ccq»1'
je sais parfaitement bien , c'est quil*
étaient tous à cheval; qu'ils étaient ar-
més d'arcs et de flèches, et que, quand
nous les rencontrâmes pour la prenne
fois, ils étaient à peu près au nonil»0
de quarante-cinq. Ils approchèrent d<'
nous jusqu'il deux différentes reprit-*
$3o 3lS e@[
nous examinèrent avec une très-gra»»1
attention; ensuite ils se portèrent juste-
ment dans notre chemin, comme s'-
eussent eu envie de nous couper
passage.
Là-dessus , n'étant en tout que Min
personnes , nous plaçâmes devant nous
tous nos chameaux sur une même li-
gne , afin d'être plus en état de repous-
ser celte canaille: et ayant fait halte ,
nous envoyâmes le valet sibérien du
prince pour les reconnaître. Son maî-
tre y consentit de bon cœur, d'autant
plus qu'il craignait que ce ne fût une
troupe de Sibériens, détachée exprès
pour l'attraper dans sa fuite , et pour
le ramener par la force.
Ce brave domestique s'avança de
leur côté, et se tenant à une certaine
distaucc,il leur parla dans tous les diffé-
rons dialectes de la langue sibérienne ,
sans pouvoir entendre un seul mot de
ce qu'ils lui répondaient. Cependant
il comprit par leur action , et par plu-
sieurs signes qu'ils lui faisaient, qu'ils
tireraient sur lui s'il avait la hardiesse
d'approcher davantage. Il retourna là-
dessus sur ses pas , pour nous faire son
l'apport, sans avoir grand chose à nous
«lire , sinon qu'il les croyait Galmoucks
ou Circassiens par leurs habits, et que ,
è3o 320 a^
selon toutes les apparences , il devait
y en avoir une plus grande quantité (K
répandue dans le désert, quoiqu'il n'nït
jamais entendu dire auparavant qiu
ces barbares se fussent si fort avance
du côté du nord. C'était une triste
consolation pour nous; mais il n'y avait
point de remède.
J] y avait à notre gauche , à un quart
de mille de nous, el tout près de la
route , un petit bosquet où les arî)rcs
étaient extrêmement serrés. Je cont-
rai d'abord qu'il fallait nous avancer
jusque là , et nous y fortifier le mieux
qu'il nous serait possible. Nous devions
nécessairement gagner par là un dou-
ble avantage -, les branches épaisses et
entrelacées nous mettaient à couvert
des flèches de nos ennemis , et ils m*
pouvaient jamais nous attaquer *n
corps. A parler franchement , c'était
le vieux pilote portugais qui m'en fit
d'abord venir la pensée. Ce bon hom-
me avait cette excellente qualité •
qu'il conservait toujours son sang-(Vom
dans Je péril, et par là il était toujours
pJus propre à nous donner de bons
conseils , et à nous inspirer du cou-
rage.
Nous exécutâmes d'abord ce projet
avec toute la diligence possible, et
nous gagnâmes le petit bois en ques-
tion , sans que les Tarlares ou les bri-
gands fissent le moindre mouvement
pour nous en empêcher. Quand nous y
lûmes arrivés, nous trouvâmes , à notre
grande satisfaction, que c'était un ter-
î'ain marécageux , et qu'il avait d'un
côté une grande source d'eau qui se
vépandait dans une espèce de petit lac.
et qui , à quelque distance de là , était
jointe par une autre source de la même
grandeur. En un mot, nous nous vîmes
justement auprès de la source dune
rivière considérable , qu'on appelle
W ritska.
Les arbres qui croissent autour de
rctle source n'étaient qu'au nombre
de deux cents environ; mais ils étaient
f°rt serrés , comme je l'ai déjà dit, et
4. 22
^û 322 C&Ç
garnis d'un branchage extrêmement
touffu ; en sorte que dès que nous nou>
vîmes maîtres de ce bocage , nous 11011^
crûmes hors de danger, à moins que
nos ennemis ne missent pied à tenr
pour nous attaquer.
Afin de rendre cette entreprise en-
core plus difficile , notre vieux Portu-
gais s'avisa de couper de grandes bran-
ches , et de les laisser pendre dans lo
arbres, ce qui nous environna comme
dune fortification suivie.
Nous nous tînmes là en repos pour
voir ce que les ennemis entrepren-
draient contre nous : mais ils ne firent
pas le moindre mouvement pendant un
temps considérable ; à peu près deu*
heures avant la nuit, ils vinrent direc-
tement à nous , et, quoique nous ne
nous en fussions pas aperçus, nous trou
vames que leur nombre était fort aug
mente , et qu'ils étaient au moins qua-
tre-vingts cavaliers , parmi lesquels
nous crûmes remarquer quelques icm
mes.
$=lo 020 <C3§
Ils n'étaient éloignés de nous que
d'une demi-portée de fusil, quand nous
tirâmes un seul coup sans balle, en
leur criant en même temps en langue
russe de nous dire ce qu'ils voulaient,
et qu'ils eussent à se retirer. Comme
ils ne nous entendaient pas, ce coup
ne fit que redoubler leur fureur. Ils
avancèrent à toute bride du côté du
bois, sans s'imaginer que nous y fus-
sions si bien barricadés, et qu'il était
absolument impossible de s'y faire un
passage. Noire Portugais qui avait été
notre ingénieur, était aussi notre ca-
pitaine. Il nous pria de ne faire feu
que lorsque nous verrions l'ennemi à
la demi-portée du pistolet, afin que
nous fussions sûrs de notre coup. Nous
lui dîmes de nous en donner le signal,
et il tarda si long-temps, que quelques-
uns des ennemis n'étaient éloignés de
nous que de la longueur de deux pi-
ques, quand nous fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste , ou , pour
niieux dire , la Providence dirigea si
&i Ù2/1 a^
bien nos coups , que nous en tuamo
quatorze, sans compter les chevaux ,
ni ceux qui n'étaient que blessés; car
nous avions tbus chargé nos armes de
deux ou trois balles.
Ils furent terriblement étonnés d'une
décharge si peu attendue, et se retirè-
rent h plus de deux cents verges de nous.
Nous eûmes dans cet intervalle , non-
seulement le temps de recharger nos
fusils , mais encore de faire une sortie,
et de saisir cinq ou six chevaux, dont
les maîtres avaient apparemment perdu
la vie. Nous vîmes facilement que nos
ennemis étaient Tartares; mais il ne
nous fut pas possible de voir de quel
pays ils étaient, ni par quel motif ex-
traordinaire ils s'étaient avancés jus-
que là.
Environ une heure après, ils firent
un second mouvement pour nous atta-
quer , et ils furent reconnaître notre
petit bois de toutes parts , pour voir
s'ils n'y pourraient pas trouver un au-
tre passage ; mais remarquant que nous
|3io 3î5 Qu-
êtions prêts à leur tenir tête de tous
côtés , ils se retireront de nouveau; et
pour nous , nous résolûmes de nous
tenir là clos et couverts pendant toute
la nuit.
Nous dormîmes fort peu , comme ou
le croira sans peine, et nous passâmes
presque toute la nuit à nous fortifier
davantage, et à barricader tous les en-
droits par lesquels les ennemis pou-
vaient le plus facilement venir à nous ,
sans négliger de poser partout des sen-
tinelles et de faire une garde exacte.
Dans cette posture , nous attendîmes
le jour avec impatience; mais il nous
fit iaire une découverte fort désagréa-
ble. Les ennemis, que nous croyions
découragés par la réception qu'ils
avaient eue , s'étaient augmentés jus-
qu'au nombre do plus de trois cents;
et ils avaient dressé dix ou douze tentes
ou huttes , comme s'ils avaient pris la
résolution de nous assiéger. Ils avaient
placé ce petit camp dans la plaine, à
un petit quart de lieue de nous : nous
£a&o 3a6 o£5§
fûmes tous fort consternés de celle
vue, et j'avoue que pour moi je me
crus perdu avec tout ce que j'avais de
richesses. Quoique cette dernière perte
eût été considérable, ce n'était cepen-
dant pas celle qui me touchait le plus:
ce qui m'effrayait davantage , c'était la
pensée de tomber entre les mains de
ces barbares, à la fin d'un si long
voyage, après avoir échappé à tant de
dangers, et surmonté des difficultés si
grandes et si nombreuses , de périr à
la vue du port, pour ainsi dire, et
dans le moment même qne je m étais
cru dans une entière sûreté. Pour mon
associé, sa douleur allait jusqu'à la
rage; il protesta que la perte de ses
biens et celle de sa vie lui étaient éga-
les; qu'il aimait mieux périr en com-
battant, que mourir de faim , et qui'
se défendrait jusqu'à la dernière goutte
de son sang.
Le jeune prince , qui était au??1
brave que le plus vaillant guerrier de
l'univers, était aussi du sentiment qu il
$3° 3 a; °^
fallait se battre jusqu'au dernier souffle
de vie , et le vieux pilote croyait que ,
de la manière dont nous étions poslés,
nous pouvions faire tête à nos ennemis,
et les repousser. Tout le jour se passa
ainsi , sans que nous pussions parvenir
à une résolution fixe. Vers le soir, nous
aperçûmes qu'un nouveau renfort était
venu aux ïertares, ce qui nous lit
croire qu'ils s'étaient séparés en diffé-
rentes bandes , pour rôder partout, et
pour chercher quelque proie; et que
les premiers avaient détaché quelques-
uns des leurs, pour donner avis aux
autresdu butin qu'ils avaient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne
fussent encore plus forts, je me mis à
questionner les gens que nous avions
amenés avec nous de Tobolsk, pour
savoir d'eux s'il n'y avait pas quelque
route détournée par laquelle nous pou-
vions échapper à ces canailles pendant
la nuit, et nous retirer vers quelque
ville, ou bieri trouver quelque part une
|3o 328 o?^
escorte pour nous conduire à travers
le désert.
Le Sibérien, domestique du prince,
nous dit que si nous aimions mie m
leur échapper que de combattre, il «'
faisait fort de nous tirer de là pendant
la nuit, par un chemin qui allait du
côté du nord vers Pétrou, et de trom-
per indubitablement les Tartares, qui
nous tenaient comme assiégés. Il ajouta
(pie malheureusement son seigneur lm
avait protesté qu'il voulait se battre et
non pas se retirer.
Je lui répondis qu'il avait mai pris
les expressions de son maître, qui était
trop sage pour vouloir se battre, sim-
plement pour avoir le plaisir de so
battre, et qui, quoiqu'il eût déjà donne
de grandes marques de son intrépidité,
ne voudrait pas résister, avec dix-sept
ou dix-huit hommes, à cinq ou su
cents Tartares, sans y être contraint
par une nécessité inévitable. Si von?
avei réellement, ajoutai-je, un ^l,r
moyen tic nous tirer d'ici sains et saufs,
c'est l'unique parti qu'il y a à prendre.
M nie répliqua que si son seigneur vou-
lait le lui ordonner, il consentait à
perdre la tête s'il n'exécutait pas le
projet dont il s'agissait.
Il ne fut pas difficile de porter le
jeune prince à une résolution si sensée;
il donna à son domestique les ordres
nécessaires, et dans le moment même
mous préparâmes tout pour faire réussir
r«''ttc salutaire entreprise.
Dès qu'il commença à faire obscur,
nous allumâmes du feu dans noire petit
camp, en prenant nos mesures pour le
faire durer pendant tonte la nuit, afin
de lairc croire aux Tartares que nous
y éljons encore; et aussitôt que nous
vîmes paraître les éloiles, qui était le
Innps que le Sibérien avait marqué
pour notre départ, nos bêtes de charge
Haut déjà en état de marcher, nous
suivîmes notre guide, qui ne consultait
f|'ie 1 étoile polaire pour nous mener
par ce pays, dont une grande partie m
consistait qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement
pendant deux heures, nous vîmes que
l'obscurité commençait à disparaître,
et qu'il faisait plus clair qu'il n'était né-
cessaire pour notre dessein : la lune
se levait, ce qui nous aurait été fort
désavantageux, si les Tartares s efaienl
aperçus de notre retraite. Heureuse-
ment ils en furent les dupes, et nous
arrivâmes le matin à six heures, après
avoir fait quarante milles de chemin,
et estropié plusieurs de nos bêtes, à un
village appelé Kermanzinkoy, où nous
nous reposâmes, sans entendre dire h
moindre chose de nos ennemis pendant
tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit.
nous nous remîmes en marche, et nous
restâmes en chemin jusqu'au lendemain
à huit heures du matin : il nous fallut
passer une petite rivière appelée Kirç3'
pour arriver à un grand bourg bien
peuplé et habité par les Russes, ei
nommé Ozomoy. C'est là que nous nous
délassâmes pendant quelque temps:
nous y apprîmes que plusieurs hordes
do Tartares Galmoucks s'étaient répan-
dues dans Je désert, mais que nous
n'en avions plus rien à craindre, ce
qui nous donna une très-grande satis-
faction.
Nous restâmes là cinq jours entiers,
tant pour goûter quelque repos après
des marches si fatigantes, que pour
nous y fournir de quelques chevaux
dont nous avions grand besoin. Nous
avions les obligations les plus essen-
tielles au brave Sibérien qui nous avait
conduits jusque là; et mon associé et
nioi nous lui donnâmes la valeur de
dix pistoles, pour le récompenser de
cet important service.
Une autre marche de cinq jours nous
mena à Veussima, sur la rivière de Wit-
xogda, qui se jette dans la Dwina, et
de là nous vînmes à Lawrenskoy, le 5
de juillet. Nous goûtions là le plaisir de
èEJ» 532 o^
voir la fin de notre voyage par terre
puisque nous étions sur le bord de lai
Dwina, fleuve navigable, qui pouvait
nous conduire en sept jours à Àrchan
gel. Nous y louâmes deux grandes cha
loupes pour notre bagage» et une espm
de barge fort commode pour nou?-
mêmes. Nous nous embarquâmes le 7
et nous arrivâmes tous sains et saufs à
Archangel, le 18, ayant été en chemin
dans notre voyage par terre, y compris
notre séjour à ïobolsk, un an cinq
mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester six se-
maines dans cette ville, pour attendri'
1 arrivée des vaisseaux; et nous aurions
été forcés d'y rester bien plus long-
temps, si un Hambourgeois n'était entré
dans le temps ordinaire qu'arrivent les
vaisseaux anglais.
Après avoir mûrement délibéré sur
le parti que nous devions prendre,
nous considérâmes que nous pourrions
nous défaire de nos marchandises aussi
avantageusement à Hambourg q«a
Londres, et nous résolûmes de nous
embarquer tous dans ce navire : nous
«onvînmes du fret, et dans le moment
je fis embarquer toutes mes denrées. Il
était fort naturel de faire aller en môme
temps à bord mon maître-d'hôtel pour
<n avoir soin; et par là le jeune prince
eut toute la commodité imaginable de
*e tenir à l'écart, pendant le temps
ffu'il nous fallait pour faire nos prépa-
ratifs. Il ne quitta pas le bâtiment pen-
dant ce temps-là, de peur d'être recon-
nu dans la ville par quelque marchand
moscovite.
Nous partîmes d'Axchangel le 20
août; et, sans avoir de grands malheurs
dans notre voyage, nous entrâmes dans
l'Elbe le i3 de septembre. Nous trou-
vâmes à Hambourg, mon associé et
moi, des occasions très-favorables de
vendre nos marchandises, tant celles
des Indes, que les fourrures que nous
avions apportées de Sibérie. En parta-
geant avec lui le produit de tous nos
effets, j'eus pour ma part 347^ livres
£So 334 °&è
sterling 17 schelings et 3 sous, maigre
plusieurs pertes que nous avions faites,
et les grandes charges que nous avions
été obligés de soutenir : il est Trai que
je comprends dans ma portion une
partie de diamans que j'avais achetée
au Bengale, pour mon compte particu-
lier, et qui valaient bien 600 livre»
sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit
congé de nous. Il remonta l'Elbe, dans
le dessein d'aller à la cour de Vienne.
où il espérait trouver de la protection,
et d'où il pouvait entretenir une cor-
respondance avec ceux des amis de sou
père qui étaient encore en vie. Il ne *e
sépara pas de moi sans me témoigner,
de la manière la plus forle, la recon-
naissance qu'il sentirait toute sa vie
pour le service que je lui avais rendu.
et pour les tendres marques d'amitié
que j'avais données au prince son père.
Après avoir resté quatre mois a
Hambourg, je passai par terre en Hol-
lande, où. m'étant embarqué dans lr
paquebot, j'arrivai à Londres le îo
janvier 1706, dix ans et neuf mois
après mon départ d'Angleterre.
Je me trouve à présent dans ma pa-
llie, bien résolu de ne me plus fatiguer
en chereliant des aventures par le
monde ; il est temps que je me prépare
à un voyage plus long que tous ceux
que je viens de décrire. Pendant une
vie de 72 ans, variée par un si grand
nombre de différentes révolutions, j'ai
appris suffisamment à connaître le prix
de la retraite, et le bonheur inestima-
ble qu'un homme sage doit trouver à
finir ses jours en paix.
FIN DU QUATRIÈME; ET DEHNIER VOLUME.
