
VAN
EERSTE DEEL.
OP NIEUW DIT HET ENGELSCH VERTAALD.
TE AMSTERDAM, BIJ
a. F. * « n i, i: u K H.
n woDMea.
b*
V- 1
'

HET LEVEN EN DE LOTGEVALLEN
VAN
ROBINSON CRUSOE.

k ben geboren in de stad
York, in 1632, vaneene def-
tige familie, die daar echter
niet inheemsch was. Mijn
vader was van Bremen af-
komstig en had zich eerst te
Hull gevestigd. Na in den
koophandel eene tamelijke
fortuin verworven te heb-
ben, liet hij dien varen en
l
2 ROB1NSOIS CRUSOE.
ging te York wonen, waar hij met mijne moeder trouwde, die
tot eene deftige oude familie, Robinson genaamd, aldaar behoor-
de. Naar deze ontving ik den naam van Robinson Kreutznaer;
maar door eene in Engeland niet ongewone verbastering van
naam, noemde men ons, en noemen en schrijven wij zelven ons
Crusoe; en mijne vrienden hebben mij nimmer anders dan on-
der dien naam gekend.
Ik had twee broeders, die ouder waren dan ik; de oudste
diende als luitenant-kolonel bij een regement voetvolk in Vlaan-
deren, toen hij in den slag tegen de Spanjaarden bij Duinkerken
sneuvelde. Ik heb nimmer vernomen wat er van mijn tweeden
broeder geworden is, even als mijne ouders nimmer wisten
waar ik gebleven was.
Ik was de derde zoon en tot geenerlei bedrijf opgeleid, ter-
wijl mijn hoofd reeds vroeg met allerlei luchtkasteelen opgevuld
was. Mijn vader, die reeds hoog bejaard was, had mij zooveel
onderrigt verschaft als hij kon, zoowel door zijne lessen te huis
als door mij op eene school te laten gaan. Hij had mij tot een
regtsgeleerde bestemd, maar ik dacht alleen aan ter zee te va-
ren; en deze neiging maakte mij zoo doof voor de wenschen,
zelfs voor de bevelen mijns vaders, en al het smeeken en afra-
den mijner moeder en mijner bloedverwanten, dat het scheen
alsof hierin een zeker noodlot lag, dat mij aandreef tot het ramp-
zalige leven, dat ik sedert geleid heb.
Mijn vader, een bezadigd en verstandig man, deed mij de
ernstigste en uitmuntendste vertoogen, om mij van mijne voor-
nemens af te brengen. Op een morgen riep hij mij tot zich in
•zijne kamer, die de jicht hem belette te verlaten, en onderhield
mij dienaangaande op het nadrukkelijkst. »"Welke redenen,"
vroeg hij, »behalve de dwaze zucht om de wereld rond te zwer-
ven, drijven u aan uw vaders huis en uw vaderland, waar gij
voortgeholpen kunt worden, door uwc vlijt aangenaam leven, en
een ruim bestaan kunt erlangen. Alleen menschen, die niets te ver-
liezen hebben of die groote rijkdommen bezitten, mogen zich door
gevaarlijke middelen rijkdom of beroemdheid verwerven; zulke
middelen zijn ver boven u of ver beneden u." Hij voegde er bij,
dat ik tot den middelstand behoorde, dat is tot dien, welke den
hoogsten trap onder de mindere klassen beslaat; een staat, die
de ervaring hem geleerd had, dat de gelukkigste voor den mensch
is; dewijl men er niet blootgesteld is aan den zwaren arbeid en de
ontberingen, waaraan zij, die van hunnen handenarbeid leven,
zich moeten onderwerpen, en te gelijker tijd bevrijd blijft van
de weelde, en den hoogmoed, en de afgunst van iedereen, waar-
aan de grooten blootstaan. »Alleen hieruit," zeide hij, » kunt gij
over het geluk van dezen staat oordeelen, dat dikwijls koningen
de treurige gevolgen van hunnen verheven stand hebben betreurd,
en gewenscht, dat zij in het midden tusschen grootheid en ge-
ringheid waren geboren. Het beste boek getuigt ook van het
geluk van dezen staat, als de wijze den Hemel smeekt hem noch
armoede noch rijkdom te geven."

Hij deed mij wijders opmerken, dat de zwaarste rampen ge-
woonlijk de hoogste en laagste standen der maatschappij troffen;
maar dat de middelklasse de minste lotwisselingen onderging,
en veel minder bloot stond aan een aantal ziekten en kwalen
van ligchaam en geest, die bij de grooten door ondeugden, ver-
wenning en onmatigheid, en aan den anderen kant bij de geringen
door slecht voedsel, gebrek en zwaren arbeid, worden voortge-
bragt. »De middelstand," zeide hij, »is volkomen geschikt om
alle deugden te ontwikkelen, en alle soort van genoegens op te
leveren; rust en overvloed zijn de natuurlijke gevolgen van een
middelmatig fortuin; bezadigdheid, matigheid, gemoedsrust, alle
maatschappelijke genoegens gaan daarmede gepaard. Langs de-
zen weg gaat men onopgemerkt en zonder moeite de wereld door,
bevrijd van zwaren hand- en hoofdarbeid, niet gedoemd tot eene
dagelijksche slavernij om zijn brood te verdienen, noch tot zulke
ingewikkelde zaken, die de ziel van haren vrede, het ligchaam
van zijne rust berooven; verwijderd van de knagingen der af-
gunst , niet verteerd door bedekte eerzucht; aldus wandelt men
welgemoed het leven door, smaakt de zuiverste geneugten des
levens, gevoelt zijn geluk en leert dagelijks zijn lot meer naar
waarde schatten."
Hierop drong hij ernstig en op de liefderijkste wijze er bij
mij op aan, dat ik niet als een loszinnige jongen zou handelen,
en mij niet in ellenden zou storten, voor welke de natuur, en
de staat waarin ik geboren was, mij behoedden. Hij zeide, dat
ik niet noodig had mijn brood te zoeken, dat ik op zijne onder-
steuning rekenen kon, en hij zijn best zou doen mij in den staat,
dien hij mij zoo aangeprezen had, te stellen. »Zoo gij niet in
een onbezorgden toestand geraakt," zeide hij, » zal het alleen uw
eigen schuld en ik er niet verantwoordelijk voor zijn. Ik heb mijn
pligt gedaan door u te waarschuwen tegen stappen, die ik weet
dat tot uw ongeluk leiden. In een woord, ik wil veel voor u
doen, als gij u hier naar mijn wensch wilt nederzetten; maar ik
wil niets tot uw ongeluk bijdragen, door u de uitvoering uwer
voorgenomen zwerftogten gemakkelijk te maken. Eindelijk hield
hij mij het voorbeeld van mijn oudsten broeder voor oogen, bij
\vien hij de7.elfde drangredenen had aangevoerd, om hem van
zijn vertrek naar het leger in de Nederlanden terug te houden,
waar hij zijn dood had gevonden. Hij verzekerde mij, dat hij
nimmer zou ophouden voor mijn welzijn te hidclen, maar dat hij
mij durfde voorspellen, dat, zoo ik den onzinnigen stap, waartoe
ik voornemens scheen, uitvoerde, ik niet op 's Hemels zegen ho-
pen mogt, en dat het naderhand mij eenmaal zou berouwen, dat
ik zijn raad niet gevolgd had, als ik in het ongeluk geraakte en
niemand mij te hulp kwam.
Bij dit laatste deel van zijne rede, die inderdaad door de uit-
komst volkomen bevestigd werd, schoon mijn vader dit zelf niet
vermoeden kon, zag ik dat de tranen hem over het gelaat stroom-
den, vooral toen hij van mijn gesneuvelden broeder sprak; en
toen hij van mijn berouw in later tijd gewaagde, en dat mij als-
dan niemand zou te hulp komen, was hij zoo aangedaan, dat
hij het gesprek afbrak, en mij verklaarde, dat zijn hart te vol
was en hij niet meer spreken kon.
Ik was ernstig getroffen door dit gesprek, en wie zou dit niet
geweest zijn? Ik besloot er niet meer aan te denken het land te
verlaten, maar mij er, zoo als mijn vader verlangde, te vestigen.
Maar helaas, in weinige dagen was deze indruk geheel uitge-
wischt, en om mijns vaders verwijtingen te ontgaan, vormde ik
het besluit stilletjes do vlugt te nemen. Ik handelde echter niet
zoo overijld, als mijne eigene drift mij wel aandreef. Ik maakte
mij een oogenblik ten nutte, waarin mijne moeder mij beter ge-
luimd dan gewoonlijk toescheen, om haar te bekennen, dat het
verlangen, de wereld te zien, mijne ziel zoo geheel had ingeno-
men, dat het mij onmogelijk zou zijn mij op iets toe te leggen
met die standvastigheid, die tot het welslagen vereischt wordt;
dat mijn vader beter zou doen mij zijne toestemming te geven,
dan mij te dwingen zonder dezelve te vertrekken; dat ik thans
achttien jaren oud en het dus te laat was om als leerling bij een
koopman, of klerk bij een regtsgeleerde te gaan, en dat, zoo ik
mij tot het een of ander vak begaf, ik gewis dit vóór het einde
van mijn leertijd zouvaarwel zeggen; en dat, zoo zij mijn vader
ou \
eTO'
wilde overhalen mij eroc enkele reis buiten 'slands te laten doen,
ik bij mijne terugkomst, zoo deze levenswijs mij niet beviel, haar
zou vaarwel zeggen, en door verdubbelde vlijt den verloren tijd
inhalen.
Bij deze mededeeling werd mijne moeder zeer boos. Zij zeide
mij, dat het niet baten zou mijn vader hierover te spreken, want
dat deze te wel mijn waar belang kende, om zulke schadelijke
ontwerpen te bevorderen; zij begreep niet hoe ik er nog aan durf-
de denken, na hetgeen mijn vader mij had voorgehouden, en na
de woorden van genegenheid, waarvan hij zich alstoen bediend
had. »Wilt gij u overigens volstrekt ongelukkig maken," zeide
zij, K niemand kan het u beletten, maar gij kunt verzekerd zijn,
dat wij daarin nimmer zullen toestemmen; wat mij betreft, ik
zal nimmer tot uw verderf de hand leenen, en gij zult nimmer
kunnen zeggen, dat uwe moeder goedvond wat uw vader afge-
keurd heeft.
Hoewel nu mijne moeder weigerde mijn voornemen aan mijn
vader mede te deelen, heb ik naderhand vernomen, dat zij hem
ons geheele gesprek had verhaald, en dat hij, na vele blijken van
droefheid, gezegd had: »Dit kind kon zeer gelukkig leven als hij
hier bleef; maar als hij ons verlaat, kan hij de ongelukkigste
mensch der wereld worden; ik kan er niet in toestemmen."
Ik bleef nog bijkans een jaar in huis, zonder te trachten mijne
boeijen te verbreken, maar altijd halsstarrig het oor sluitende
voor elk voorstel, om mij op het een of ander toe te leggen.
Dikwijls stelde ik mijnen ouders voor, dat zij verkeerd deden met
zich zoo te verzetten tegen mijne besliste neiging. Eindelijk was
ik eens te Hull, waar ik toevallig, en zonder oogmerk om weg
te loopen, was heengegaan; en vond daar een mijner schoolmak-
kers, die over zee naar Londen ging in een schip, dat zijn vader
toekwam. Hij noodigde mij uit hem te vergezellen, met de ge-
wone drangreden van een zeeman, namelijk, dat de overtogt mij
niets zou kosten. Zonder alstoen mijne ouders te raadplegen,
zonder hen kennis te geven van mijn vertrek, liet ik het aan het
toeval over, wanneer en op welke wijze zij hiervan berigt zou-
den bekomen; zonder te denken om mijns vaders zegen of dien
van God te vragen, zonder op de omstmnligheden of gevolgen

van mijn stap te letten, en God weet het, te kwader ure, den
len September 1651, begaf ik mij scheep op het naar Londen
bestemde vaartuig.
JVimmer begonnen de ongelukken van een' jongen avonturier
spoediger, noch duurden langer dan de mijne. Naauwelijks wa-
ren wij de haven uit, of de wind begon op te steken en de zee
geweldig hoog te gaan; en daar ik voor de eerste maal op zee
was, werd ik allerijsselijkst ziek en benaauwd. Ik begon thans
ernstig te bedenken wat ik gedaan had, en ik gevoelde hoe wel-
verdiend de straf was, die de Hemel mij toeschikte, omdat ik op
eene zoo laakbare wijs mijn vaders huis en mijn pligt verlaten
had. Al de goede raadgevingen mijner ouders, d» tranen mijns
vaders, de gebeden mijner moeder kwamen mij voor den geest,
en mijn geweten, dat nog niet zoo verhard was als naderhand,
verweet mij, dat ik wijzen raad veronachtzaamd, het vaderlijk
gezag miskend en Gods wetten overtreden had.
Middelerwijl werd de storm steeds heviger, en de zee begon
zeer hoog te gaan, hoewel op verre na zoo niet, als ik het later
meermalen heb gezien, en het weinige dagen daarna reeds bij-
woonde, maar toch genoeg om iemand als ik, die nimmer op zee
geweest was, angst aan te jagen. Bij elke golf verwachtte ik, dat
zij ons zou inzwelgen, en als het schip van voren tot op den bo-
dem der zee zonk, zoo als ik mij verbeeldde, dacht ik, dat het
zich nimmer zou opheffen. In deze oogenblikken van angst deed
ik menigmaal de gelofte, dat als het God behaagde mij op deze
reis te sparen, ik, zoodra ik voet aan wal zette, dadelijk naar mijn
vaders huis gaan en nimmer weder een schip betreden zou,
maar mij naar zijn raad gedragen en mij nimmer weder in zulk
gevaar begeven. Thans zag ik duidelijk hoe waar mijn vader ge-
sproken had over den middelstand, hoe gerust hij zijne dagen ge-
sleten had, evenzeer behoed voor de stormen des oeeaans, als
voor de zorg en onrust van het land. Ik besloot dus, met een
opregt berouw, als de verloren zoon, naar mijn ouders huis te-
rug te keeren.
Deze goede en verstandige voornemens duurden zoo lang de
storm aanhield en zelfS' nog eenigen tijd daarna, maar den vol-
8
ROBINSON CRUSOE.
genden dag werd de wind bedaard, de zee werd kalm, en ik
hegon er mij aan te gewennen; echter was ik dien geheelen dag
zeer ernstig, want ik was nog een weinig zeeziek. Tegen den
avond klaarde de lucht op, de wind ging geheel liggen, en het
werd een verrukkelijk schoone avond. De zon ging onbewolkt
onder en even zoo den volgenden dag op. Hare stralen vielen
op eene «eflene en kalme zee, een zacht windje dreef ons voort,
en dit schouwspel scheen mij het heerlijkste wat ik immer zag.
Ik had goed geslapen; ik was niet ziek meer, en zag met eene
vrolijke verbazing die zee, die gisteren zoo onstuimig en ver-
schrikkelijk, en heden zoo schoon en rustig was. Mijn vriend,
die mij werkelijk weggelokt had, en zeker vreesde, dat mijne
goede voornemens zouden stand houden, kwam thans bij mij,
en zeide: »Wel, Robinson, hoe gaat het u thans? Ik wed dat
gij gisteren, toen wij die bui hadden, bang waart?" — »Noemt
gij dat eene bui?" vroeg ik; »het was waarachtig een verschrik-
kelijke storm." — »Een storm, domoor die gij zijt!" hervatte

hij, i'het geleek er niet naar. Met een goed schip, en als wij in
het ruime sop zijn, bekommeren wij ons weinig om zulke vla-
gen. Maar gij zijt een zoet-waterschipper, Robinson; eene kom
punsch zal u dat alles doen vergeten. Zie eens welk verrukkelijk
weder wij thans hebben."
Om bij dit droevig gedeelte van mijne geschiedenis niet lan-
ger stil te staan, zal ik alleen maar zeggen, dat wij deden als
zoo vele zeelieden. De punsch werd gereed gemaakt, en mijn be-
rouw over het verledene en al mijne wijze voornemens voor het
toekomende, daarin verdronken. In een woord, gelijk de zee, na
het ophouden van den storm, tot hare gewone kalmte terugkeer-
de, zoo hervatte ik, na bevrijd te zijn van de vrees, om door
de zee verzwolgen te worden, mijne gewone wijze van denken,
en vergat al de geloften, die ik gedurende mijn angst had afge-
legd. Er waren echter nog oogenblikken, waarin de rede hare
heerschappij trachtte te hernemen, maar ik verzette mij daarte-
gen als tegen eene zwakheid, en terwijl ik mij aan den sterken
drank en het gezelschap mijner makkers overgaf, geraakte ik
weldra van deze vlagen, gelijk ik ze noemde, ontslagen. Na ver-
loop van vijf of zes dagen had ik over mijn geweten eene zoo
volkomene overwinning behaald, als een jongeling, die van des-
zclfs vermaningen ontslagen wenscht te zijn, slechts kon verlan-
gen. Evenwel moest ik van dien kant nog een anderen aanval
doorstaan, en gelijk gewoonlijk in zulke gevallen geschiedt, wilde
de Voorzienigheid mij alle verontschuldigingen benemen; want
zoo ik de genade des Hemels niet wilde erkennen in den afloop
van de voorgaande gebeurtenis, was de volgende van dien aard,
dat de verdorvenste en meest verharde onder ons, niet weigeren
kon, er de kastijdende en reddende hand des Hemels in te zien.
Den zesden dag onzer reis kwamen wij op de reede van Yar-
mouth, daar de tegenwinden en windstilten ons niet veel hadden
doen vorderen, sedert den storm. Wij waren verpligt op dczu
reede te ankeren, omdat de wind voor ons ongunstig was, dat
wil zeggen, dat hij Z. W. bleef, gedurende zeven of acht dagen.
Verscheidene groote schepen van New-Castle bleven daar om de-
zelfde roden als wij liggen. De wind, die eerst stevig, en vervol-
gens allerhevigst was, verhinderde ons den Teems op te varen;
maar de ankergrond was goed (deze roede wordt 7.oo veilig ge-
acht als eene haven) en ons ankertouw was stevig; zoodat ons
volk niet het minste gevaar duchtte en volgens de gewoonte der
matrozen, den tijd sleet met allerlei vrolijkheid. Eindelijk werd
den achtsten dag, des morgens, de wind 7.oo hevig, dat alle man
aan het werk moest om de stengen te strijken, ten einde den
wind zoo weinig vat als mogelijk te laten. Tegen den middag
ging de zee vreesselijk hoog, ons schip kreeg verscheidene stort-
zeeën over, en eens of twee malen dachten wij dat het anker
te huis kwam, zoodat de schipper besloot het plegtanker te laten
vallen, waarop wij met twee ankers vooruit lagen en met de
touwen tot aan het einde uitgestoken.
Weldra stak er een allervreesselijkste orkaan op, en thans zag
ik op de gezigten der matrozen zelve schrik en neerslagtigheid.
De kapitein hield zich ijverig met de zorg voor zijn vaartuig be-
zig, maar ik hoorde hem binnen 'smonds zeggen, terwijl hij digt
langs mij heen, in de kajuit ging: »Heere, heb medelijden met
ons! het is met ons gedaan! alles is verloren!" en dergelijke
uitdrukkingen meer. In de eerste oogenblikken van verwarring,
was ik als verplet op de kooi in mijne hut nedergevallen. Wat
ik gevoelde, zou ik onmogelijk kunnen beschrijven. Het kostte
mij moeite mijn vorig berouw te herdenken, en ik trachtte mij
daartegen te verharden. Ik zeide tot mijzelven, dat de eerste
bitterheid van den angst voorbij was, en dat deze onrust niets
zou zijn in vergelijking van de eerste. Maar toen ik den kapitein
zelf hoorde zeggen, dat wij allen in gevaar waren van te vergaan,
gevoelde ik een ontzettenden angst. Ik vloog uit de kajuit, sloeg
de oogen rondom mij en zag een allerverschrikkelijkst schouw-
spel. De golven gingen berghoog, en braken om de drie of vier
minuten over ons schip. Waar ik de oogen wendde zag ik niets
dan nood. Twee zwaar geladen schepen, digt bij ons, hadden
hunne masten tot op het dek gekapt, en de matrozen riepen dat
f-en ander vaartuig, dat op eene mijl ongeveer voor ons lag, aan
het zinken was. Twee anderen, die van hunne ankers geslagen
aren, waren in zee gedreven, ten speelbal van wind en gol-
11
• .-• .•• • -' -. i,
- $ $

ven, daar geen hunner een mast had opstaan. De ligtste vaartui-
gen hadden het minst te lijden, doch van deze sloegen eenigen
los en kwamen digt langs ons heen, terwijl zij met de fok alleen
bijgezet, voor den wind afliepen.
Tegen den avond verzochten de stuurman en de bootsman den
kapitein, dat zij den fokkemast mogten kappen; waartoe hij wei-
nig lust had; doch de bootsman beweerde, dat, zoo het niet ge-
beurde, het schip zinken moest. Toen het geschied was stond
de groote mast zoo los, en gaf het schip zulke geweldige rukken.
dit wij vcrpligt waren dien ook te kappen, en niets op het dek
te laten.
Men kan zich ligt voorstellen in welken toestand ik was, ter-
wijl dit alles voorviel; ik, pas op zee gekomen, en die zoo kort
geleden zoo veel angst had uitgestaan. Doch, bijaldien ik na een
zoo lang tijdverloop, de denkbeelden, die mij toen bezig hielden,
mij nog kan te binnen brengen, dunkt mij, dat mijn vorig be-
rouw en de verstoktheid, waarmede ik dit had laten varen, mij
tienmaal meer kwelling veroorzaakten, dan het naderen van den
dood; deze denkbeelden, gevoegd bij het woeden van den storm,
bragten mij in een toestand, die niet door woorden kan beschre-
ven worden. Doch het ergste was nog niet gekomen.
De storm bleef met zooveel woede aanhouden, dat de zeelie-
den zelf erkenden nimmer een heviger te hebben bijgewoond.
i^ =|
\ '• '' -• "• r. - -
'ÜP^r.S^_
•]?\\ \ .
~_ ^S^ . V V\

Ons schip was goed, maar het was zwaar geladen, en het zonk
zoo diep, dat de matrozen elk oogenblik riepen, dat het naar den
bodem zou gaan. De storm was zoodanig, dat ik zag, wat men
niet dikwijls ziet, den kapitein, den stuurman, den bootsman,
en eenigen der verstandigsten van het volk, geknield hunne ge-
beden opzeggen en zich voorbereiden op een graf in den oeeaan.
Midden in den nacht, en bij al onzen nood, riep een van het
volk, die hierom naar omlaag was gezonden, dat wij een lek
hadden; een ander zeide, dat er vier voet water in het ruim
stond. Daarop werd iedereen aan de pompen geroepen. Bij dit
woord ontzonk mij het hart, en ik viel achterover, van den rand
der kooi, waarop ik zat, in de hut. De matrozen echter riepen
mij en zeiden, dat schoon ik tot hiertoe tot niets nut was ge-
weest, ik thans even zeer in staat was te pompen als een ander.
Ik stond dadelijk op, strompelde naar de pomp en ging ijverig
aan het werk. Terwijl dit gebeurde, zag de kapitein eenige ligte
kolenschepen, die niet in staat zijnde den storm uit te rijden,
hunne ankers hadden laten glippen en naar zee gingen, terwijl
zij digt langs ons heen liepen. Hij gaf last een noodschot te
doen. Ik, die niet wist wat dit beteekende, dacht dat het schip
in tweeën scheurde, of iets dergelijks; kortom ik ontstelde zoo,
dat ik in flaauwte viel. Iedereen had thans genoeg aan zijn eigen
leven te denken, niemand zag naar mij om, of dacht er aan wat
er van mij geworden was; een ander kwam mij aan de pomp
vervangen en stiet mij met zijn voet ter zijde, denkende, dat ik
dood was, en het duurde lang voor ik weder tot mij zelve kwam.
Wij werkten voort, maar het water klom. Het was blijkbaar,
dat wij moesten zinken, en hoewel de storm een weinig bedaard
was, was het niet mogelijk dat het schip drijvende kon blijven,
totdat wij eene haven konden bereiken. De kapitein bleef der-
halve noodseinen doen, en een klein schip, dat voor ons had ge-
legen, waagde het ons eene boot toe te zenden. Met het grootste
gevaar naderde deze ons, maar het was ons onmogelijk er in te
gaan, en voor de boot, bij ons op zijde te komen liggen; tot
eindelijk het volk zoo hard roeide, dat zij met levensgevaar ons
zoo nabij kwamen, dat wij een touw, met een boei er op gesto-
ken, hun konden toewerpen; na veel moeite en gevaar maak-
ten zij het vast, en wij haalden hen digt achter ons en gingen
er allen in. Wij konden er niet aan denken het vaartuig, waar-
van men ons te hulp was gekomen, te bereiken, en besloten dus
de boot te laten drijven en zoo v£el mogelijk haar naar den wal
te roeijen, en onze kapitein beloofde, dat als de boot verbrijzel-
de, hij die aan hunnen kapitein zou betalen. Aldus kwamen
wij deels roeijende, deels drijvende, bij Wintertonness aan wal.
Wij hadden geen kwartier ons schip verlaten of wij zagen het
zinken. Toen de matrozen zeiden, dat het schip zinkende was,
was de moed mij geheel ontzonken, en van het oogenblik af, dat
ik meer in de boot gedragen dan geleid werd, bleef ik half
dood, deels van schrik, deels van ontzetting, deels van vrees,
voor hetgeen nog volgen zou.
Toen het volk aldus hard aan het roeijen was, om de boot
strandwaarts te brengen, zagen wij, als eene golf onze sloep op-
hief, eene menigte volks langs het strand loopen, om ons te
hulp te schieten, als wij digter bij zouden komen. Wij nader-
den echter slechts langzaam het strand, en bereikten het eerst
voorbij de vuurtoren van Winterton, waar het strand westwaarts
inloopt, en hierdoor een weinig het geweld van den wind breekt.
Niet zonder veel moeite kwamen wij eindelijk behouden aan wal,
en begaven ons te voet naar Yarmouth. Wij werden daar met
veel menschlievendheid behandeld; zoowel door de overheid als
door de kooplieden en reeders van schepen, die geld bijeen brag-
ten, dat voor ons voldoende was, om naar Londen of terug naar
Hull te gaan.
Was ik nu zoo verstandig geweest, naar Hull terug en vandaar
naar huis te gaan, ik ware gelukkig geweest, en mijn vader
zou, even als die in de gelijkenis van den verloren zoon, zelfs
het gemeste kalf geslagt hebben; want na gehoord te hebben dat
het schip, waarop ik gegaan was, op de reede van Yarmouth
was verbrijzeld, duurde het lang, alvorens hij vernam dat ik
niet verdronken was.
Doch mijn ongelukkig noodlot dreef mij met onweerstaanbaar
geweld voort; en schoon in bezadigde oogenblikken mijne rede
en mijn gezond oordeel mij aanrieden, naar het ouderlijk huis
te gaan, kon ik er niet toe besluiten. Ik weet niet hoe ik dit
noemen zal; ik wil ook niet beweren, dat eene geheime magt
ons aandrijft ons in ons verderf te storten, al is het dat het bloot
voor ons ligt en wij er met open oogen ons in begeven. Zeker
kon niets dan eene allerkrachtigste magt mij op de betredene
baan voortdrijven, in weerwil van de grondigste bewijzen, de
blijkbaarste redenen daartegen, en de onloochenbare waarschu-
wingen, die ik bij mijne eerste onderneming had ondervonden.
Mijn vriend, de zoon van den kapitein, die mij vroeger ge-
holpen had de vermaningen van mijn geweten te smoren, Was
thans schroomvalliger dan ik. Daar wij ieder aan het ander einde
der stad onder dak gekomen waren, was ik reeds twee of drie
dagen te Yarmouth, alvorens ik hem ontmoette. Met eene ge-
heel andere stem dan vroeger, vroeg hij mij, op een treurigen
toon, hoe ik voer. Hij zeide daarop aan zijn vader wie ik was,
en dat dit mijne eerste reis was tot een proef, om naderhand
buiten 's lands te gaan. Zijn vader keerde zich tot mij, en zeide
op een ernstigen en treffenden toon: »Jongeling, gij moest nim-
mer weder naar zee gaan; gij behoort dit als een zigtbaar tee-
ken te beschouwen, dat gij niet tot een zeeman bestemd zijt." —
» Hoe zoo, mijnheer," zeide ik, »zult gij dan niet weder naar
zee gaan?" — »Dat is iets anders," hernam hij, D het is mijn
beroep, en dus mijn pligt; maar als dit een proefreisje van u
was, hebt gij een voorsmaak van hetgeen de Hemel u bestemd
heeft, als gij in uw voornemen volhardt. Misschien zijn al deze
ongelukken ons om uwentwil overkomen, even als Jona het ver-
gaan van het schip van Tarsis verwekte. Zeg mij, bid ik u, wie
zijt gij, en waarom gingfgij op zee?" — Ik verhaalde hem het
een en ander van mij, en toen ik geëindigd had, riep hij drif-
tig: »Wat heb ik gedaan, dat zulk een rampzalige bij mij aan
boord moest komen? Voor geen duizend pond zou ik weder een
voet met u op hetzelfde schip willen zetten!" Deze uitbarsting
was zekerlijk een gevolg van zijn geleden verlies, en meer dan
hij zeggen mogt. Echter sprak hij vervolgens zeer bezadigd tot
mij, en vermaande mij naar mijn vader terug te keeren en de

Voorzienigheid niet te verzoeken, die zich zigtbaar tegen mijn
voornemen verklaard had. :iWees verzekerd, jongeling," zeide
hij, » dat, zoo gij niet terugkeert, gij overal teleurstellingen en
tegenspoed zult ondervinden, en de voorspellingen uws vaders
nopens u vervuld zullen worden." — Ik antwoordde hem wei-
nig, en spoedig daarna scheidden wij; ik weet niet waar hij heen-
gegaan is. Ik, die een weinig geld in den zak had, ging over land
naar Londen, en zoowel onder weg als toen ik daar was, had
ik een harden tweestrijd, welke levenswijze ik thans zou aan-
vangen, of ik naar mijns vaders huis of naar zee zou gaan.
Wat betreft het naar huis gaan: de schaamte weerstond de
beste redenen daartoe; ik stelde mij voor hoe onze bekenden mij
zouden uitlagchen, en hoe beschaamd ik zijn zou, niet alleen om
mijne ouders, maar ieder ander onder de oogen te treden. Later
heb ik dikwijls opgemerkt, hoe eenzijdig en onverstandig de
mensch, bijzonder de jeugd, is, namelijk, dat zij meer schaamte
over het berouw dan over hare misstappen gevoelt, en dat zij niet
over hare dwaasheden bloost, maar wel zoo zij die varen laat.
Ik bleef eenigen tijd weifelend welken weg ik zou inslaan. Ik
gevoelde grooten weerzin in naar huis terug te keeren, en naar
gelang het geheugen mijner tegenspoeden verflaauwde, vermeer-
derde deze, tot ik eindelijk alle denkbeeld daaraan varen liet, en
ik aan boord ging van een schip, dat naar de Afrikaansche, of
gelijk men gewoonlijk zegt, naar de Goudkust, bestemd was.
Mijn grootste ongeluk bij al deze avonturen, was, dat ik niet als
matroos scheep ging; ik had dan wel wat zwaarder moeten wer-
ken, maar zoute gelijker tijd het scheepswerk geleerd, en mij voor
onder- of opperstuurman, of zelfs voor kapitein bekwaam gemaakt
hebben. Maar steeds was het mijn lot den verkeerden weg in te
slaan, zoo als ook hier geschiedde. Ik had nu geld op zak en goe-
de kleederen aan, en wilde dus altijd als een heer scheep gaan;
hier had ik niets te doen en leerde dus ook niets.
Bij mijne komst te Londen was ik zoo gelukkig in goed gezel-
schap te geraken, hetgeen een loszinnig jongeling zonder opzigt,
gelijk ik, niet altoos te beurt valt. Mijne eerste kennismaking was
met den kapitein van een schip, die van de kust van Guinea te-
ruggekomen was, en eene goede reis gemaakt en dus besloten had
derwaarts terug te keeren. Mijn voorkomen geviel dezen man,
en daar hij van mij hoorde, dat ik verlangde de wereld te zien,
zeide hij, dat, zoo ik met hem wilde gaan, het mij niets kosten
zou; ik kon aan zijne tafel eten, en zoo ik eenige koopwaren wilde
medenemen, die zoo voordeelig mogelijk trachten te verkoopen;
misschien met zoo veel winst, dat dit mij voor het vervolg aan-
moediging gaf.
Ik nam dit aan, en hechtte mij naauw aan den kapitein, die
een eerlijk en rondborstig man was. Ik deed de reis met hem,
en nam eenige goederen op avontuur mede; want ik besteedde
ongeveer 40 dC Sterl. aan zoodanige snuisterijen als hij mij opgaf.
Deze 40 c€ Sterl. had ik bijeengebragt door behulp van eenige
mijner bloedverwanten, waarmede ik briefwisseling hield en die,
geloof ik, mijn vader, of althans mijne moeder, overgehaald had-
den mij die som af te staan.
3
Dit was, mag ik zeggen, van al mijne avonturen, de eenigste
gelukkige reis, hetgeen ik aan mijn vriend, den kapitein te dan-
ken had, van wien ik eene tamelijke kennis der wiskunde en van
de stuurmanskunst leerde. Ook leerde hij mij het journaal hou-
den, het bestek opmaken, kortom al wat een zeeman noodig
heeft; want hij had even veel vermaak in mij te onderrigten,
als ik in het leeren. In een woord, deze reis maakte van mij een
reeman en een koopman; want ik bragt vijf pond negen oneen
goudstof voor mijne goederen mede, die mij te Londen 300
guinjes opbragten. Dit boezemde mij die begeerlijke denkbeel-
den in, die mij later in het verderf hebben gestort.
Echter bleef ik op deze reis zelfs niet van tegenspoed bevrijd,
bijzonder was ik op de kust schier aanhoudend ziek door de ge-
weldige hitte, die mij eene heete koorts op het lijf joeg.
Ik was dus thans koopman op de kust van Guinea, en daar
mijn vriend ongelukkig, kort na zijne aankomst, overleden was,
besloot ik op zijn schip, waar de stuurman thans kapitein op ge-
worden was, eene tweede reis te doen. Nimmer deed iemand
.ongelukkiger reis. Ik nam slechts voor 100 dC Sterl. mede en
liet de overige 200 bij mijn vriends weduwe achter, doch ik on-
derging vreesselijke tegenspoeden. Eerst toen wij op de hoog-
te der Kanarische eilanden, of liever, tusschen deze en de Afri-
kaansche kust waren, werden wij in den vroegen morgen een
Moorschen roover van Salé gewaar. Hij maakte jagt op ons, met

alle zeilen bijgezet. Wij zetten ook zoo veel zeilen bij als wij kon-
den voeren; doch bespeurende, dat de roover op ons won en ons
zeker binnen weinige uren bereiken zou, maakten wij ons gereed
om te slaan. Wij hadden twaalf stukken en de roover achttien.
Tegen drie uren des middags was hij bij ons; maar daar hij
door een misslag ons op zijde kwam, in plaats van achter onzen
spiegel, bragten wij acht stukken aan die zijde en gaven hem daar-
mede de volle laag, die hem deed afhouden, na ons de laag en
het klein geweervuur van tweehonderd man gegeven te hebben.
Niemand was echter bij ons getroffen, daar al ons volk zich om-
laag hield. Hij maakte zich tot een nieuwen aanval, en wij tot ver-
dediging gereed; doch toen hij ons op de andere zijde aan boord
kwam, enterde hij met negentig man, die dadelijk het tuig kap-
ten en het dek. Twee maal dreven wij hen met klein geweer-
vuur, halve pieken, handgranaten, enz., van ons dek af. Einde-
lijk echter, om deze treurige geschiedenis te bekorten, was ons
schip reddeloos, twee of drie van ons volk gedood en acht ge-
wond; en wij, genoodzaakt ons over te geven, werden allen als
gevangenen in Salé, eene Moorsche haven op de Barbarijsche
kust, binnengebragt.
De Mooren behandelden mij niet zoo verschrikkelijk als ik ge-
vreesd had, en ik werd niet, zoo als al de overigen, naar den
keizer gebragt; maar door den kapitein van den kaper tot zijn
slaaf genomen, daar ik jong en vlug was en hij begreep dienst
van mij te zullen hebben. Bij deze droevige lotwisseling, van
een koopman in een armen slaaf, was ik als verplet; enthans
herinnerde ik mij mijns vaders voorzegging dat ik ongelukkig
worden, en niemand mij troosten zou. Ik dacht, dat dit oogenblik
thans gekomen en de straffende hand des Hemels op mij lag.
Helaas, het was slechts eene voorproef van de ellende die mij in 't
vervolg te wachten stond.
Daar mijn meester mij met zich naar zijn huis genomen had,
hoopte ik dat hij mij mede naar zee zou nemen; en dat hij dan te
eeniger tijd door een Spaansch of Portugeesch schip genomen wor-
den en ik mijne vrijheid hierdoor verkrijgen zou. Doch deze hoop
verdween spoedig, want toen hij in zee stak, liet hij mij aan den
3*
wal om zijn tuintje in orde te houden en het gewone huiswerk der
slaven te verrigten; en toen hij van zijn kruistogt terug kwam,
liet hij mij aan boord slapen om op het schip te passen.
Ik dacht aan niets dan aan de vlugt, maar hoe ik zon, ik kon
geen uitvoerlijk middel uitdenken, en ik had niemand met wien
ik overleggen of die met mij gaan kon, want buiten mij was er
geen enkele Engelschman, Ier of Schot. Twee jaren lang bleef ik
dan ook het denkbeeld, van te ontvlugten, koesteren, zonder dat
zich immer eene gunstige gelegenheid voordeed, het uit te voeren.
Na twee jaren verlevendigde eene gebeurtenis weder al mijne
gedachten van ontvlugting. Mijn meester bleef langer tijd dan
gewoonlijk aan wal, zonder zijn schip uit te rusten, uit gebrek aan
geld, naar ik hoorde, en in dien tijd ging hij een paar malen
's weeks en meer, als het goed weder was, met de scheepspinas
op de reede visschen. Hij nam dan altijd mij en een jongen Moor
mede om te roeijen; wij trachtten dan hem té vermaken, en daar
ik behendig en gelukkig in het visschen was, zond hij mij som-
tijds, als hij visch verlangde, met een zijner bloedverwanten en
den knaap op de visch vangst uit.
Op een morgen waren wij bij stil weder met hem uit visschen,
toen er plotseling zulk een dikke mist opkwam, dat wij de kust
uit het oog verloren, schoon wij er geene halve mijl van af wa-
ren. Wij roeiden dus den geheelen dag en nacht, zonder te weten
waarheen, en toen de zon opkwam zagen wij, dat wij zeewaarts,
in plaats van naar den wal, geroeid hadden, en er wel twee mijlen
van af waren. Wij kwamen behouden weder binnen, schoon niet
zonder gevaar en met zwaar werken; en bovenal duchtig uitge-
hongerd.
Hierdoor geleerd, besloot de kapitein in het vervolg voorzig-
tiger te zijn, en daar hij de groote boot van ons schip medegeno-
men had, besloot hij niet meer zonder een kompas en eenige
mondbehoeften uit visschen te gaan. Hij gelastte hierom zijn
scheepstimmerman (een Engelsche slaaf even als ik), midden in
de boot eene hut of roef te bouwen, even als van een tentjagtjc,
van achteren met een stuurstoel en van voren plaats voor een
paar man, om de zeilen te hanteren. Deze boot voerde een la-
tiju- of driehoekig zeil, en de giek liep over de tent, waarin hij
met een paar slaven zitten en slapen kon, en een tafel had om aan
te eten en eenige kastjes, om eenige flesschen drank, benevens
,rijst, brood en koffij te bewaren.
Met deze boot gingen wij dikwijls uit visschen, en daar ik zeer
bedreven er in was, nam hij mij altijd mede. Op zekeren dag zou
ik er mede uitgaan, hetzij om te visschen of alleen tot vermaak,
met twee of drie Mooren van eenigen rang. Hij had derhalve den
vorigen avond veel meer mondbehoeften dan gewoonlijk aan
boord gezonden, en mij gelast drie geweren met kruid en lood,
die aan boord van het schip waren, gereed te leggen, om tevens
eenig gevogelte te kunnen schieten.
Ik maakte alles gereed en den volgenden morgen lag de boot
schoon gemaakt, en met vlag en wimpel, mijn meester en zijne
gasten af te wachten, toen de eerste alleen kwam en mij zeide, dat
zijne gasten door bezigheden verhinderd werden; ik moest dus
maar met den matroos en den jongen, volgens gewoonte, uit vis-
schen gaan, want zijne vrienden zouden het avondmaal bij hem
komen gebruiken. Zoodra ik eenigen visch had, moest ik naar
huis keeren en hem dien brengen.
Thans kwam het oude denkbeeld van te ontvlugten bij mij we-
der boven. Nu ik een vaartuig had en mijn meester weg was,
maakte ik alles gereed, niet om te visschen, maar voor eene reis.
Ik wist wel niet waarheen ik den steven zou wenden, maar hier-
aan bekreunde ik mij niet, zoo ik slechts vandaar wegkwam.
Eerst zocht ik een voorwendsel, om den Moor over te halen,
dat hij wat eten aan boord bragt; ik zeide hem, dat het ons niet
paste het eten van onzen meester aan te spreken. Dat is waar,
zeide hij, en bragt een grooten zak roesk, of Moorsche beschuit,
en drie groote kruiken met water in de boot. Ik wist waar mijn
meesters likeurkist stond, die, naar het maaksel te zien, uit een
Engelschen prijs afkomstig was, en bragt die aan boord terwijl
de Moor aan den wal was. Ook nam ik nog een klomp was van
wel vijftig pond aan boord, om kaarsen van *te maken, meteen
pak garen, eene bijl, een zaag, en een hamer, 't geen ons alles
naderhand voortreffelijk te pas kwam, vooral het was. Ik spande
22
ROBINSON CRUSOE.
•
mijn makker nog een strik, waar hij argeloos in liep. » Muley,"
7.cide ik, »de geweren van onzen meester zijn aan boord; zoo gij
wat kruid en lood verschaffen kondt, zouden wij misschien voor
ons eenige alkamis (eene soort van wulpen) kunnen schieten,
want ik weet dat er kruid en lood aan boord van het schip is." —

"Ja," zeide hij, »ik zal het gaan halen." Hij bragt ook een lede-
ren zak, die ongeveer anderhalf pond kruid bevatte, en een an-
deren met hagel en eenige kogels. Middelerwijl had ik ook nog
eenig kruid in de tent gevonden en daarmede eene flesch gevuld,
na hetgeen er in was, in eene andere overgegoten te hebben.
Aldus van het noodige voorzien, zeilden wij de haven uit. Aan
PI. I.
•

het kasteel, dat aan den ingang van de haven ligt, kende men ons,
en liet ons ongehinderd doorgaan, en toen wij een vierde mijl in
zee waren, haalden wij het zeil in en gingen aan het visschen.
De wind was N. N. O., hetgeen ik zeer ongelukkig trof. Zoo hij
zuidelijk geweest was, had ik ligtelijk de Spaansche kust, ten
minste de baai van Cadix kunnen bereiken. Ik besloot echter
deze akelige plaats te ontvlugten, hoe ook de wind zijn mogt, en
het verdere aan het lot over te laten.
Na eenigen tijd gevischt en niets gevangen te hebben, want
als ik beet had, haalde ik niet op, zeide ik tot den Moor: »zoo
gaat het niet; dit zal onzen meester weinig baten, wij moeten die-
per in zee gaan." Hij vermoedde niets kwaads, maar stemde er
in toe, en daar hij voor in de boot was, stelde hij de zeilen. Daar
ik aan het roer zat, liet ik het eene mijl in zee loopen, en draaide
toen bij als om te visschen. Ik gaf daarop den jongen het roer,
liep naar voren, bukte als om iets op te rapen, greep den Moor
onverhoeds bij den gordel, en wierp hem over boord. Hij kwam
bijkans op hetzelfde oogenblik boven, want hij zwom als een
visch, en smeekte mij hem op te nemen, terwijl hij zwoer mij
overal ter wereld te willen volgen. Hij zwom zoo vlug, dat hij,
daar er weinig wind was, de boot spoedig ingehaald zou hebben.
Ik ging dus naar de kajuit, haalde er een geweer uit en legde op
hem aan. » Zoo gij mij ongemoeid laat, zal ik u geen kwaad doen,"
zeide ik, » maar zoo gij de boot nadert, zal ik u een kogel door het
hoofd jagen. De zee is stil, en gij kunt gemakkelijk naar den wal
zwemmen. Ik wil mijne vrijheid weder hebben." Hij keerde zich
om en zwom naar het strand, dat hij zeker zal bereikt hebben,
want hij zwom uitmuntend.
Ik zou dezen Moor wel hebben kunnen medenemen en den jon-
gen over boord werpen, maar het was niet raadzaam geweest hem
te vertrouwen. Toen hij weg was zeide ik tot den knaap, die Xury
heette: » Zoo gij mij getrouw wilt blijven, Xury, zal ik een man
van u maken, maar zoo gij niet bij Mahomed en zijn vaders baard
mij trouw wilt zweren, zal ik u ook over boord werpen." De
knaap zag mij zoo onschuldig aan, dat ik hem niet kon wan-
trouwen, en zwoer mij getrouw te zijn, en tot aan het einde der
wereld te zullen vergezellen.
Zoo lang ik in het gezigt van den Moor bleef, hield ik het bij
den wind, opdat hij denken zou, dat ik naar den mond van de
Straat van Gibraltar stevende (gelijk ieder verstandig mensch
verwachten moest); want wie kon onderstellen, dat ik zuidwaarts
naar de Barbarijsche kust zoude gaan, waar geheele negerstam-
men ons met hunne kanoes konden omringen en dooden; waar
wij nimmer aan wal konden gaan, om niet door wilde dieren of
nog woester menschen verslonden te worden?
Zoodra het echter duister werd, veranderde ik van koers, en
stuurde Z. Z. O., om niet te ver van de kust af te raken. De wind
was stevig, de zee kalm, zoo dat ik geloof, dat ik den volgenden
middag te drie uren, toen ik het eerst land zag, ten minste vijftig
mijlen van Salé, buiten het gebied van den Marokkaanschen kei-
zer of eenig ander vorst was, want wij zagen niemand.
De angst en vrees van weder in de handen der Mooren te val-
len, weerhield mij aan land te gaan of te ankeren, ik bleef vijf
dagen lang met denzelfden wind voortzeilen; daar toen de wind
zuidelijk liep, besloot ik, dat, zoo men mij nagejaagd had, de
Mooren nu ook de jagt moesten opgeven. Dus ankerde ik in den
mond van een riviertje, ik weet niet op wat hoogte, noch in welk
land of bij wat volk. Ik zag niemand, waar ik ook niet naar ver-
langde; zoet water was het voornaamste wat iknoodighad. Met
den avond liepen wij de kreek binnen, en besloten, zoodra het
duister zou zijn, naar den wal te zwemmen, en het land te ver-
kennen; maar weldra hoorden wij zulk een verschrikkelijk ge-
brul, gehuil en geblaf van wilde dieren, welke, was ons onbe-
kend, dat de arme knaap schier van vrees bezweek en mij be-
zwoer niet vóór den dag aan land te gaan. » Ik zal wachten tot
het dag is, Xury," zeide ik, »maar dan kunnen wij menschen
ontmoeten, die even kwaad jegens ons gezind zijn als deze leeu-
wen." — »Dan zullen wij schieten en ze wegjagen," zeide Xury
lagchende. Hij had van Engelsche slaven wat gebroken Engelsch
geleerd. Ik was blijde, dat hij zoo welgemoed was, en gaf hem
een slokje uit mijn meesters likeurkistje. — Ook scheen zijn raad
het verstandigst; dus lieten wij ons anker vallen en rustten dien
nacht; hoewel wij niet slapen konden, want twee of drie uren later
25
zagen wij groote wilde beesten, wier naam ons onbekend was,
naar het strand komen, en zich in het water storten als om zich af
te koelen, onder een gehuil en gebrul zoo hevig als ik nimmer ge-
hoord had.
Xury was half dood van angst en ik ook; maar het werd nog
erger, toen wij een dier geweldige beesten naar onze boot hoorden
toezwemmen; wij konden hem niet zien, maar hoorden zijn ver-
schrikkelijk gesnuif. Xury zeide, dat het een leeuw was, hetgeen
wel waar xijn kon, en riep, dat wij het anker ligten en wegroeijen
moesten. »Neen Xury," zeide ik, »wij kunnen ons touw laten
glippen met een boei er op; hij kan ons niet vervolgen." Naauwe-
lijks had ik dit gezegd, of ik zag geen twee riemslengten van mij
af het beest, hetgeen mij een weinig van mijn stuk bragt. Ik ging
echter dadelijk in de tent, nam een geweer en schoot op het dier,
dat dadelijk omkeerde en naar het strand zwom.

Maar onmogelijk is 't dat akelig gehuil en gebrul te beschrij-
ven, dat zoowel aan het strand als dieper in het land ontstond, na
het geraas van het schot, iets, wat deze dieren waarschijnlijk nim-
mer te voren gehoord hadden. Dit bewees, dat het niet veilig
was dien nacht op de kust te gaan; en hoe het bij dag zijn zou,
was eene andere vraag, want het was even erg in de handen der
wilden, als in de klaauwen der leeuwen en tijgers te vallen; wij
althans waren voor beide even bang.
Wij moesten evenwel hier of daar aan wal gaan, om water in te
nemen, want wij hadden geen pintje meer; de vraag was maar
waar wij het zouden vinden. Xury zeide dat, als ik hem met een
der kruiken naar den wal liet gaan, hij wel water vinden en mij
brengen zou. Ik vroeg hem waarom hij gaan en niet liever in de
boot blijven wilde. Hij antwoordde mij met eene genegenheid, die
mij hem voor altijd deed liefhebben: » Als de wildemans komen, zij
mij eten en gij heengaan." — » Neen Xury," zeide ik,»wij zullen
beide gaan, en als de wilden komen zullen wij hen doodschieten
en zij ons geen van beiden eten. Vervolgens gaf ik Xury een stuk
beschuit en een borrel, en wij haalden de boot zoo digt naar den
wal als wij konden, en waadden daarop naar het strand, met niets
dan onze wapenen en twee kruiken om te vullen, bij ons. Na-
derhand vonden wij, dat wij zoo veel moeite niet noodig gehad
hadden om water, want een weinig verder in de kreek vonden
wij bij laag water het water zoet.
Ik wilde de boot niet uit het oog verliezen, uit vrees, dat de
wilden met kanoes de rivier af mogten komen, maar de knaap
zag een kwartier uurs verder eene laagte, en liep daarheen; na
korten tijd zag ik hem terug komen. Denkende, dat hij door een
verscheurend dier of wilden vervolgd werd, liep ik naar hem toe,
om hem bij te staan. Toen ik echter digt bij hem kwam, zag ik,
dat hij over zijn schouder een dier had hangen, dat hij gescho-
ten had, naar een haas gelijkende, maar langer van beenen en
anders van haar. Wij waren er zeer mede in onzen schik, want
het leverde ons een uitmuntend middagmaal op. Xury had er
vooral zijne vreugde in, dat hij goed water en geene wilden aan-
getroffen had.
27

Wij vulden dus onze kruiken, aten den haas, dien wij gedood
hadden, en besloten te vertrekken, zonder dat wij eenig spoor
van menschen voetstappen in die landstreek gezien hadden.
Daar ik reeds eene reis op de kust gedaan had, wist ik, dat de
Kanarische en Kaap Verdische eilanden niet ver af waren; maar
daar ik geen werktuigen had, om hoogte te nemen, wist ik niet
juist waar wij waren, noch op welke hoogte zij lagen, anders had
ik gemakkelijk een kunnen bereiken. Ik hoopte echter het langs
de kust te houden, tot daar, waar de Engelschen handel drijven,
en daar een hunner vaartuigen te ontmoeten.
Voor zoo veel ik berekenen kon was ik in de landstreek, die
tusschen het gebied van den Marokkaanschen keizer en het land
der Negers ligt, en woest en alleen door wilde dieren bewoond
is; daar de Negers haar verlaten hebben, en uit vrees voor de
Mooren zuidelijker getrokken zijn; terwijl de laatsten haar om
hare barheid niet willen bewonen; en er slechts komen om er
4*
groote jagten, met twee- tot drieduizend man, te houden. Ook
zagen wij bij dag niets dan een dor onbewoond land, en hoorden
's nachts niets dan het gehuil der wilde dieren.
Eens of twee maal meende ik den Piek van Teneriffe te zien,
en had veel lust te trachten dien te bereiken; maar twee maal
werd ik door tegenwinden teruggedreven, ook ging de zee dan
te hoog voor mijne boot, dus besloot ik mijn eerste voornemen
te volgen, en het langs de kust te houden.
Verscheidene malen moest ik aan land gaan, om zoet water in
te nemen. Eens lieten wij daarom het anker vallen bij eene hoogc
landtong. Het was vroeg in den ochtend, en daar de vloed door-
kwam, wilden wij wachten om dieper landwaarts in te kunnen
gaan. Xury, wiens gezigt scherper was dan het mijne, riep mij
zacht en zeide, dat het best ware zoo wij verder van het strand
gingen, terwijl hij mij een verschrikkelijk grooten leeuw wees,
die tegen de zijde van den heuvel lag te slapen. » Ga naar den
wal, Xury," zeide ik, »en schiet dien leeuw dood." Hij beefde
echter van schrik, en zeide: » Hij mij dooden! Ik een mond voor
hem." Hij meende een mond vol. Zonder hem meer te zeggen
wenkte ik hem, dat hij stil zou zijn, en nam mijn grootste geweer,
en laadde het met twee kogels en eene goede lading kruid; even
zoo het tweede, en op het derde geweer deed ik vijf kleinere ko-
gels. Ik mikte zoo goed ik kon met het eerste, om hem in den
kop te treffen; maar daar hij op zijn buik lag, met zijne voorpoo-
ten voor zijn muil, trof ik een van deze op de hoogte van de knie.
Brullende sprong hij op, doch viel dadelijk weder neder; spoe-
dig echter stond hij weder op drie pooten en liet een allerafgrijs-
selijkst 'gebrul hooren. Ik nam dadelijk het tweede geweer en
juist toen hij heen wilde gaan, trof ik hem in den kop, en had
het genoegen hem in stuiptrekkingen te zien neerzijgen, terwijl
hij weinig gelnid meer gaf. Toen kreeg Xury weder moed en
wilde, dat ik hem aan wal liet gaan. » Welnu ga,"zeide ik. Hij
nam in de eene hand een geweer, zwom met de andere naar het
strand, en bij het dier gekomen, hield hij den tromp van het ge-
weer in zijn oor, en schoot hem nogmaals door het hoofd, waar-
op hij dadelijk stierf.

Het was een fraaije jagt, maar slecht voedsel voor ons, en
het speet mij thans genoeg, dat ik drie ladingen kruid en lood
verspild had, om een dier te dooden, dat ons tot niets nut was.
Xury wilde toch iets van hem hebben, dus kwam hij weder aan
boord en verzocht mij om de bijl. »Waarom Xury?" vroeg ik.
»Ik hem den kop afhakken," zeide hij. Dit kon hij echter
niet en dus vergenoegde hij zich met een poot, die waarlijk
monsterachtig groot was.
Ik bedacht mij echter, dat misschien zijne huid ons van ccni-
ge dienst kon zijn, dus besloot ik hem te villen. Xury en ik
gingen aan het werk, maar Xury verstond zich veel beter op dit
werk dan ik. Wij waren er den geheelen dag mede bezig; maar
eindelijk waren wij er mede gereed en spanden de huid over
de tent van onze boot; de zon droogde haar in twee dagen, en
naderhand diende zij mij om op te liggen.
Vervolgens liepen wij tien of twaalf dagen zuidwaarts, en hiel-
den zeer zuinig met onze levensmiddelen huis, die echter sterk
verminderden, en gingen alleen aan land als wij water moesten
innemen. Ik wilde de rivier Gambia of Senegal, dat wil zeggen,
de hoogte van Kaap Verd bereiken, omdat ik daar Europesche
schepen hoopte te ontmoeten. Zoo dit niet het geval was, wist
ik niet wat te doen, dan de eilanden op te zoeken of onder de
Negers om te komen. Ik wist, dat al de schepen van Europa,
naar de kust van Guinea of Brazilië bestemd, de Kaap Verdische
eilanden naderen. In één woord, ik had geen ander uitzigt, dan
de kans van door een schip gezien te worden of den dood.
Gelijk gezegd is, had ik tien dagen lang dit plan gevolgd, toen
ik begon te bespeuren, dat het land bewoond was; op twee of
drie plaatsen zagen wij, toen wij voorbij zeilden, volk op het
strand staan; zij waren zwart en geheel naakt. Eens was ik voor-
nemens aan land en naar hen toe te gaan, maar Xury ried mij ten
beste, en zeide: »Niet gaan, niet gaan." Echter hield ik het digt
langs de kust, om tot hen te kunnen spreken, en zag, dat zij een
groot eind weegs mede liepen. Zij waren zonder wapenen, be-
halve een man, die een langen dunnen stok in de hand had, wel-
ke Xury mij zeide, dat een werpspies was, en dat zij daar op ver-
ren afstand zeer juist mede weten te treffen; ik hield mij dus op
een voegzamen afstand, maar gaf hun door teekens te kennen,
dat ik voornamelijk wat eten wenschte. Zij wezen mij, dat ik de
boot stil zou doen liggen, en dat zij mij wat spijs zouden bezor-
gen. Ik streek mijn zeil gedeeltelijk en draaide bij, en twee hun-
ner liepen landwaarts in, en kwamen een half uur daarna terug,
met twee stukken gedroogd vleesch, en eenig koorn, gelijk het
land daar oplevert. Hoewel wij niet wisten wat een van beide
was, wilden wij het gaarne aannemen. Maar de vraag was hoe
er aan te komen, want ik wilde mij niet op het strand tusschen
hen wagen, en zij schenen even bevreesd voor ons. Zij wisten
echter raad, want zij bragten en legden het aan het strand, gin-
gen een groot eind weegs terug tot wij het aan boord genomen
hadden, en kwamen toen weder digter bij ons.
Wij maakten hun teekens van dankzegging, want anders had-
den wij niet; doch op datzelfde oogenblik had ik gelegenheid hun
eene goede dienst te doen. Toen wij vlak bij het strand lagen,
kwamen er twee verschrikkelijk groote wilde dieren, de een den
ander vervolgende (naar het ons toescheen) van het gebergte
zeewaarts loopen. Wij wisten niet of het mannetje het wijfje ach-
tervolgde, en evenmin of hunne verschijning iets gewoons of onge-
woons was. Ik geloof echter het laatste, want vooreerst komen de
verscheurende dieren zelden anders dan des nachts te voorschijn;
ten tweede waren de Negers, vooral de vrouwen, doodelijk ver-
schrikt. De man die de lans droeg hield stand, maar al de overi-
gen, sloegen op de vlugt. Echter liepen de dieren regt op de zee
aan, zonder er aan te denken de Negers aan te vallen, en spron-
gen in het water, naar het scheen, om zich te verfrisschen. Ten
laatste kwam een hunner digter bij de boot dan ik verwachtte,
maar ik was gereed hem te ontvangen, want ik had zoo spoedig
mogelijk mijn geweer geladen, en zeide Xury, dat hij de beide
anderen zou laden. Zoodra hij binnen schot kwam, gaf ik vuur
en trof hem vlak in den kop. Oogenblikkelijk dook hij, doch
kwam spoedig weder boven, hetgeen hij verscheidene malen her-
haalde, naar het scheen met den dood worstelende. Hij trachtte
het strand te bereiken, maar vóór dien tijd was hij reeds dood.
Het is onmogelijk de verbazing van die arme schepsels te be-
schrijven, bij het zien en hoóren van mijn schot. Velen schenen
half dood van vrees en vielen van schrik neder. Doch toen zij
het dier dood zagen, en ik hun wees, dat zij naar het water zou-
den komen, vatten zij moed en begonnen het dier op te zoeken.
Aan het bloed, dat op het water opkwam, bespeurde ik waar hij
lag, en met een touw, dat ik om hem sloeg en de Negers liet in-
halen, sleepten zij het op strand. Het was een bijzonder gevlekte
en schoone luipaard, en de Negers hieven van verbazing, dat ik
hem gedood had, de handen omhoog.
Het andere beest, door den slag en het vuur van mijn geweer
verschrikt, zwom naar den wal en vloog naar het gebergte, van-
waar het gekomen was. De,verte belette mij te zien welk dier het
was. Ik bemerkte spoedig dat de Negers het luipaardenvleesch
eten, en wilde het dus als eene gunst van mij geven. Toen ik hun
door teekens te kennen gaf, dat zij hem nemen zouden, waren
zij er zeer dankbaar voor. Ofschoon zij geen messen hadden,
vilden zij hem met een scherp hout zoo vlug, ja veel vlugger dan
wij het met messen hadden kunnen doen. Zij boden mij een deel
van het vleesch aan, dat ik weigerde en hun door teekens te ken-
nen gaf, dat ik hun alles schonk, doch ik wees hun dat ik de huid
hebben wilde, die zij mij dadelijk gaven, met eene menigte van
hunnen voorraad, dien ik aannam, zonder te weten wat ik er mede
doen zou. Vervolgens gaf ik door teekens mijn verlangen naar
water te kennen, en hield hun ten dien einde eene onzer ledige
kruiken omgekeerd voor, om hun te doen zien, dat die ledig
was, en gevuld moest worden. Zij riepen dadelijk eenigen hun-
ner, en twee vrouwen kwamen met eene groote pot, van klei
gemaakt en in de zon gedroogd, naar ik denk; deze plaatsten zij
voor mij, en ik zond Xury met mijne kruiken aan het strand, die
ze daaruit vulde. De vrouwen waren zoo wel naakt als de
mannen.
32
ROBINSON CRUSOE.

Ik was thans voorzien van wortelen en koorn, zoo als het was,
en van water. Ik verliet dan mijne vriendelijke Negers, en ste-
vende nog elf dagen in dezelfde rigting, zonder te beproeven de
kust te naderen; tot dat ik het land een groot eind in zee zag
loopen, op ongeveer vier of vijf mijlen voor mij uit. Daar de zee
zeer kalm was, hield ik zeewaarts, om deze landtong om te zei-
len. Eindelijk dezelve op ongeveer twee mijlen van het land om-
gezeild zijnde, zag ik duidelijk land aan de andere zijde zeewaarts.
Ik besloot dus, gelijk zeker wel het geval zal geweest zijn, dat
dit Kaap "Verd was, en dat gindsche eilanden, die waren, welke
naar dezelve Kaap Verdische eilanden heeten. Zij lagen echter
op een grooten afstand; en ik wist niet wat mij best te doen
stond, want zoo ik door eene windvlaag overvallen werd, zou
ik nimmer de eene noch de andere bereiken.
In deze verlegenheid stapte ik geheel verslagen in de tent en
ging daar zitten, terwijl ik Xury aan het roer had gelaten. Eens-
klaps riep de jongen: » Meester, meester, een schip, een zeil!"
De arme jongen bestierf het schier van angst, denkende, dat het
niet anders zijn kon dan een van zijn meesters schepen, uitge-
zonden om ons te vervolgen. Ik echter wist wel, dat wij
ver genoeg buiten zijn bereik waren. Ik sprong uit de ka-
juit , en zag niet alleen dadelijk het schip, maar ook wat het
was; namelijk een Portugeesch schip, en, zoo als ik dacht,
naar de kust van Guinea bestemd, om slaven te halen. Toen
ik echter zag welken koers het hield, werd ik spoedig over-
tuigd dat het eene andere bestemming had, en niet voorne-
mens was digter bij de kust te komen. Ik hield het dus zee-
waarts, zoo veel ik kon, met oogmerk, zoo mogelijk, het te
praaijen.
Ik bemerkte dat ik met al het zeil, dat ik voeren kon, bij-
gezet, nog niet in hunnen koers kon komen, maar dat zij
mij voorbij zijn zouden, voor ik hun eenig sein had kunnen
doen, doch na zoo veel ik kon opgeleefd te hebben, en toen
ik reeds begon te wanhopen, zagen zij, naar het scheen, mij
door hunne kijkers, en dat het eene boot van Europeesch maak-
sel was, die zij onderstelden dat een schip moest behooren,
dat vergaan was; dus minderden zij zeil, om mij op zijde te
laten komen. Dit moedigde mij aan, en daar ik een vlag van
mijn ouden meester aan boord had, heesch ik die in sjouw,
tot een noodsein, en vuurde een geweer af. Zij zagen bei-
de, want naderhand werd mij verhaald, dat zij den rook
gezien, maar den slag niet gehoord hadden. Op deze seinen
brasten zij tegen, en in ongeveer drie uren tijds was ik hen
op zijde.
Men vroeg mij in het Portugeesch, in het Spaansch en in het
Fransch wie ik was; van al hetwelk ik niets verstond; maar ein-
delijk sprak een Schotsche zeeman, die aan boord was, mij aan,
en ik antwoordde hem, zeggende, dat ik een Engelschman was,
die de slavernij der Mooren van Saléontvlugt was. Daarop ver-
zocht men mij aan boord te komen, en nam mij en al mijne goe-
deren zeer goedhartig op.
5
Het was eene onuitsprekelijke vreugde voor mij, gelijk ieder-
een wel zal willen gelooven, dat ik mij uit een zoo jammerlijken
en schier hopeloozen toestand, waarin ik mij bevonden had, ge-
lijk ik begreep, gered zag. Oogenblikkelijk bood ik den kapitein
van het sehip alles aan wat ik bezat, tot vergelding van mijne
bevrijding; maar hij gaf mij edelmoediglijk te kennen, dat hij
niets van mij aannemen, maar dat mij alles wat ik had zou ter
hand gesteld worden, als wij behouden in Brazilië aankwamen.
»Want," zeide hij, »ik heb u het leven gered, even zoo als ik
in uwen toestand gaarne zou gered willen worden; en het kan
te een of anderen tijd gebeuren, dat dit ook mijn lot wordt. Bo-
vendien," vervolgde hij, »als ik u naar Brazilië medeneem, zoo
ver van uw vaderland, en ik zou u het weinige ontnemen wat gij
hebt, zoudt gij daar van honger sterven, en ik zou dan u slechts
gered hebben, om u weder in doodsgevaar te brengen. Neen,
neen, Senhor Inglese (mijnheer de Engelschman), ik zal u uit
Christelijke liefde daarheen brengen, en wat gij hebt zal u daar
wel te pas komen, om er van te leven, en uwe tehuisreis te be-
kostigen."
Even menschlievend als dit voorstel was, even strikt was hij
in de uitvoering daarvan, want hij gelastte den matrozen volstrekt
niets aan te raken van hetgeen ik had; daarna nam hij zelf alles
in ontvangst, en gaf er mij eene juiste inventaris van, ten einde
mij bij onze aankomst alles te kunnen terug geven, zelfs tot mijne
drie aarden kruiken toe.
Hij zag dat mijne boot zeer goed was, en stelde mij voor die
aan hem ten gebruike van het schip te verkoopen, en vroeg mij
wat ik er voor hebben wilde. Ik zeide, dat hij in alles zoo edel-
moedig jegens mij gehandeld had, dat ik geenerlei prijs op de
boot kon stellen, maar alles aan hem overliet. Hij zeide mij daar-
op, dat hij mij een briefje van zijne hand zou geven, om er mij
80 stukken van achten te Brazilië voor te geven; en als iemand
er mij daar meer voor wilde geven, zou hij mij haar terug geven.
Hij bood mij ook nog 60 stukken van achten voor den knaap,
Xury. Ik had hier veel tegen, niet dat ik hem niet aan den ka-
pitein wilde afstaan, maar ik had een weerzin om de vrijheid van
den armen knaap te verkoopen, die mij zoo trouw geholpen had,
de mijne te herkrijgen. Toen ik den kapitein mijne redenen
zeide, billijkte hij die volkomen, en bood mij, als een middel om
alles te vereffenen, aan, den knaap eene verbindtenis te geven,
dat hij hem, zoo hij Christen werd, binnen tien jaren zou vrij-
laten. Daar Xury zeide, dat hij hiermede tevreden was, stond ik
hem aan den kapitein af.
Wij hadden eene zeer goede reis naar Brazilië, en kwamen
tweeëntwintig dagen daarna in de baai de Todos los Santos of
Allerheiligenbaai aan. En nu was ik weder gered uit den aller-
rampzaligsten toestand. Thans moest ik overleggen wat mij nu
te doen stond. Het edelmoedige gedrag van den kapitein jegens
mij, kan ik nimmer genoeg prijzen. Hij wilde niets van geld voor
den overtogt hooren, gaf mij 20 dukaten voor de huid van den
luipaard, 40 voor die van den leeuw, welke ik in de boot had
gehad, en zorgde, dat al wat ik aan boord gebragt had, mij stipt
werd teruggegeven. Wat ik verkoopen wilde, kocht hij; zoo
als den flesschenkelder; twee van mijne geweren, en een gedeelte
van den klomp was, want van het overige had ik kaarsen ge-
maakt. In een woord, ik maakte ongeveer 220 stukken van ach-
ten van mijne geheele lading, en met dit geld ging ik in Brazilië
aan wal.
Ik begaf mij kort daarop, op aanbeveling van den kapitein naar
het huis van een zoo goed, braaf man als hij zelf was, die een
ingenio, gelijk men het noemt, dat is, eene plantaadje en sui-
kerfabrijk had. Ik bleef daar eenigen tijd, en leerde de wijze,
waarop de suiker geteeld en gefabrieeerd wordt. Ziende hoe
goed de planters leefden, en hoe spoedig rijk zij werden, be-
sloot ik, als ik er verlof toe bekomen kon, mij daar te ves-
tigen, en even als zij, een planter te worden; terwijl ik tevens
op middelen zon, om mijn geld, dat ik te Londen had, aan
mij overgemaakt te krijgen. Te dien einde verschafte ik mij
eene soort van brieven van naturalisatie, kocht zoo veel onbe-
bouwd land als ik betalen kon, en maakte een plan tot eene
plantaadje, geëvenredigd naar het kapitaal, dat ik uit Engeland
verwachtte.
5 *
36
ROBINSON CRUSOE.

Ik had een buurman, Wells genaamd, die te Lissabon, doch
van Engelsche ouders geboren was, en zich nagenoeg in gelijke
omstandigheden als ik bevond. Ik noem hem Jnijn buurman,
om dat zijne plantaadje naast de mijne lag, en wij, zeer vriend-
schappelijk omgingen. Mijn kapitaal was even gering als het
zijne, en gedurende twee jaren plantten wij slechts, om onze
dagelijksche nooddruft te winnen. Wij begonnen echter voor-
uit te gaan, en onze landerijen in orde te komen, zoodatwijin
het derde jaar eenigen tabak plantten, en ieder eene groote plek
gronds gereed maakten, om het volgend jaar suikerrietstekken
op te zetten. Het ontbrak ons echter aan hulp, en nu gevoelde
ik meer dan te voren, dat ik verkeerd gedaan had, mijn jongen,
Xury, niet te houden.
Maar helaas, was het wonder dat ik, die nimmer iets goed
deed, zulk een misslag beging! Er zat thans niet anders op dan
vol te houden. Ik had thans een beroep, dat geheel strijdig was
met mijn karakter, en met de levenswijze waarnaar ik haakte,
waarvoor ik mijn vaders huis verlaten, en al zijn goeden raad in
den wind had geslagen. Ja, ik was thans inderdaad in dien le-
venstoestand geraakt, waarvoor mijn vader mij gewaarschuwd
had, en welken ik even goed had kunnen bereiken als ik te huis
was gebleven, zonder mij ooit zoo in de wereld af te slooven, als
ik gedaan had. Dikwijls zeide ik tot mijzelven: »Zoo had ik
even goed in Engeland, onder mijne bloedverwanten, kunnen
werken, en daarvoor behoefde ik geen 5000 (Eng.) mijlen ver
van huis te gaan, om dit onder vreemdelingen in eene wildernis
te doen, zoo ver weg, dat ik nimmer iets van mijn vaderland, of
iemand, die mij kent, hoor.
Aldus beschouwde ik mijn toestand met bittere spijt. Ik had
niemand met wien ik omging, dan nu en dan met mijn buurman,
waarvan ik gesproken heb; geen anderen, dan handenarbeid te
verrigten, en ik leefde, gelijk ik dikwijls zeide, als iemand, die
alleen op een woest eiland geworpen is. Maar o, hoe behoorden
alle menschen te bedenken, dat, zoo zij den toestand, waarin zij
zich bevinden, met een veel rampzaliger gelijk stellen, de Hemel
hen noodzaken kan hunnen tegenwoordigen daarvoor te verwis-
selen , en hun vroeger geluk, door de ondervinding te leeren
erkennen! En hoe regtvaardig was het, dat juist dat eenzame
leyen op een woest eiland mij te beurt viel, mij, die het zoo dik-
wijls vergeleken had bij het leven dat ik toen leidde, en in het-
welk ik, naar alle waarschijnlijkheid, met der tijd, rijkdom en
schatten zou verworven hebben.
Ik had reeds eenige maatregelen genomen om mij te vestigen,
voor mijn goede vriend, de kapitein, die mij op zee opgenomen
had, weder afzeilde, want hij had drie maanden in lading ge-
legen. Ik sprak hem over het geld, dat ik in Londen achterge-
laten had, en hij gaf mij dezen welgezinden en opregten raad:
»Senhor Inglese (want zoo noemde hij mij altijd) als gij mij brie-
ven en een volmagt geven wilt, met last aan den persoon, die in
Londen uw geld heeft, van dit naar Lissabon te zenden, aan
zoodanige lieden als ik u zal opgeven, en in goederen, die in dit
land aftrek hebben, dan zal ik u, als het God behaagt, deze bij
mijne terugkomst medebrengen; maar daar alle zaken aan te-
genspoeden onderhevig zijn, zou ik u raden slechts 100 cC Sterl.,
dat, gelijk gij zegt, de helft van uw kapitaal is, op te vragen,
en deze eerst wagen. Zoo die goed overkomen, kunt gij het ove-
rige op gelijke wijze ontbieden, en zoo het verloren gaat, hebt
gij de andere helft nog."
Dit was zulk een verstandige en vriendelijke raad, dat ik niet
twijfelen kon, of hij was de beste dien ik volgen kon; ik maakte
dus brieven aan de weduwe, wie ik mijn geld achtergelaten had,
en eene volmagt voor den Portugeschen kapitein, volgens zijn
verlangen, gereed. Ik schreef aan de weduwe al mijne avontu-
ren, mijne vlugt; hoe ik den Portugeschen kapitein op zee ont-
moet had; hoe menschlicvend hij zich gedragen had, en wijders
alle aanwijzingen omtrent de overzending mijner gelden. Toen
de brave kapitein te Lissabon kwam, vond hij gelegenheid dit
door eenige Engelsche kooplieden aldaar, te doen toekomen aan
een koopman te Londen; waarop zij niet alleen het geld gaf,
maar bovendien den Portugeschen kapitein een fraai geschenk
overzond, voor zijne menschlievende handelwijze jegens mij.
De koopman te Londen besteedde deze 100 c€ aan Engelsche
goederen, gelijk de kapitein opgegeven had, en zond die naar
Lissabon, vanwaar hij ze allen behouden in Brazilië bragt. Hier-
onder had hij buiten mijn weten, (want ik was te onervaren in
mijne zaken om er aan te denken) gezorgd voor alle soorten van
ijzerwerk en gereedschappen, die mij op mijne plantaadje noodig
waren, en waar ik groot nut van trok.
Toen deze lading aankwam, achtte ik mijne fortuin gemaakt.
Ik was verrukt van vreugde er over; en mijn goede vriend de
kapitein had de 5 cK. Sterl., die de weduwe hem tot een geschenk
had gezonden, besteed, om voor mij een dienstknecht, die zich
voor zes jaren verbonden had, aan te schaffen; en hij wilde niets
van mij aannemen dan een weinig tabak, omdat ik dien zelf ge-
teeld had.
Dit was echter nog niet alles; daar al mijne goederen Engel-
sche manufacturen waren, zoo als lakens, wollen stoffen, baai,
39

enz., en alles dingen, die hier te lande bijzonder geacht en van
waarde waren, kon ik dezelve zeer voordeelig verkoopen, zoodat
ik zeggen kan, dat ik meer dan vier malen de waarde van mijne
eerste lading had. Nu was ik mijn armen buurman oneindig ver
vooruit, in den staat mijner plantaadje bedoel ik, want ik kocht
een negerslaaf, en schafte mij ook een Europeschen knecht aan,
behalve dien, welken de kapitein mij van Lissabon had mede-
gebragt.
Gelijk echter misbruikte voorspoed dikwijls de oorzaak van
onzen tegenspoed is, zoo ging het ook met mij. Het volgende
jaar ging het met mijne plantaadje zeer goed; ik trok van mijn
eigen grond vijftig groote rollen tabak, ieder van meer dan 100
fg, en deze vijftig rollen werden gepakt en bleven liggen, in af-
wachting, dat de vloot van Lissabon zou terugkomen. En daar nu
mijne bezigheden en goederen vermeerderden, begon ik over al-
lerlei ontwerpen, en ondernemingen boven mijn bereik, te broe-
den, gelijk inderdaad dikwijls de verstandigste kooplieden het
hoofd op hol brengen.
Zoo ik in den stand gebleven was, waarin ik mij nu bevond,
had ik ruimschoots al dat geluk kunnen genieten, waarvoor mijn
vader mij een stil, rustig leven aanried; en waarvan, gelijk hij
zeide, de middelbare stand overvloeide. Doch andere gebeurte-
nissen wachtten mij, en ik moest op nieuw de bewerker van mijn
eigen ongeluk zijn. Wat mijn misslag vermeerderde, en in het
vervolg mijn berouw verdubbelde: al mijne ongevallen waren het
gevolg van mijn halsstarrig aanhoudend verlangen, om de wereld
rond te zwerven, en van het opvolgen dezer begeerte, in weerwil
van de duidelijkste vooruitzigten van welvaart en geluk, die de
Voorzienigheid mij schonk.
Om dit wel te verstaan, moet men onderstellen, dat ik thans
vier jaren in Brazilië gewoond had, dat ik thans het plantaadje-
werk vrij wel begon te verstaan, en vooruit te gaan in welvaart.
Ik had niet alleen de taal geleerd, maar ook met mijne mede-
planters bekendschap gemaakt, zoo wel als met de kooplieden
van San Salvador, dat onze haven was. In mijne gesprekken
had ik hun dikwijls verhaald van mijne twee reizen naar de kust
van Guinea; van de wijze, waarop daar de slavenhandel gedre-
ven werd, en hoe gemakkelijk het daar op de kust viel, voor
beuzelingen, zoo als kralen, snuisterijen, messen, scharen, bij-
len, spiegeltjes, niet alleen goudstof en olifantstanden, maar ook
Negers in te ruilen, ten dienste van dit land.
Zij luisterden altijd zeer oplettend naar mijne gesprekken hier-
over, maar vooral naar datgene, wat betrekking tot het koopen
van Negers had, een handel, die toen daar weinig gedreven
werd, om dat men er assientos of verlofbrieven van de koningen
van Spanje en Portugal toe moest hebben, zoodat er weinig Ne-
gers, en deze zeer duur, gekocht werden.
Op zekeren dag was ik met eenige kooplieden en planters van
mijne kennis hierover aan het praten. Den volgenden morgen
kwamen drie hunner bij mij, en zeiden, dat zij zeer ernstig over
het gesprek van den vorigen avond hadden nagedacht, en mij
thans een voorstel kwamen doen. Na mij geheimhouding afge-
41
'''"' '•,
. II'!' . . . -! '. , '• * • S '. •

vraagd te hebben, zeiden /ij mij, dat zij lust hadden een schip
naar de kust van Guinea uit te rusten. Alle drie hadden plan-
taadjen zoo wel als ik, en 7ij hadden aan niets meer behoefte
dan aan werklieden. Zij konden geen slavenhandel drijven, om-
dat de Negers in het openbaar moesten verkocht worden; dus
wilden zij slechts ééne reis doen, de Negers heimelijk aan wal
brengen, en die onderling op hunne plantaadjen verdeelen.
Kortom, de vraag was, of ik als hun supercargo aan boord wilde
gaan, om dien handel op de kust te drijven; daarvoor boden zij
mij een gelijk aandeel in de Negers aan, zonder dat ik tot de uit-
rusting iets behoefde bij te dragen.
Dit, moet men bekennen, was een verleidelijk voorstel, 7.oo
het gedaan ware aan iemand, die geen eigen plantaadje te be-
sturen had, welke fraai op weg was om van belang te worden,
en die reeds van waarde was. Voor mij echter, gevestigd als ik
was, die nog slechts drie of vier jaren zoo behoefde voort te gaan,
en de andere 100 c€ Sterl. uit Engeland to ontbieden, en alsdan
6
zeker 3 tot 4000 cC Sterl. waarde bezitten zou; voor mij was zulk
eene reis de onverstandigste zaak die ik bedenken kon.
Maar ik, die altijd geneigd was mij zelven te verderven, kon
evenmin dit aanbod weerstaan, als mijn eerste verlangen om in
de wereld rond te zwerven, hetgeen mijn vader mij zoo welmee-
nend afgeraden had. Ik zeide hun, dat ik gaarne vertrekken
wilde, als zij mij beloofden in mijne afwezigheid het opzigt over
mijne plantaadje te houden, en ingeval mij een ongeluk over-
kwam, daarmede te handelen, gelijk ik hun zou opgeven. Dit
namen zij aan, en verbonden zich hier schriftelijk toe. Ik maakte
een testament, en beschikte over mijne plantaadje en goederen,
ingeval ik mogt komen te overlijden. Ik stelde tot mijn eenig-
sten erfgenaam den kapitein aan, die mij het leven gered had,
onder verpligting van de helft mijner roerende goederen voor
zich te houden, doch de andere helft naar Engeland te voeren.
Kortom, ik nam alle mogelijke voorzorgen, ter bewaring mijner
bezittingen. Zoo ik half zoo veel zorg betoond had voor mijn
waar belang, zou ik zeker nimmer zulk eene voorspoedige zaak
vaarwel gezegd hebben, om eene zeereis, met al hare gevaren,
te gaan doen, zonder te rekenen hoe veel reden ik had van on-
gelukken voor mij te verwachten.
Maar ik werd door mijne verbeelding weggesleept, en gehoor-
zaamde deze blindelings, zonder naar mijn verstand te luisteren.
Toen dus het schip uitgerust, de lading gereed en alles met mijne
medereeders geschikt was, ging ik wederom te kwader ure,
scheep, den l"en September 1659, denzelfden dag waarop ik
acht jaren geleden, mijne ouders te Hull verlaten had, om hun
gezag te braveren en mijn eigen belang tegen te werken.
Ons schip was van ongeveer 120 ton, en voerde veertien man,
behalve den kapitein, zijn jongen en ik. Wij hadden slechts
weinig lading, behalve de snuisterijen, die voor den handel met
de Negers geschikt waren, zoo als glazen kralen, spiegeltjes en
dergelijke.
Denzelfden dag, dat ik aan boord kwam, gingen wij onder zeil,
en hielden het noordwaarts langs onze eigene kust, met oogmerk
naar de Afrikaansche kust over te steken, als wij op de hoogte
van 10° of 12° N. breedte zouden gekomen zijn, een koers dien
men toen gewoonlijk hield, naar ik geloof. Wij hadden goed
weder, maar uiterst warm, tot wij op de hoogte van kaap St.
Augustijn kwamen, waar wij zeewaarts hielden en koers stelden,
alsof wij naar het eiland Fernand de Norouba bestemd waren,
koers stellende N. O. ten N. In ongeveer twaalf dagen passeer-
den wij de linie, en waren naar ons laatste bestek op 7°, 22'N.
breedte, toen een geweldige tornado of orkaan ons geheel buiten
ons bestek bragt. Deze begon in het Z. O., liep toen naar het
N. W. en zette zich eindelijk in het N. O., waaruit hij zoo ver-
schrikkelijk blies, dat wij twaalf dagen lang voor top en takel
dreven, waar het lot en de wind ons heen voerde; en gedurende
deze twaalf dagen behoef ik niet te zeggen, dat ik alle dagen
verwachtte te vergaan, en niemand aan boord dacht er het leven
af te brengen.
Behalve dezen woedenden storm, hadden wij ook nog het on-
geluk, een man aan de heete koorts te verliezen, en een man
en een jongen werden over boord geslagen. Toen het weder op
den twaalfden dag wat bedaarde, maakte de kapitein zijn bestek
op, zoo goed als hij kon, en bevond, dat hij op ongeveer 11° N.
breedte was, maar dat hij op 22° lengte bewesten kaap St. Augus-
tijn was; zoodat hij berekende op de kust van Guiana of het
noordergedeelte van Brazilië te zijn, tusschen de Amazonen-
rivier en de Orenoko, gewoonlijk de Groote Rivier genaamd.
Thans was de vraag welken koers te houden, want het schip was
lek en zeer ontzet; en de kapitein was er voor regt naar de Bra-
zilische kust terug te keeren.
Hier was ik stellig tegen; en toen wij bij het nazien der kaar-
ten van de Amerikaansche kusten zagen, dat er geen ander be-
woond eiland was, waar wij hulp konden verwachten, voor dat
wij de Caraïben bereikten, besloten wij naar Barbados koers te
stellen, hetwelk wij gemakkelijk in vijftien dagen zeilens hoop-
ten te kunnen doen, als wij hooger in zee opwerkten, om den
Mexikaanschen Golfstroom te vermijden. Het was ons onmoge-
lijk zonder hulp onze reis naar de kust van Afrika voort te zetten.
Ten dien einde veranderden wij van koers en stuurden N. W.
6 *
ten W., teu einde een der Engelsche eilanden te bereiken. Maar
onze reis was anders bepaald, want op 12°, 15' breedte geko-
men, sloeg een tweede storm ons even geweldig westwaarts, en
voerde ons buiten alle handelswegen van beschaafde volkeren.
Zoo dus al ons leven op zee gespaard werd, hadden wij meer kans
van door wilden vermoord te worden, dan ooit ons vaderland we-
der te zien. In dezen nood, en terwijl de wind nog zeer hevig
was, riep een van ons volk op een morgen: »Land!" en naau-
welijks waren wij uit de kajuit gekomen, in de hoop van te kun-
nen zien in wat hoek van de wereld wij waren, of het schip stiet
op eene zandbank, en in een oogenblik sloeg de zee er zoo ge-
weldig over heen, dat wij alle oogenblikken dachten te vergaan,
en wij naar omlaag moesten gaan, om ons voor de golven te be-
schutten. ,
Iemand, die zoo iets nimmer bijgewoond heeft, kan moeije-
lijk de heerschende ontsteltenis begrijpen. Wij wisten nietwaar
wij waren, noch op welk land wij geworpen waren; of het een
eiland of vast land, bewoond of onbewoond was. Daar de wind
nog hevig was, schoon het niet meer zoo geweldig stormde, kon-
den wij niet hopen, dat het schip het langer dan eenige minuten
kon houden, zonder verbrijzeld te worden, ten ware de wind,
door een wonder, onmiddellijk omliep. Kortom, wij zagen elk-
ander aan, en verwachtten elk oogenblik den dood; ons voor-
bereidende op den overgang in eene andere wereld, want in
deze hadden wij weinig meer te verrigten. Onze eenigste hoop
was, dat het schip nog heel bleef, en de kapitein opmerkte, dat
de wind begon te gaan liggen.
Maar al bedaarde de wind ook, dan bleef onze toestand toch
vreesselijk. Ons schip zat zoo vast, dat wij niet hopen konden het
weder vlot te krijgen, en wij moesten slechts denken, het lijf er
af te brengen. Wij hadden de boot aan den spiegel hangen toen
de storm begon, maar zij was eerst tegen het roer beschadigd en
vervolgens door de zeeën verbrijzeld of weggeslagen; in een
woord deze was voor ons verloren. Wij hadden nog wel eene
boot op het dek, maar of wij die in zee konden brengen was twij-
felachtig. Er was echter geen tijd tot beraad, want alle oogen-
blikken wachtten wij, dat het schip in stukken zou breken, en
sommigen riepen, dat het al verbrijzeld was.
In dezen nood sloeg de stuurman het eerst handen aan het
werk, en bragt met hulp van het volk, de boot uit, en wij gin-
gen allen er in, lieten de vanglijn los, en ons op Gods genade
drijven, want de zee ging nog geweldig hoog op het strand.
Wij zagen allen duidelijk in, dat de zee zoo hoog stond, dat
de boot het niet houden kon en wij ontwijfelbaar moesten ver-
drinken. Zeil hadden wij niet, en hadden het toch ook niet kun-
nen gebruiken; dus roeiden wij naar het land, schoon met be-
zwaarde harten, als mannen, die hun doodvonnis te gemoet gin-
gen, want wij allen wisten zeer goed, dat als wij digt bij het
strand kwamen, de branding alsdan de boot in duizend stukken
zou verbrijzelen. Wij bevalen Gode onze ziel, en terwijl de wind
ons naar de kust dreef, verhaastten wij de beslissing van ons lot.
door zoo hard wij konden naar den wal te roeijen.

'
I
SS.
Hoe het strand was, klippen of zand, steil of effen wisten wij
niet; de eenigste zweem van hoop die wij nog konden koesteren,
was, dat wij bij geluk in eene baai of golf, of in den mond van
eene of andere rivier komen mogten, waar wij door bijzonder
toeval onze boot inbragten, of dat wij aan lager wal van het land
en daardoor in stil water geraakten. Er was echter niets dat
daarnaar geleek, maar toen wij digter bij het strand kwamen,
zag het land er nog veel verschrikkelijker uit dan de zee.
Na, naar gissing, ongeveer anderhalve mijl roeijens of liever
drijvens, kwam eene geweldige zee achter ons aan rollen, en gaf
ons duidelijk te kennen, dat dit onze genadeslag was. Zij sloeg
met zoo veel geweld over ons heen, dat de boot dadelijk om-
sloeg, en ons zoo wel van de boot als van elkander scheidde,
zoo dat wij naauwelijks konden uitroepen: »o, God!" want wij
waren in een oogenblik allen door de zee verzwolgen.
Ik kan niet beschrijven welke verwarring van denkbeelden
ik gevoelde, toen ik in het water zonk; want schoon ik zeer goed
zwem, kon ik mij niet zoo uit de golven opheffen, dat ik adem
kon halen, totdat de golf mij een groot eind naar den wal gedra-
gen of liever geworpen hebbende, daar brak en terug liep, en mij
op het land bijkans droog, maar half dood van hei ingezwol-
gen water, achterliet. Ik had zoo veel tegenwoordigheid van
geest, en kracht nog dat ik, ziende, dat ik digter bij het vaste
land was dan ik verwachtte, op de been sprong en zoo snel ik
kon, naar het land trachtte te loopen, voor eene andere golf
mij inhaalde en weder wegrukte. Spoedig vond ik echter, dat
dit onmogelijk was, want ik zag de zee achter mij aan komen op-
zetten, zoo hoog als een hooge heuvel, en verwoed als een
vijand, waartegen ik niet opgewassen was. Mij schoot niet an-
ders over dan mijn adem in te houden, en als ik kon mij boven
water te houden, en zoo, door te zwemmen, mij zoo mogelijk
naar de kust te laten brengen. Mijne grootste vrees was dat de
zee, die mij op het strand sloeg, mij, als zij terug liep, weder
in zee mogt slepen.
De eerste zee, die weder opkwam, ging omtrent twintig of der-
tig voet over mij heen, en ik gevoelde, dat ik met ontzettend ge-

weld en snelheid naar het strand werd gedreven. Ik hield den
adem in, en trachtte zoo veel ik kon vooruit te komen. Ik kon
eindelijk niet langer den adem inhouden, toen ik gevoelde dat
ik oprees, en mijn hoofd en handen boven het water uitkwamen.
Dit duurde geen twee sekonden, maar gaf mij den tijd adem te
halen. Wederom werd ik door het water overstelpt, maar niet
zoo lang of ik kon het uithouden, en bemerkende, dat het water
terugliep, zwom ik daar tegen in, en gevoelde weder grond. Nog
een oogenblik stond ik stil om adem te halen, en tot ik van het
water vrij was; toen zette ik het op een loopen, zoo snel ik kon
naar het land. Maar ik kon de woede van eene volgende zee niet
ontgaan, die weder achter mij aankwam, en nog twee malen
werd ik door de golven opgeligt en als de vorige reizen voortge-
stuwd, want het strand was zeer vlak.
De laatste maal dat- dit gebeurde was het bijkans noodlottig
met mij afgeloopen; want nadat de zee mij, gelijk te voren, naar
land had gesleept, wierp zij mij tegen eene klip, en dat met zoo
veel geweld, dat ik bewusteloos nederzeeg. De stoot, dien ik op
mijne zijde en borst ontving, benam mij den adem, en zoo de zee
onmiddellijk terug gekomen ware, zou ik verstikt zijn in het
water; maar voor dat dit gebeurde, was ik een weinig tot mij zel-
ven gekomen, en ziende, dat de zee weder over mij heen zou
slaan, besloot ik mij aan een stuk van de rots vast te houden,
zoo mogelijk, tot de golf terug liep. Daar nu de golven zoo hoog
niet meer liepen, omdat ik digt bij het land was, hield ik het
staande tot de golf terug liep, en nam toen weder een loopje,
dat mij zoo digt bij het strand bragt, dat de volgende golf, schoon
die over mij heen sloeg, mij niet medesleepte, en toen bereikte
ik, met nog een loopje, den vasten wal, waar ik, zeer tot mijne
vreugde, de klippen van het strand overklom en op het gras ging
zitten, gered uit het gevaar, en buiten bereik der golven.
Ik was nu aan land en begon rond te zien en God voor mijn
behoud te danken, in een geval waarin, eenige oogenblikken te
voren, schier geene hoop op redding was. Ik geloof, dat het on-
mogelijk is de verrukking te schilderen, die men gevoelt als
men zoo, als het ware uit het graf zelf gered wordt, en het ver-
wondert mij thans niet meer, dat men gewoon is, als een ter
dood veroordeelde genade ontvangt, tevens een heelmeester
te zenden, om hem ader te laten zoodra hij het verneemt, ten
einde de verrassing hem niet zou dooden.
Ik liep het strand langs, met opgeheven handen, en geheel
verloren in het denkbeeld van mijne redding, terwijl ik duizend
gebaren en bewegingen maakte, als ik bedacht, dat al mijne
makkers verdronken waren, en niemand gered was dan ik al-
leen; want ik zag van hen niets weder dan naderhand twee of
drie hoeden, eene muts en twee schoenen, die niet bij elkander
behoorden.
Toen ik naar het gestrande schip zag, hetwelk zoo ver lag, dat
ik het door het schuim en spatten der zee naauwelijks zien kon,
stond ik op nieuw verbaasd hoe het mogelijk was, dat ik gered
had kunnen worden!
Na door deze overwegingen mij met het troostrijke gedeelte
van mijn toestand bekend gemaakt te hebben, begon ik rond te
zien, op welke soort van plaats ik was, en wat mij thans te doen
stond. Spoedig 'ontdekte ik, dat ik eene vreesselijke bevrijding
had gedaan, want ik was nat, had geene andere drooge kleede-
ren, noch iets te eten of te drinken. Ik zag ook geen ander voor-
uitzigt dan om van honger te sterven, of door wilde beesten ver-
scheurd te worden. Wat mij tevens niet weinig neerslagtig
maakte, was, dat ik geen wapen had om eenig beest tot mijn
voedsel, te dooden, of om mij te verdedigen tegen hen, die mij
welligt tot voedsel zouden begeeren. Ik had niets bij mij dan
een mes, eene pijp en eenigen tabak in eene doos; dit was al mijn
voorraad, hetgeen mij zoo beangst maakte, dat ik eene poos als
buiten mijne zinnen was. Toen de avond viel, begon ik met een
bezwaard hart te bedenken wat mijn lot zou zijn, als er in dit
land verscheurende dieren waren; omdat deze altijd des nachts
op roof uitgaan.
Het eenigste middel wat mij te binnen schoot, was op een digt-
begroeiden boom te gaan zitten, eene soort van den, maar doorn-
achtig , die digt bij mij stond en waarop ik besloot den gehee-
len nacht te blijven zitten, en den volgenden dag te overdenken
49
welken dood ik zou sterven, want ik zag geene andere uitkomst
voor mij. Ik liep een eind weegs van het strand af, om drink-
baar water te zoeken, dat ik gelukkig vond. Na gedronken, en
voor den honger wat tabak in den mond genomen te hebben,
klom ik in den boom, en na een korten stok tot mijne verdedi-
ging, daar af te hebben gesneden, viel ik, daar ik zeer vermoeid
was, in slaap. Ik sliep zoo gerust, als weinigen in mijn toestand

zouden gedaan hebben, en ik geloof, dat nimmer een slaap mij
zoo verkwikt heeft.
Toen ik ontwaakte was het helder dag, fraai weder en de storm
bedaard, zoodat de zee kalm was. Tot mijne verbazing zag ik,
dat het schip des nachts, van de zandbank, waarop het lag, door
den vloed vlot geraakt, en tot bij de klip gedreven was, waar
ik, gelijk ik zeide, zoo tegen aan was geworpen. Daar het dus
nu slechts eene (Eng.) mijl van den wal af lag, wenschte ik, dat
7
ik aan boord was, om ten minste eenige noodwendigheden voor
mij te redden.
Toen ik mijne slaapplaats in den boom verliet, zag ik nogmaals
in het rond, en het eerst wat ik bespeurde was de sloep, die on-
geveer een half uur regts van mij, op het strand lag, waar de
wind en de golven haar geworpen hadden. Ik ging in die rigting
de kust langs, om bij haar te komen, maar trof een inham of
kreek aan, die mij dit belette. Ik keerde dus terug, daar ik
voor het oogenblik voornamelijk verlangde het schip te bereiken,
waar ik eenig voedsel voor mij hoopte te vinden.
Kort na den middag werd de zee zeer kalm, en het getij liep
zoo laag, dat ik het schip tot op een vierde mijl kon bereiken.
Hier vond ik nieuwe reden tot droefheid; want ik zag duidelijk,
dat, zoo wij allen aan boord gebleven waren, wij gered zouden
geweest zijn; althans hadden wij allen behouden aan den wal
kunnen komen; en mij had het ongeluk niet getroffen van allen
troost en alle gezelschap beroofd te zijn, gelijk thans het geval
was. Deze gedachte perste mij de tranen uit de oogen, maar
deze baatten mij weinig, en ik besloot zoo mogelijk het schip te
bereiken. Ik ontkleedde mij, want het was smoor heet, en ging
te water; maar toen ik het schip bereikte, wist ik niet hoe ik
aan boord zou komen. Het lag hoog en droog, en ik zag niets
dat ik grijpen kon. Twee maal zwom ik er om heen, en de derde
maal ontdekte ik een dun touw, dat over de fokkerusten hing,
zoo laag, dat ik het met moeite kon bereiken, en met behulp er
van op het voorschip komen. Hier zag ik, dat het schip gebar-
sten was en vrij wat water in het ruim had; maar het lag zoo op
eene bank van hard zand of liever aarde, dat het van achteren
hoog op de bank, en met den kop bijkans in het water lag; hier-
door was het geheele achterschip heel, en al wat daar was, droog
gebleven. Mijne eerste zorg was te onderzoeken wat beschadigd
en wat goed gebleven was, gelijk men wel geloovenzal. Ik vond,
dat al de provisie droog en goed gebleven was, en daar ik uitge-
hongerd was, vulde ik mijne zakken met beschuit, en at die op,
terwijl ik naar andere dingen rondzag, want ik had geen tijd te
verliezen. Ik vond ook wat rum in de groote kajuit, en nam eene
goede teug, die ik wel noodig had, om mij kracht te geven tot al
wat ik nog te doen had.
Nu had ik slechts eene boot noodig, om mij van vele dingen te
voorzien, die ik voorzag, dat mij van veel nut zouden zijn. Stil te
zitten en te wenschen naar wat ik niet had, baatte mij echter wei-
nig, en de nood scherpte mijn vernuft. Wij hadden verscheidene
waarlooze rondhouten, twee of drie marsstengen, en een paar waar-
looze marszera's aan boord. Ik besloot deze te gebruiken, en werkte
er zooveel over boord als hare zwaarte dit toeliet, na aan ieder een
touw gebonden te hebben, voor het wegdrijven. Nadat dit gedaan
was, ging ik over boord, trok ze naar mij toe, en bond er 700 goed
ik kon vier van aan beide einden vast, in den vorm van een vlot,
en na er twee of drie korte planken kruislings over gelegd te heb-
hen, vond ik, dat ik er vrij wel over loopen kon, maar dat het
niet veel zwaarte dragen kon, omdat de stukken hout te ligt wa-
ren, dus ging ik aan het werk, en zaagde met des timmermans zaag,
een waarlooze steng in drieën, en maakte deze stukken aan mijn
vlot vast, njt-t veel arbeid en moeite, maar de hoop, mij van
vele noodwendigheden te voorzien, deed mij boven mijn vermo-
gen werken.
Thans was mijn vlot sterk genoeg, om eene tamelijke zwaarte te
dragen. Het voornaamste was thans te weten wat ik er op laden
zou., en hoe ik, hetgeen er op lag, voor de branding zou bewaren,
dfjch hierover bedacht ik mij niet lang. Ik legde er eerst al de
«flanken op, die ik bekomen kon, en na wel overwogen te hebben,
wat ik het meest noodig had, maakte ik drie matrozenkisten ledig,
ƒ en streek die op het vlot. De eerste vulde ik met eetwaren, te we-
/ ten brood, rijst, drie Hollandsche kazen, vijf stukken gedroogd
/ geitenvleesch, dat wij veel aten, en een klein weinig Europeesch
koorn, dat wij voor eenig gevogelte aan boord hadden genomen,
hetgeen echter reeds geslagt was. Er was eenige garst en tarwe
onder elkander aan boord geweest, maar tot mijne spijt vond ik,
dat de ratten het alles opgegeten of oneetbaar gemaakt hadden.
Ik vond verscheidene flesschenkelders van den kapitein met ster-
ken drank, en in het geheel ongeveer vijf of zes gallons arak; deze
plaatste ik los op het vlot, daar ik ze niet in de kist kon bergen.

7 *
52
ROBINSON CRUSOE.
Toen ik hiermede bezig was, begon de vloed door te komen, en
ik had het verdriet van mijn buis, hemd en vest, die ik aan het
strand gelegd had, te zien wegdrijven. Mijn linnen broek en kou-
sen had ik aangehouden, toen ik naar het schip zwom. Dit deed
mij echter naar kleederen zoeken, die ik genoeg vond; maar
waarvan ik geen meer medenam, dan ik oogenblikkelijk noodig
had, want ik had andere dingen op het oog; en in de eerste
plaats, gereedschap om mede te werken. Na lang zoeken vond ik
de timmermanskist, dat inderdaad een belangrijke vond voor mij
was, en toen van meer waarde voor mij dan eene scheepslading
goud. Ik bragt die geheel op mijn vlot, zonder mij den tijd te
gunnen van na te zien wat er in was, want dit wist ik over het
geheel wel. ~^_^
Thans was mijne zorg voor Wapens en kruid en lood. Er wa-
ren in de kajuit twee zeer goede jagtgeweren en twee pistolen:

-
deze nam ik eerst met eenige kruidhorens, en een zakje met kogels.
Ik wist, dat er drie vaatjes kruid aan boord waren, maar niet waar
de konstapel ze gestuwd had. Na veel zoekens vond ik ze echter;
twee waren droog en goed gebleven, het derde was vochtig; deze
twee bragt ik met de wapens op het vlot. En nu begreep ik vrij
goed geladen te zijn, en begon er aan te denken, hoe ik mijne la-
ding aan wal zou brengen, daar ik zeilen, riemen, noch roer had,
en het minste aanwakkeren van den wind al mijne zeemanschap
zou teleurgesteld hebben.
Drie dingen moedigden mij aan; eerstens was de zee volkomen
kalm; ten tweede dreef het getij naar het strand en eindelijk was
de weinige wind die er was, regt op de kust aan. Na dus twee
of drie gebroken riemen van de boot, en behalve mijne kist met
gereedschappen, nog twee zagen, eene bijl en een hamer gevonden
te hebben, stak ik met mijne lading af. Eene mijl ongeveer ging
alles goed; alleen bespeurde ik, dat ik een weinig zijwaarts afdreef
van de plaats, waar ik eerst aan land gekomen was, zoodat ik be-
merkte, dat daar eenige strooming in het water was, wat mij hoop
gaf, daar eene kreek of rivier te zullen vinden, die mij als eene
haven kon dienen, om mijne lading aan wal te brengen.
Het was zoo als ik gedacht had; voor mij lag een kleine inham,
waar eene sterke strooming inliep; dus stuurde ik mijn vlot zoo
goed ik kon, om het midden van den stroom te houden. Hier had
ik bijkans ten tweeden male schipbreuk geleden, hetgeen mij het
hart zou gebroken hebben. Daar ik niets van de kust wist, ge-
raakte mijn vlot aan het eene einde op eene zandbank vast, en daar
het andere einde vlot was, scheelde het weinig, of al mijne lading
was naar dien kant gerold, die vlot was, en zoo in het water ge-
vallen. Ik deed mijn uiterste best, door met mijn rug de kisten
tegen te houden, alles op zijne plaats te doen blijven; maar al mijne
kracht was niet voldoende om het vlot af te duwen; ook durfde
ik niet van houding veranderen, maar stond bijkans een halfuur
op die wijze tegen te houden. Gedurende dien tijd maakte de vloed
het vlot allengs meer gelijk, en kort daarop, daar het water nog
rees, was ik weder vlot, en duwde mijn vlot af met den riem, dien
ik had, in het kanaal. Toen ik daar hooger op kwam, bevond ik
mij eindelijk in den mond van eene kleine rivier, met land aan
weerszijden, en waar het getij zeer sterk liep.
Eindelijk bespeurde ik een kleinen inham aan de regterzijde, en
bragt met veel moeite en arbeid mijn vlot daarheen, en kwam er
op het laatst zoo nabij, dat ik met mijn riem den grond bereiken
kon, en toen stuurde ik erbinnen. Hier was bijkans weder al mijne
lading in zee gevallen, want het strand liep hier met zulk eene
steile helling, dat ik nergens kon naderen, of het eene einde van
het vlot zou als het aan den wal stiet, zoo hoog en het andere einde
zoo laag liggen, dat de lading op nieuw groot gevaar moest loopen.
Al wat ik doen kon, was te wachten, tot dat het getij opzijn hoogst
was, terwijl ik met mijn riem mij nabij den wal hield, en digt bij
eene streek vlakken grond, die ik verwachtte, dat het water be-
dekken zou, gelijk ook het geval was. Zoodra ik water genoeg
vond (want mijn vlot had bijkans een voet diepgang,) bragt ik het
boven dien vlakken grond, en zette het daar vast door mijne twee
gebroken riemen in den grond te steken, aan weerszijden een, en
zoo bleef ik liggen, tot het water begon af te loopen, en mij en
mijne lading droog op het strand liet.
Mijn eerste werk was thans het land te bezien, en eene ge-
schikte plaats te zoeken, waar ik wonen kon, en mijne goederen
tegen alle mogelijke ongevallen beveiligen. Waar ik was, wist ik
echter niet, of op vast land of op een eiland, in een bewoond of
onbewoond land, met of zonder wilde dieren. Geene mijl van mij
af was een heuvel, die zeer steil en hoog opliep, en mij toescheen
eene reeks van heuvelen, die noordwaarts zich uitstrekten, te over-
zien. Ik nam een der jagtgeweren, eene pistool en een kruid-
hoorn, en aldus gewapend ging ik naar den top des heuvels op
ontdekking uit. Toen ik dien met veel moeite en arbeid bereikt
had, zag ik dadelijk mijn lot; namelijk, dat ik op een eiland was,
overal door de zee omringd, zonder land in het gezigt, behalve
zeer in de verte eenige klippen, en twee eilanden, kleiner dan dit,
die drie mijlen ongeveer westwaarts van mij lagen.
Ik zag tevens, dat het eiland, waarop ik mij bevond, woest, en
gelijk ik met grond vermoedde, onbewoond was, ten ware van
wilde dieren, waarvan ik echter geenerlei spoor zag. Ik zag eene
A

menigte van vogels, wier soort ik niet kende, en waarvan ik niet
wist of hun vleesch eetbaar was of niet. Toen ik terugkeerde,
schoot ik een grooten vogel, dien ik op een boom aan den zoom
van een groot bosch zag zitten. Ik geloof, dat het het eerste schot
was, dat daar, sedert de schepping, gevallen was. Naauwelijks had
ik gevuurd, of uit alle deelen van het bosch rees eene ontzetten-
de menigte vogels van allerlei soort op, die ieder hun eigenaardig
geschreeuw en gekrijsch aanhieven; doch geen was er onder, die
ik kende. Dien ik gedood had, hield ik voor eene soort van havik,
naar zijne vederen en bek te oordeelen, echter waren zijne klaau-
wen niet buitengewoon; zijn vleesch was taai en oneetbaar.
Ik hield mij vooreerst met deze ontdekking tevreden, ging naar
mijn vlot terug, en ging aan het werk, om mijne lading aan land te
brengen, dat mij het overige van den dag bezig hield. Waar ik mijn
nachtverblijf kiezen zou, wist ik niet; ik was bevreesd, om op den
grond te gaan liggen, niet wetende, of een wild dier mij verscheu-
ren zou. Naderhand vond ik echter, dat ik hiervoor geene vrees
behoefde te hebben.
Zoo goed ik kon maakte ik echter eene verschansing van de
kisten en planken, die ik aan wal had gebragt, en vormde daar-
van eene soort van .hut, voor dien nacht. Ik zag nog niet in, hoe
ik mij van voedsel zou voorzien, behalve, dat ik twee of drie die-
ren, naar hazen gelijkende, uit het bosch had zien loopen, toen
ik den vogel schoot.
Ik begon nu te bedenken, dat ik nog veel uit het schip zou
kunnen halen, wat mij nuttig kon zijn; vooral eenig touwwerk en
zeilen, en wat mij maar van dienst zou kunnen zijn. Ik besloot
dus, zoo mogelijk nog eene reis naar bet schip te doen, en daar ik
wist, dat de eerste opkomende storm het noodwendig verbrijzelen
moest, besloot ik mij nergens mede bezig te houden, voor ik
al wat ik kon uit het schip had gehaald. Ik belegde toen scheeps-
raad, dat wil zeggen in mijne gedachten, of ik zou trachten met het
vlot terug te gaan, maar dit achtte ik onuitvoerlijk; dus besloot
ik, even als te voren, bij laag water te gaan, gelijk ik deed, alleen
een gestreept hemd en een linnen broek aanhoudende.
Ik kwam gelijk te voren aan boord, en maakte een vlot, doch
door de ondervinding van het eerste geleerd, maakte ik dit niet
zoo onhandelbaar, en belaadde het zoo zwaar niet. Thans bragt
ik verscheidene allernuttigste dingen voor mij mede; eerstelijk
vond ik twee of drie zakken spijkers, een groote boor, een vijfen-
twintig bijlen, en bovenal, een zoo allernuttigst werktuig, een
slijpsteen. Dit alles borg ik, met verscheidene dingen van den kon-
stapel, twee of drie koevoeten, twee vaatjes met geweerkogels,
zeven geweren en een jagtroer, met nog eenig buskruid, een groo-
ten zak met hagel en een groote rol lood; maar deze laatste was
te zwaar, en kon ik niet over boord hijschen.
Behalve dit nam ik al de kleederen mede, die ik vinden kon,
en een waarloos voormarszeil, eene hangmat en eenig beddegoed,
en hiermede belaadde ik mijn tweede vlot, en bragt alles, tot mijn
groot genoegen, behouden aan land.
Ik was gedurende mijne afwezigheid van het land eenigzins be-
vreesd, dat althans mijne mondbehoeften zouden weggeroofd zijn,
maar toen ik terugkwam, vond ik geen spoor van eenig bezoek,
behalve eene soort van wilde kat, die op eene der kisten zat, en
bij mijne aankomst een eind weegs wegliep, en toen stilstond. 2üj
zat zeer bedaard en gerust, en zag mij stijf aan, alsof zij wel lust
had, nader kennis met mij te maken. Ik legde een geweer op haar
aan, maar daar zij hiervan niets begreep, bleef zij zeer bedaard
zitten; daarop wierp ik haar een stuk beschuit toe, waarmede ik
echter niet zeer mild was, want mijn voorraad was niet groot.
Echter gaf ik haar een stukje, gelijk ik zeide, en zij ging er naar
toe, berook het, en at het op, en scheen naar meer te verlangen;
maar ik bedankte er voor en kon niet meer missen, dus ging zij
heen.
Na mijne tweede lading aan land gebragt te hebben, schoon ik
verpligt was de kruidvaatjes open te slaan, en bij gedeelten te le-
digen, want zij waren in hun geheel te zwaar, ging ik aan het
werk, om van de zeilen, en eenige staken, die ik daarvoor gekapt
had, eene kleine tent te maken, en in deze tent bragt ik alles wat
ik wist, dat door regen of zon bederven kon, en al de ledige kisten
en vaten stapelde ik in een kring rondom de tent, om die te ver-
sterken tegen eenigen onverhoedschen aanval van menschen of
beesten.
Toen ik dit gedaan had, sloot ik den ingang der tent met eenigc
planken van binnen, en eene overeind staande ledige kist van bui-
ten, legde een bed op den grond, mijne twee pistolen aan het
hoofdeinde, en mijn geweer aan mijne zijde. Hierop ging ik voor
de eerste maal naar bed en sliep zeer gerust den geheelen nacht,
daar ik zeer vermoeid en uitgeput was, want ik had den vorigen
nacht zeer weinig geslapen, en den geheelen dag hard gewerkt,
om al die zaken van het schip te halen, en aan land te brengen.
Ik had nu het grootste magazijn van allerlei voorraad, dat ooit
geloof ik, voor één mensch was neergelegd; maar ik was nog niet
voldaan, want zoo lang het schip in dier voege bleef zitten, achtte
ik het raadzaam er alles uit te halen wat ik kon; dus ging ik elken
dag met laag water naar boord, en bragt telkens het een of ander
mede. Vooral de derde maal toen ik ging, nam ik zooveel touw-
werk mede als ik kon, en zooveel dun touw en garen als ik vin-
den kon, benevens een waarloos stuk zeildoek, dat medegenomen
was, om de zeilen te herstellen, en het vat vochtig buskruid. Kort-
om ik bragt al de zeilen er af, hoewel ik genoodzaakt was ze in
stukken te snijden, en zooveel te gelijk mede te nemen als ik kon;
want ik kon ze niet als zeilen, maar alleen het doek gebruiken.
Niet minder aangenaam was het mij, dat ik het laatst van al-
les, nadat ik vijf of zes reizen gedaan had, en dacht niets meer van
het schip te kunnen bekomen, wat der moeite waardig was, nog
vond een groot vat met beschuit, drie vaatjes rum of sterken drank,
een kistje met suiker en een vat met best meel. Dit was eene aan-
gename verrassing voor mij, omdat ik niet verwachtte andere
mondbehoeften aan te treffen, dan die door het water bedorven
waren. Ik maakte spoedig de ton met beschuit ledig, en wikkelde
die in stukken van de zeilen, en, om kort te gaan, ik bragt dit al-
les, hoewel op verschillende tijden, behouden aan land.
Den volgenden dag deed ik weder eene reis, en nu ik al wat
draagbaar was uit het schip geplunderd had, begon ik met de ka-
bels , die ik aan stukken kapte, die ik verwerken kon, en bragt
twee kabels en een tros aan wal, met al het ijzerwerk, dat ik be-
komen kon, en na de sprietzeilra en de bczaansra gekapt te heb-
ben, en al wat ik kon, om een groot vlot te maken, belaadde ik het
8
met al deze zware goederen en zette af. Maar mijn goed geluk
begon mij te verlaten, want dit vlot was zoo onhandelbaar en zoo
overladen, dat, nadat ik den kleinen inham binnengevaren was,
waar ik de overige goederen aan land had gebragt, daar ik dit niet
zoo goed besturen kon als de andere, het omsloeg, en ik met al
de lading in het water viel. Voor mij was dit van weinig belang,
want ik was digt bij land; maar van mijne lading ging het groot-
ste gedeelte verloren, vooral het ijzer, dat ik gehoopt had mij van
veel nut te zullen zijn. Toen het echter laag water was, bragt ik
nog verscheidene stukken touw aan wal, en eenig ijzerwerk,
schoon met ontzettend veel moeite, want ik moest er naar dui-
ken, hetgeen voor mij een allerafmattendst werk was. Ik ging
daarop ieder dag naar boord, en bragt mede wat ik kon.
Ik was nu dertien dagen aan wal geweest, en elf malen naar
boord van het schip gegaan, in welken tijd ik alles aan wal ge-
bragt had, wat een mensch met twee handen redelijkerwijs kon
doen; hoewel ik waarlijk geloof, dat, als het stil weder gebleven
was, ik het geheele schip, stuk voor stuk, zou gesloopt hebben.
Toen ik de twaalfde maal aan boord wilde gaan, bemerkte ik, dat
de wind begon op te steken; ik ging echter met laag water aan
boord, en schoon ik gedacht had, dat ik de kajuit zoo goed door-
gesnuffeld had, dat ik er niets meer in vinden kon, ontdekte ik
toch een kistje met laden. In eene daarvan vond ik twee of drie
scheermessen en eene groote schaar, met een dozijn goede lepels
en vorken; in eene andere vond ik de waarde van ongeveer 36 ,£
in geld; eenige Europesche en eenige Brazilische munten, eenige
stukken van achten, eenig goud, cenig zilver.
Ik glimlachte toen ik dat geld zag: »O slijk," zeide ik, »waar
zijt gij goed voor? Gij zijt mij niet waardig, dat ik u van den grond
opneem. Een van deze messen is meer waard dan die geheele
hoop. Ik kan u niet gebruiken, blijf waar gij zijt, en verzink naar
den bodem, als iets, dat niet waardig is gered te worden." Bij
nadere overweging nam ik het echter mede, en wikkelde alles in
een stuk zeildoek, en begon te denken om nog een vlot te maken.
Toen ik echter hiermede bezig was, betrok de lucht en de wind
begon op te steken, en in een kwartier blies het eene stijve koelte
59

van het land. Thans begreep ik, dat het vruchteloos was een vlot
te maken, met den wind van het land af, en dat het zaak was te
vertrekken, voordat de vloed doorkwam; anders had ik het strand
in het geheel niet kunnen bereiken; dus liet ik mij in het water
afzakken en zwom het kanaal over, dat tusschen het schip en het
strand lag, en dit ging moeijelijk genoeg, gedeeltelijk om de
zwaarte van hetgeen ik bij mij had, en gedeeltelijk om de deining
in het water, want de wind wakkerde gestadig aan, en voordat
het hoog water was, woei er een felle storm.
Maar ik had mijne kleine tent bereikt, waar ik met al mijn goed
zeer veilig lag. Het stormde den geheelen nacht door, en toen ik
8 *
den volgenden morgen uitzag, was er geen schip meer te zien!
Ik stond eenigzins verrast, maar troostte mij mei de gedachte, dat
ik geen tijd noch vlijt verloren had, om alles er uit te halen wat
mij van nut kon zijn; en dat er inderdaad weinig in overgebleven
was, wat ik nog aan wal had kunnen brengen, als ik er den tijd
toe gehad had. Ik liet nu alle gedachten varen aan het schip en
wat er in was, behalve aan hetgeen nog van het wrak op de kust
mogt aanspoelen, gelijk inderdaad met verscheidene stukken het
geval was, die echter voor mij van weinig nut waren.
Thans waren mijne gedachten geheel gevestigd op mij tegen de
wilden, als die zich mogten vertoonen, of tegen wilde dieren, als
die op het eiland mogten zijn, te beschermen, en ik overwoog
lang, hoe ik dit doen, en welke soort van woning ik maken zou;
of ik een hol in den grond of eene tent op denzelven zou opslaan.
Eindelijk besloot ik tot beide, en het zal niet ongepast zijn hier
eene beschrijving van dezelve te geven.
Spoedig bemerkte ik, dat de plaats waar ik was, niet tot mijne
vestiging geschikt was, vooral omdat het een lage, moerassige
grond, digt bij de zee was, die ik geloofde dat niet gezond zou
zijn, en vooral, omdat er geen zoet water in de nabijheid was; dus
besloot ik eene gezonder en meer geschikte plek op te zoeken.
Ik nam verscheidene zaken in aanmerking: eerstelijk, gezond-
heid en zoet water, gelijk ik zeide; vervolgens beschutting voor
de zon, benevens veiligheid voor vijanden, hetzij menschen of die-
ren, en eindelijk het gezigt op de zee; opdat, als het God behaag-
de, eenig schip in het gezigt te zenden, ik geene gelegenheid mogt
verzuimen tot mijne bevrijding, waarop ik nog niet alle hoop op-
gegeven had.
Terwijl ik eene geschikte plaats hiertoe zocht, vond ik eene
kleine vlakte aan de zijde van een heuvel, die aldaar regtstandig
als een muur omhoog rees, zoodat ik van de hoogte niet kon over-
vallen worden. Aan den kant van deze rots was eene holte, die
naar den ingang van eene spelonk geleek, schoon er geenerlei
opening of spelonk in de rots was.
Op de grazige vlakte, regt voor deze uitholling, besloot ik mijne
tent op te slaan. De vlakte was niet meer dan honderd ellen lang
61
en tweemaal zoo breed, en lag als eene weide voor mijne deur,
en liep aan het einde onregelmatig af naar het lager land aan het
strand. Zij lag op de N. N. W. zijde van den heuvel, hetgeen
mij voor de zonnehitte den geheelen dag beschermde, tot de zon
in het W. t. Z. stond, hetgeen in deze hemelstreken bij het on-
dergaan plaats heeft.
Alvorens ik mijne tent opsloeg, trok ik voor de uitholling een
halven cirkel, die van de rots tot aanjhet einde, tien ellen wijd,
en van het eene einde tot het andere twintig ellen in doorsnede
had. In dezen halven cirkel sloeg ik twee rijen zware staken, en

sloeg die in den grond tot zij zoo vast stonden als pilaren, terwijl
het zwaarste einde, dat ik van boven puntig maakte, ongeveer
vijf en een half voet uit den grond zat; de twee rijen stonden geen
zes duim van elkander.
Vervolgens nam ik de stukken kabeltouw, die ik op het schip
gekapt had, en legde die op elkander in den kring tusschen deze
twee rijen van staken, tot boven aan toe, terwijl ik andere staken
van binnen plaatste, ongeveer twee en een half voet hoog, om de
voorsten te versterken, en deze palissaden waren zoo sterk, dat
mensch noch beest er over noch door kon. Dit kostte mij veel
tijd en arbeid, vooral het kappen van de staken in het bosch, hen
huiswaarts te slepen en in den grond te slaan.
De ingang tot deze plaats was geene deur, maar eene korte lad-
der, waarmede ik over de omheining klom en die ik, als ik er in
was, naar binnen haalde. Aldus was ik, naar ik dacht, volkomen
ingesloten en verschanst voor iedereen, en sliep dus des nachts
gerust, hetgeen ik anders niet had kunnen doen; schoon, gelijk
naderhand bleek, al deze voorzorgen voor de vijanden die ik
vreesde, noodeloos waren.
In deze omheining of verschansing, bragt ik met eindeloos veel
moeite al mijn rijkdom, al mijne mondbehoeften, mijn kruid en
lood en al mijne goederen, die ik vroeger opgenoemd heb. Ik
maakte ook eene groote tent, en om mij voor de regens, die hier
een gedeelte van het jaar zeer hevig zijn, te beveiligen, maakte
ik eene dubbele, namelijk eene kleinere tent van binnen en eene
grootere er over heen, en de bovenste bedekte ik met eene pre-
senning, die ik onder de zeilen gered had.
En nu lag ik niet meer in het bed, dat ik aan wal had gebragt,
maar in eene hangmat, die zeer goed was, en aan den stuurman
behoord had.
In deze tent bragt ik al mijne mondbehoeften, en al wat door
den regen bederven kon, en maakte vervolgens den ingang toe,
dien ik tot hiertoe opengelaten had, en ging na dien tijd altijd
met eene korte ladder, gelijk ik zeide, in en uit.
Toen dit gedaan was, ging ik aan het uitdelven van de rots, en
bragt al de aarde en steenen, die ik uitgroef, door mijne tent, en
legde die tusschen deze en de palissaden. Ik verhoogde den grond
aldus anderhalf voet, en maakte hierdoor een kelder vlak achter
mijne tent. Dit kostte mij veel tijd en arbeid, voor dat alles ge-
reed was, en ik moet dus terugkeeren tot eenige andere zaken,
die mijne gedachten bezig hielden.
Toen ik het ontwerp gevormd had, een tent op te slaan en den
kelder te maken, viel er een allerhevigste stortregen uit eene dik-
ke, zwarte wolk, en een bliksemstraal werd door een allerontzet-
tendsten donderslag gevolgd, gelijk natuurlijk is. Ik was niet zoo
zeer ontsteld van den bliksem, als van het denkbeeld, dat even
snel als de bliksem mij voor den geest kwam: »mijn buskruid!"
Mijn hart kromp ineen, als ik bedacht, dat een bliksemstraal al
mijn kruid kon vernielen, waarvan naar ik dacht, niet alleen mijne
veiligheid, maar ook mijn onderhoud geheel afhing. Ik was vol-
strekt niet bekommerd over mijn eigen gevaar, schoon, als het
kruid vlam gevat had, ik zeer ligt doodelijk getroffen had kunnen
worden.
Dit maakte zulk een indruk op mij, dat, nadat de storm over
was, ik al mijn werk, mijn bouwen en verschansen liggen liet,
en aan het maken van dozen en kisten ging, om mijn kruid bij
kleine gedeelten te bergen, in de hoop, dat, wat er ook gebeu-
ren mogt, het niet alles te gelijk vlam zou vatten, en ik het zoo
afgescheiden kon houden, dat het cene het andere niet kon aan-
steken. Ik bragt hiermede veertien dagen door; en mijn kruid,
dat ongeveer 140 fg zal bedragen hebben, had ik toen in wel hon-
derd partijen verdeeld. Van het vaatje, dat nat geweest was,
vreesde ik geenerlei gevaar, dus plaatste ik het in mijn' nieuwen
kelder, dien ik goedvond mijn keuken te noemen, en het overige
verborg ik hier en daar in holten tusschen de klippen, in dier
voege, dat er geen nat bij komen kon, terwijl ik zorgvuldig de
plaatsen merkte, waar ik het legde.
Middelerwijl ik hieraan bezig was, ging ik dagelijks ten minste
eens met mijn geweer uit, zoowel tot mijne uitspanning, als om
te zien of ik iets schieten kon, dat eetbaar was, en, zooveel ik
kon, mij bekend te maken met wat het eiland opleverde. De eer-
ste maal dat ik thans uitging, ontdekte ik, dat er geiten op het
eiland waren, hetgeen mij veel genoegen deed; er was echter een
ongeluk bij, dat zij namelijk zoo schuw, zoo scherp van gezigt en
reuk, en zoo snel ter been waren, dat het allermoeijelijkst was,
haar te bereiken.
Ik werd hierdoor echter geenszins ontmoedigd, niet twijfelende
of ik zou er weldra een onder schot krijgen, gelijk ook spoedig het
geval was. Want, nadat ik eenigzins hare gewone verblijfplaatsen
op het spoor was gekomen, ging ik op haar loeren. Ik had be-
merkt, dat, als zij mij in het dal zagen, al waren zij op de klip-
pen , zij dan altijd verschrikt wegliepen, en dat, als ik op de
klippen was, zij geen acht op mij sloegen. Ik besloot hieruit, dat
haar oog zoodanig gevormd was, dat zij niet gemakkelijk voor-
werpen zagen, die boven haar verheven waren. Ik begon der-
halve altijd eerst op de rotsen te klimmen, om boven haar gezigt
te zijn, en had dan gewoonlijk een goed schot op haar.
De eerste maal, dat ik op haar schoot, doodde ik eene geit, die
een zuigend jong bij zich had, hetgeen mij van harte speet. Toen
de moeder viel, bleef het jong stokstijf bij haar staan, tot ik kwam
en haar opnam. Toen ik de oude geit op mijne schouders laadde
en haar wegdroeg, volgde het jong mij tot aan mijne heining. Ik
legde daar de oude neder, nam het jong in mijne armen en
droeg het over de palissaden, in de hoop van het tam te maken;
maar het wilde niet eten, dus was ik gedwongen het te dooden en
het zelf te eten. Deze twee geiten voorzagen mij voor langen tijd
van vleesch; want ik at matig, en spaarde mijne eetwaren (vooral
mijn brood), zooveel ik bij mogelijkheid kon.
Na thans mijne woning bepaald te hebben, achtte ik het vol-
strekt noodzakelijk eene plaats te hebben waar, en brandhout
waarmede ik stoken kon. Ik zal op zijne plaats verhalen, hoe ik
dit alles deed, en hoe ik mijn kelder vergrootte, maar ik moet
eenig verslag van mijzelven en van mijne denkbeelden over mijne
verdere levenswijze, die inderdaad niet weinig waren, geven.
Mijn toestand leverde een treurig vooruitzigt op. De storm,
die mij op dit eiland geworpen had, had mij tevens geheel buiten
den koers van onze voorgenomen reis geslagen, en wel honderd
mijlen buiten het gewone vaarwater der koopvaarders. Ik had
dus groote reden, het als een besluit des Hemels te beschouwen,
dat ik in deze eenzame plaats en op deze verlatene wijze mijn Ie-

ven zou eindigen. Mijne tranen stroomden bij deze gedachten,
en somwijlen vroeg ik mij zelven af, waarom de Voorzienigheid
sommige harer schepselen zoo diep rampzalig maakte, zoo hul-
peloos en verlaten, dat het leven naauwelijks een reden tot dank-
baarheid was.
Maar altijd kwam er iets in mij op, dat deze gedachten stuitte,
en mij er over berispte. Op zekeren dag in het bijzonder, toen ik
met mijn geweer in de hand langs het strand wandelde, peinsde
ik ernstig over mijn tegenwoordigen toestand, toen mijne rede
als het ware toetrad, en mij de zaak van eene andere zijde deed
beschouwen. Het is waar, zeide zij, gij zijt in een rampzaligen
toestand, maar ei lieve, waar zijn uwe kameraden? Waart gij niet
elf personen in de boot? waar zijn de tien overigen? Waarom
zijn zij niet gered, en zijt gij niet vergaan? Waarom zijt gij uit-
gezonderd? Is het beter hier of daar te zijn? Hierbij wees ik op
de zee. Het kwaad moet men beschouwen met het goede, dat
er mede gepaard gaat, en het kwade, waarvan het bevrijd is ge-
bleven.
Vervolgens bedacht ik, hoe goed voor mijn onderhoud gezorgd
was, en wat mijn lot zou geweest zijn, als niet (hetgeen honderd •
duizend tegen één was) het schip van de plaats, waar het eerst
gestooten had, vlot geraakt, en zoo digt bij den wal gedreven was,
l dat ik in staat was geweest, er al die goederen uit te halen. Hoe
i zou mijn toestand geweest zijn, als ik had moeten leven in den
i staat, waarin ik het eerst aan wal kwam, zonder levensmiddelen
en zonder eenig middel, mij die te verschaffen. Wat vooral zoudt
gij gedaan hebben, zeide ik luid tot mijzelven, zonder geweer,
zonder kruid of lood, zonder eenig gereedschap om iets te ma-
ken of mede te werken, zonder kleederen, beddegoed of eenig
deksel?
Nu ik dit alles in genoegzame hoeveelheid had, en fraai op weg
was, mij zoodanig* in te rigten, dat ik zonder mijn geweer zou
kunnen leven als mijn kruid op was, zoo dat ik een gegrond voor-
uitzigt op voedsel had, zoo lang als ik leefde, want van den be-
j ginne af had ik er mijne gedachten over laten gaan, hoe in ver-
schillende omstandigheden te handelen, in het toekomende, niet
9
alleen als mijn kruid en lood op zou zijn, maar zelfs als myne ge-
zondheid en krachten zouden afnemen.
Ik moet echter bekennen, dat ik toen echter volstrekt er niet
aan dacht, dat ik mijn kruid in eens, door den bliksem meen ik,
kon verliezen, en hierdoor was ik zoo ontsteld, toen dit denkbeeld
voor de eerste maal bij het onweder, bij mij op kwam.
En, daar ik nu het droevig verslag van een eenzaam leven moet
beginnen, gelijk men welligt nimmer in de wereld meer gehoord
heeft, zal ik dit van den beginne af en met orde verhalen. Het
was, naar mijne rekening, de 30lto September, toen ik op de ver-
melde wijze het eerst den voet op het woest eiland zette, toen de
zon, bij ons in de herfstevening, bijkans regt boven mijn hoofd
stond, want ik rekende, dat ik mij op 9°, 22' ten noorden van de
linie bevond.
Na een verblijf van tien of twaalf dagen, kwam het mij in de
gedachten, dat ik, bij gebrek van boeken en schrijfgereedschap,
met de tijdtelling verward raken zou, en zelfs den zondag niet van
de werkdagen onderscheiden kunnen. Om dit te voorkomen
sneed ik met mijn mes op een grooten staak, met kapitale letters,
het volgende opschrift:
IK KWAM HIER AAN WAL DEN 30 SEPTEMBER 1659.
en plaatste dit op een staak, in den vorm van een kruis, aan het
strand, waar ik het eerst aan land gekomen was. Op de zijden van
dezen stijl sneed ik elken dag een kerf met mijn mes, en elke
zevende kerf eens zoo lang als de overigen, en elken eersten dag
van de maand weder eens zoo lang, en aldus hield ik mijn alma-
nak, en berekende de weken, maanden en jaren.
67

Ik moet nog zeggen, dat onder de vele goederen, die ik op
verschillende reizen, van het schip af bragt, zich verscheidene za-
ken van minder waarde bevonden, die mij echter niet minder van
nut waren, en welke ik vroeger vergeten had te vermelden, zoo
als vooreerst pennen, inkt en papier, verscheidene zaken van den
kapitein, stuurman, konstapel en timmerman afkomstig, als drie
of vier kompassen, eenige zeevaartkundige instrumenten, zonne-
wijzers, verrekijkers, kaarten en boeken over de stuurmanskunst,
hetwelk ik alles ondereen wierp, of ik het soms noodig mogt
9 *
hebben. Ook vond ik drie goede Bijbels, die bij de lading, mij uit
Engeland gezonden, geweest waren, en die ik onder mijne ba-
gaadje gepakt had, ook eenige Portugesche boeken, en daar onder
twee of drie Roomsche gebedenboeken en andere werken, die ik
allen zorgvuldig borg. En ik moet niet vergeten, dat wij aan
boord een hond en twee katten hadden, wier zonderlinge geschie-
denis ik in het vervolg vermelden zal. Ik nam de beide katten
mede, en de hond sprong uit zichzelve over boord en zwom naar
den wal, den dag, nadat ik voor het eerst eene lading aan land ge-
bragt had, en was mij vele jaren een trouw dienaar; mij ontbrak
niets wat hij mij kon verschaffen; hij was voor mij een uitmuntend
gezelschap geweest, zoo hij slechts had kunnen spreken, maar dat
ging niet. Gelijk ik zeide, ik vond pennen, inkt en papier, en was
daar zoo zuinig op, als mogelijk; en het zal den lezer blijken, dat
ik, zoo lang mijne inkt duurde, alles zeer naauwkeurig optee-
kende, maar toen deze op was, was dit onmogelijk, want ik kon
geene inkt maken, wat ik ook verzon.
Dit herinnert mij, dat mij nog vele dingen ontbraken, niette-
genstaande al wat ik bijeengeraapt had; hieronder behoorde de
inkt, eene spade, houweel en schop, om den grond te bewerken;
naalden, spelden en garen. Wat linnen betrof, dit leerde ik spoe-
dig zonder moeite ontberen.
Dit gebrek aan gereedschap maakte, dat al mijn werk langzaam
van de hand ging, en het duurde bijkans een jaar, alvorens ik
mijne kleine schans, of met palissaden bezette woning, voltooid
had; het kappen der palen en staken, die zoo zwaar waren als
ik ze slechts vervoeren kon, vereischte veel tijd, en nog meer
het bewerken en naar huis slepen. Ik bragt somtijds twee dagen
door met een dezer palen te kappen en naar huis te brengen, en
een derden met dien in den grond te slaan, waartoe ik eerst een
zwaar stuk hout gebruikte, maar eindelijk bedacht mijn koevoet
te gebruiken; doch ook hiermede bleef het inslaan van deze palen
een zeer moeijelijk en vervelend werk.
Maar wat behoefde ik mij te bekommeren of iets wat ik te doen
had, vervelend was, aangezien ik tijd genoeg had, om het te ver-
rigten? Als dit afgeloopen was, had ik toch geene andere bezigheid,
ten minste niet die ik voorzien kon, behalve het rondgaan van
het eiland, om voedsel te zoeken, wat ik elken dag meer of
minder deed.
Ik begon nu ernstig over mijn toestand, en de omstandigheden
waarin ik mij bevond, na te denken, en ik maakte schriftelijk een
staat van mijne zaken, niet zoo zeer voor iemand, die na mij hier
komen zou, want waarschijnlijk zou ik weinig erfgenamen heb-
ben, maar wel om mijne gedachten, die daar dagelijks op gevestigd
waren en mijn geest neerdrukten, lucht te geven, en dewijl de re-
de thans bij mij de overhand begon te krijgen, begon ik mij te troos-
ten zoo goed ik kon en plaatste het goede tegenover het kwade,
om mijn toestand van een nog ergeren te onderscheiden. Ik stelde
dan zeer onpartijdig, als debiteur en crediteur, het goede, dat ik
genoot, tegenover de rampen, die ik leed; op deze wijze:
tytt kwaak tytt §oeö.
Ik ben op een akelig onbe- Maar ik ben in leven en
tcoond eiland geworpen, bui- niet verdronken, zoo als al
ten alle hoop op verlossing, mijne scheepsmakkers.
Ik ben uitgekipt en als het Maar ik ben ook uitge-
ware afgezonderd van de ge- kipt uit al het scheepsvolk,
heele wereld, om ongelukkig om van den dood gespaard
te zijn. te worden, en Hij, die mij
wonderbaarlijk vanden dood
bevrijdde, kan mij ook uit
* dezen toestand redden.
Ik ben van het mensch- Maar ik ben niet verhon-
dom afgesneden als een klui- gerd, en verga niet op eene
zenaar, als een batting uit onvruchtbare plaats, die geen
de maatschappij. voedsel oplevert.
Ik heb geene kleederen, Maar ik ben in een warm
om mij te bedekken. klimaat, waar ik naauwe-
lijks kleederen zou kunnen
verdragen, als ik ze had.
Ik ben genoegzaam weer- Maar ik ben op een eiland
loos, zonder de middelen, geworpen, waar ik geenewil-
om mij tegen menschen of de dieren zie, gelijk op de
beesten te verdedigen. Afrikaansche kust. Wat
zou het zijn, zoo ik daar
schipbreuk geleden had?
Ik heb niemand tegen Maar God heeft wonder-
wien ik spreken, of die dadig het schip digt genoeg
mij opbeuren kan. bij den wal gezonden , op-
dat ik daar zoo velerlei
noodwendig heden uit kon
bekomen, als mijne behoef-
ten vereischen of althans mij
in staat zullen stellen, zelf
zoo lang ik leef, daarin te
voorzien.
Over het geheel blijkt het uit deze balans duidelijk, dat er
naauwelijks eenige toestand in de wereld zoo rampzalig is, dat
men niet, hetzij, om het gemis van eenig kwaad, hetzij, om het
bezit van eenig goed, dankbaar moet zijn. Volgens mijne erva-
ring van een der bedroevendste toestanden in de wereld, vinden
wij er altoos iets in, om ons mede te troosten, en bij onze overwe-
ging van denzelven, op de creditzijde te plaatsen.
Na op deze wijze mij eenigzins in mijn toestand getroost te heb-
ben, staarde ik niet meer zoo onophoudelijk zeewaarts, of ik een
schip kon zien; maar begon mij het leven zoo aangenaam als mo-
gelijk te maken.
Reeds heb ik mijne woning beschreven, die eene tent was,
tegen eene rots aan, omringd met sterke palissaden, die men wel
een muur mogt heeten, want ik maakte er eenen wal tegen van
zoden, van twee voet breed, aan de buitenzijde, en na eenigen tijd
71
(ongeveer anderhalf jaar denk ik), bragt ik staken er van tegen
de rots, en bedekte die met boomtakken, en al wat ik dienstig
achtte, om den regen af te weren, die sommige tijden van het jaar
allerhevigst viel.
Ik heb reeds aangemerkt, hoe ik al mijne goederen binnen deze
schans bragt en in den kelder, dien ik gemaakt had, maar ik moet
er bij vermelden, dat dit in den beginne een verwarde hoop goe-
deren was, die, daar zij ordeloos door elkander lagen, de geheele
plaats vulden. Ik kon mij keeren noch wenden, dus begon ik
mijn kelder te vergrooten, en dieper in den grond te werken,
want de rots bestond uit lossen zandsteen, die gemakkelijk te be-
werken was; en toen ik vond, dat ik voor verscheurende dieren
veilig was, werkte ik zijwaarts in de rots, en toen weder regtsaf
werkende, groef ik tot naar buiten, en maakte eene deur, waar-
door ik buiten mijne palen of schans kwam.

Dat verschafte mij niet alleen een uitgang van achteren, maar
gaf mij ook ruimte, om veel goed te bergen.
En nu ging ik aan het werk, om zoodanige goederen te maken,
als ik vond het meest benoodigd te zijn, vooral een stoel en tafel,
want zonder deze kon ik de weinige geneugten, die ik in de we-
reld had, niet smaken; ik kon niet met genoegen eten of schrij-
ven, of verschillende andere zaken verrigten, als ik niet aan eene
tafel zat. Ik moet hier aanmerken, dat de rede de grondslag der
wiskunde is, en dat iedereen, die gezond over berekeningen en
evenredigheden kan oordeelen, alle werktuigelijke kunsten be-
grijpen en leeren kan. Ik had nimmer gereedschap gehanteerd,
maar ten laatste vond ik, dat mij niets ontbrak of ik had het kun-
nen maken, vooral, als ik gereedschap had gehad. Zonder ge-
reedschap vervaardigde ik echter ook nog veel, en sommige din-
gen met geen ander gereedschap dan een dissel en een bijl, die
welligt nimmer op die wijze vroeger zijn vervaardigd geworden.
Dit ging echter niet zonder ontzettende moeite. Als ik bij voor-
beeld eene plank noodig had, zat er niet anders voor mij op, dan
een boom te vellen, dien op een helling voor mij te leggen, en aan
weerszijden met mijn bijl af te hakken, tot ik hem zoo dun als
eene plank had gemaakt, die ik dan met mijn dissel vlak maakte.
Wel is waar, ik kon op die wijze van een geheelen boom slechts
eene plank maken; maar hier zat niets op dan geduld te hebben,
dat hoog noodig was, voor den ontzettenden tijd en arbeid, dien
het maken van eene plank mij kostte; maar mijn tijd of arbeid
was weinig waard, en dus kon ik die even goed op de eene als op
de andere wijze besteden.
Ik maakte mij echter in de eerste plaats een stoel en tafel, zoo
als ik zeide; en dit deed ik van de korte planken, die ik op mijn
vlot van boord had gebragt; maar toen ik op de bovengemelde
wijze eenige planken gemaakt had, maakte ik groote vakken van
anderhalf voet breed, boven elkander, langs de eene zijde van
mijn kelder, om er al mijn gereedschap, spijkers en ijzerwerk in te
leggen, en ieder ding zijne afzonderlijke plaats te geven, om het
gemakkelijk te kunnen vinden; ook sloeg ik krammen in den
muur van de rots, om mijne geweren, en wat verder hangen
kon, aan op te hangen; zoodat, als men mijn kelder gezien had,
men dien als een magazijn van allerlei noodwendigheden zou be-
schouwd hebben. Ik had alles zoo bij de hand, dat het mij tot een
groot genoegen strekte, al mijne goederen in zoo goede orde te
zien, en vooral, dat mijn voorraad zoo groot was.
Thans begon ik een dagboek van mijne verrigtingen van elken
dag te houden. In den beginne was ik hiertoe te veel bezig ge-
weest, niet alleen met werk, maar ook overladen met neerslagtig-
heid, en mijn journaal ware met allerhande buitensporigheden ge-
vuld geworden. Ik had bij voorbeeld moeten zeggen: den 30"en
September. Na aan wal gekomen en voor verdrinken bewaard te
zijn, in stede van toen God voor mijne bevrijding te danken, ont-
lastte ik eerst mijne maag van al het zeewater, dat ik in menigte
binnen gekregen had, en eenigzins hersteld zijnde, liep ik langs
het strand , mijne handen wringende, mij tegen het voorhoofd
slaande, over mijne ellende jammerende, en uitroepende: »Ik ben
verloren! ik ben verloren!" totdat de afgematheid mij dwong op
den grond te gaan liggen, om te rusten, want ik durfde niet sla-
pen, uit vrees van aan wilde dieren ten prooi te vallen.
Benige dagen daarna, en nadat ik aan boord van het schip was
geweest, en al wat ik kon er uit gehaald had, kon ik toch niet
nalaten een heuvel te beklimmen en in zee te zien, op hoop van
een schip te bespeuren, totdat mijne verhitte verbeelding mij een
zeil deed zien, dat, nadat mijne oogen schier blind gestaard
waren, weder verdween, waarna ik ging zitten weenen als een
kind, en op deze wijze door mijne dwaasheid mijn ongeluk ver-
meerderde.
Toen ik dit echter eenigzins te boven was, en mijne huishou-
ding en woning in orde bragt, mij een tafel en stoel maakte, en
alles rondom mij zoo goed opknapte als ik kon, begon ik een jour-
naal te houden, hetgeen ik hier laat volgen (schoon al de bijzon-
derheden reeds vermeld zijn) zoo lang het duurde, want, toen ik
op het laatst geen inkt meer had, moest ik het staken.
HET JOURNAAL.
1659. 30 September. Ik, arme, ongelukkige Robinson Cru-
10
soe, kwam, na schipbreuk geleden te hebben, op dit rampza-
lig, woest eiland, dat ik het Wanhoops-eiland noemde, al mijne
scheepsmakkers zijn verdronken, en ik zelf half dood.
Den geheelen verderen dag bragt ik door met mijn ongelukkig
lot te bejammeren. Ik had geen voedsel, woning, kleederen,
wapenen noch toevlugtsoord, en aan alle uitkomst wanhopende,
niets dan den dood voor oogen, hetzij, dat ik door wilde dieren
verslonden, door wilden vermoord, of uit gebrek aan voedsel ver-
hongeren moest. Bij het aanbreken van den nacht, ging ik, uit
vrees voor wilde dieren, in een boom slapen, maar sliep gerust,
schoon het den geheelen nacht regende.
t October. In den morgen zag ik met verwondering, dat het
schip met den vloed vlot was geraakt en op het strand veel digter
bij het eiland was gedreven; hetwelk aan den eenen kant eene
vertroosting was, want daar het overeind was en niet in stukken
gebroken, hoopte ik, als de wind bedaarde, er aan boord te ko-
men en eenig voedsel en noodwendigheden voor mij uit te halen.
Aan den anderen kant hernieuwde het mijn jammer over het ver-
lies mijner makkers, die, als wij allen aan boord gebleven waren,
welligt het schip behouden hadden; althans zouden zij niet allen
verdronken zijn, gelijk thans. En zoo zij gered waren, hadden wij
misschien uit de overblijfselen van het schip eene boot kunnen
bouwen, om ons naar een ander deel der wereld te brengen. Ik
bragt den geheelen dag door met hierover te peinzen, maar, toen
ik eindelijk zag, dat het schip bijkans droog zat, ging ik op het
zand er zoo digt bij als ik kon, en zwom toen aan boord. Het
regende ook heden den geheelen dag, schoon zonder eenigen
wind.
Van l tot 24 October. Al deze dagen doorgebragt in het doen
van verschillende togten, om al wat ik kon uit het schip te halen,
hetgeen ik telkens, als de vloed doorkwam, op vlotten aan wal
bragt. Veel regen in deze dagen, doch tusschenbeide mooi we-
der; het schijnt, dat dit het regenachtige jaargetijde is.
24 October. Mijn vlot viel om en al wat er op lag, maar, daar
liet in ondiep water was, en er veel zware goederen bij waren,
bekwam ik er bij laag water veel van terug.
25 October. Het regende den geheelen nacht en dag, met
eenige windvlagen, gedurende welken tijd het schip verbrijzeld
werd, en er niets meer van te zien bleef, dan alleen bij laag water
het wrak. Ik bragt den dag door met de goederen, die ik ge-
red had, te bergen en te bedekken, opdat de regen ze niet zou
bederven.
26 October. Bijkans den geheelen dag liep ik het strand langs,
om eene plaats te zoeken, waar ik mijn verbhjf zou kiezen, vooral
bezorgd, om mij voor eenigen nachtelijken overval van menschen
of beesten te beveiligen. Tegen den avond koos ik eene geschikte
plaats uit, tegen eene rots aan, en maakte een halven cirkel voor
mijn verblijf, dat ik besloot te versterken met een wal of schans,
uit twee rijen palen, van binnen met kabeltouw belegd, en van
buiten met zoden.
Van den 26"en tot 30"ea werkte ik zeer hard, om al mijn goed
naar mijne nieuwe woning te vervoeren, schoon het somtijds zeer
hard regende.
Den 31*ten. In den morgen ging ik uit met mijn geweer, om
cenig voedsel te zoeken en het land te ontdekken. Ik doodde eene
geit en haar jong volgde mij naar huis, dat ik naderhand ook
doodde, omdat het niet eten wilde.
1 November. Ik sloeg mijne tent op onder eene rots, en bragt
daarin den eersten nacht door; ik heb die zoo wijd gemaakt als ik
kon, en er palen in geslagen, om mijne hangmat aan te hangen.
2 November. Ik zette al mijne kisten en planken en de rond-
houten van mijne vlotten op, en maakte daarvan eene verschan-
sing, een weinig binnen de plaats, die ik gekozen had, om mij
te vestigen.
10 *
3 November. Ik ging uit met mijn geweer, en schoot twee vo-
gels, naar eendvogels gelijkende, die zeer goed waren om te eten.
Des namiddags ging ik aan het werk, om eene tafel te maken.
4 November. Dezen morgen begon ik mijn tijd te verdeelen,
in werkuren, een tijd, om met mijn geweer uit te gaan, een tijd,
om te slapen en een tijd tot uitspanning. Elken morgen ging ik,
als het niet regende, twee of drie uren met mijn geweer uit; dan
ging ik aan het werk tot tegen elf uren; dan at ik wat ik had, en
van twaalf tot twee uren deed ik een slaapje, daar het alsdan druk-
kend heet was, en ging dan weder tot den avond aan het werk.
Dezen en den volgenden dag besteedde ik al mijne werkuren aan
het maken van eene tafel; maar ik was een bedroefde timmer-
man, hoewel de tijd en de noodzakelijkheid mij spoedig een
goed handwerksman maakten, gelijk zij, geloof ik, iedereen zou-
den doen.
5 November. Dezen dag ging ik met mijn geweer en mijn hond
uit, en schoot eene wilde kat; hare huid was zeer zacht, maar haar
vleesch deugde niets. Ieder dier, dat ik doodde, stroopte ik de
huid af en bewaarde die. Toen ik langs het strand terugkeerde,
zag ik verscheidene zeevogels, die ik niet kende, maar ik was ver-
rast en bijkans verschrikt door het zien van twee robben, die, ter-
wijl ik er op staarde, en alvorens ik zag wat dit waren, in zee do-
ken en mij voor dat oogenblik ontsnapten.
6 November. Na mijne ochtendwandeling ging ik weder aan
mijne tafel aan het werk, en maakte die af, schoon zij mij niet be-
viel; het duurde echter niet lang of ik kon haar verbeteren.
7 November. Het werd thans bestendig weder. Den 7den, 8aleu,
9den, 10den en een gedeelte van den 12d™ (want naar mijne reke-
ning was het den llden, zondag) besteedde ik geheel in het maken
van een stoel, en gaf daar met veel moeite een redelijk fatsoen
aan, schoon hij mij nimmer beviel, en ik onder het maken hem
verscheidene malen weder aan stukken brak. Ik moet hierbij aan-
77
merken, dat ik spoedig vergat de zondagen te rekenen, omdat ik
hun merk op den stijl vergeten had.

13 November. Dezen dag regende het, hetgeen mij zeer ver-
frischte, en de aarde verkoelde; maar de regen ging met een ver-
schrikkelijk onweder gepaard, hetgeen mij voor mijn kruid veel
angst deed uitstaan. Zoodra dat voorbij was, besloot ik al mijn
kruid in kleine gedeelten te bergen, opdat het geen gevaar zou
Ipopen.
14, 15 en 16 November. Deze drie dagen sleet ik geheel met
het maken van vierkante kistjes of doozen, die een of op zijn
hoogst twee pond kruid konden bevatten, en na het kruid er in
geborgen te hebben, zette ik die in zoo veilige en afgelegen plaat-
sen als ik kon. Op een van deze drie dagen schoot ik een grooten
vogel, die goed om te eten was, maar wiens naam ik niet kende.
17 November. Dezen dag begon ik achter mijne tent in de
rots te graven, om meerder ruimte voor mij te verkrijgen. Drie
dingen had ik hiertoe vooral noodig; te weten een houweel, een
schop en een kruiwagen. Ik liet dus het werk staan, en begon te
overwegen, hoe ik in dit gebrek voorzien en mij eenige werktui-
gen vervaardigen zou. In plaats van het houweel, kon ik een der
ijzeren koevoeten gebruiken, hoewel die zwaar genoeg waren;
maar thans had ik eene spade noodig; deze was zoo noodig, dat ik
zonder haar niet veel uitrigten kon; maar hoe ik er eene maken
zou wist ik niet.
18 Den volgenden dag vond ik in het bosch een boom van het
hout, dat men in Brazilië ijzerhout noemt, omdat het zoo hard is.
Ik kapte hiervan een gedeelte, schoon met veel moeite, en hoe-
wel het mij bijkans mijne bijl gekost had, en bragt het moeijelijk
genoeg naar huis, want het was zeer zwaar.
De ontzettende hardheid van dit hout, hield mij lang op, hoe-
wel ik er echter van lieverlede het fatsoen van een spade aan gaf,
van boven met een handvatsel gelijk de onze; maar daar het on-
dereinde niet van ijzer was, kon zij zoo lang niet duren. Zij was
echter voldoende voor hetgeen ik er mede doen wilde. Ik geloof
niet, dat men ooit eene spade op die manier, of die zooveel tijd
kostte, gemaakt heeft.
Ik had nog niet al wat ik noodig had; ik moest nog eene mand
of een kruiwagen hebben. Eene mand kon ik niet maken, omdat
ik geen buigzame teenen bezat, ik vond ze althans niet; en wat
den kruiwagen betreft, ik verbeeldde mij, dat ik die zeer goed zou
kunnen maken, behalve het wiel; daar had ik geen begrip van,
en wist niet, hoe ik het aan zou vangen; bovendien had ik geen
ijzeren banden, waarin de as van het wiel kon loopen; dus gaf ik
dit op. Om dus de aarde, die ik uitdelfde, weg te dragen, maakte
ik eene soort van bak, gelijk die, waarin de metselaars hunne kalk
dragen. Dit maken ging gemakkelijker dan de spade, en toch had
ik aan het een en ander, en aan mijne vergeefsche pogingen, om
een kruiwagen zamen te stellen, vier dagen noodig; altijd daar
afgerekend mijne morgenwandelingen, die ik zelden verzuimde,
en waarvan ik ook meestal iets eetbaars te huis bragt.
23 November. Daar mijn ander werk stil gestaan had, terwijl
ik mijne gereedschappen maakte, hervatte ik dit thans, en werkte
er zooveel aan als mijne krachten mij toelieten, achttien dagen
achtereen aan het verwijden en uitdiepen van mijn kelder, ten
einde al mijne goederen er gemakkelijk in zouden kunnen staan.
Al dien tijd werkte ik, om eene kamer of kelder te maken, groot
genoeg om mij tot magazijn, tot keuken, tot eetkamer en tot kel-
der te verstrekken. De tent was mijne eigenlijke woning; maar in
het regensaisoen regende het somtijds zoo hard, dat ik er mij niet
droog kon houden, daarom bedekte ik naderhand mijn geheele
verblijf binnen de palissaden, met lange staken in den vorm van
latten, tegen de rots aan liggende, en bedekte die met takken en
bladeren.
10 December. Ik had thans gedacht, dat mijn kelder zoo goed
als gereed was; toen plotseling (naar het schijnt, had ik te wijd
uitgegraven) een zoo groote menigte aarde, van boven en van een
der zijden, viel, dat ik er hevig van ontroerde, en geen wonder,
want ware ik er onder geweest, men had nimmer een graf voor
mij behoeven te graven. Deze tegenspoed verschafte mij op nieuw
een groot deel werk, want ik moest de losse aarde naar buiten
brengen, en, wat van meer belang was, het gewelf stutten, opdat
ik voor geene herhaling van dit ongeval behoefde te vree7.en.
11 Deeember. Ik ging hieraan werken, en stutte den zolder met
twee stijlen met twee planken dwars er over; den volgenden dag
was dit afgewerkt, en door nog meer stutten te plaatsen, had ik in
eene week het dak in orde, en de op rijen staande palen, dienden
thans om de verdeelingen van mijn huis te maken.
17 Deeember. Van dezen dag tot den 20sten hield ik mij bezig
met planken te leggen en spijkers te slaan in de stijlen, om alles,

wat ik kon, daaraan te hangen, en thans begon ik binnen 's huis
eenigzins op orde te komen.
20 Deeember. Thans droeg ik alles in den kelder en begon
mijne woning te meubeleren, en eenige planken te plaatsen, om
levensmiddelen op te leggen; maar de planken werden schraal.
Ook maakte ik eene andere tafel.
24 December. Het regent den geheelen nacht en dag, zoodat
ik niet kan uitgaan.
25 Deeember. Den geheelen dag regen.
26 Deeember. Droog weder en de grond veel koeler en aange-
namer dan te voren.
27 Deeember. Ik schoot een jonge geit, en kwetste een an-
dere, zoodat ik haar ving en naar huis droeg. Daar gekomen bond
ik het dier vast en spalkte haar poot,
NB. Ik droeg zooveel zorg voor haar, dat zij in leven bleef, en
de poot genas en werd zoo goed als te voren. Door haar zoo lang
op te passen werd zij tam, en leefde van het weinige gras voor
mijne deur, en wilde niet weder weg. Dit deed mij voor het eerst
denken eenige tamme dieren aan te fokken, ten einde voedsel
van hen te hebben als mijn kruid op zou zijn.
28, 29 en 30 December. Zware hitte en geen wind, zoodat ik
niet naar buiten kon, dan tegen den avond pp wild uitgaan. Dezen
tijdbragt ik door met in mijne huishouding alles in orde te brengen.
1 Januarij. Het was nog drukkend warm; maar ik ging 's mor-
gens en 's avonds met mijn geweer uit, en nam op het midden
van den dag rust. Dezen avond was ik verder de valleijen inge-
gaan, die naar het midden van het eiland voerden, en vond, dat
daar geiten in menigte waren, schoon uiterst schuw en moeijelijk
te bekruipen. Ik besloot echter te beproeven, of ik mijn hond er
geen jagt op kon doen maken.
2 Januarij. Ik ging derhalve den volgenden dag met mijn hond
uit, en hitste hem op de geiten aan; maar ik had mij misrekend,
want zij hielden stand tegen den hond, en deze besefte zijn ge-
vaar, want hij durfde haar niet naderen.
3 Januarij. Ik begon aan mijne heining of wal, dien ik zoo
sterk als mogelijk besloot te maken, om dat ik nog altijd vreesde
overvallen te zullen worden.
NB. Daar deze wal vroeger beschreven is, zal ik hier wegla-
ten wat deswege in mijn journaal staat; alleen zal ik vermelden,
dat ik van den 3 Januarij tot den 14 April bezig was aan het ma-
11
ken, voltooijen en verbeteren van dezen muur, schoon hij niet
meer dan vierentwintig el lang was, zijnde een halve cirkel, van
eene plaats in de rots, tot aan eene andere, acht el vandaar, ter-
wijl de deur van den kelder in het midden achter denzelven was.
Al dien tijd werkte ik hard, hoewel de regen mij vele dagen,
ja weken achtereen hinderde; maar ik achtte mij niet veilig voor
de geheele muur af was; en men kan naauwelijks gelooven, wel-
ken ontzettenden arbeid alles vereischte, vooral het halen van de
palen uit het bosch, en hen in den grond te slaan; want ik nam
veel zwaarder dan noodig was.
Toen deze muur voltooid, en van buiten met een wal van zoden
beschermd was, achtte ik het voor zeker, dat, zoo er eenig volk
aan het strand kwam, zij niets, wat naar eene woning geleek, zou-
den bemerken; en een merkwaardig geval bewees naderhand,
dat ik wel geoordeeld had.
Gedurende dezen tijd deed ik alle dagen, als de regen het toe-
liet, de ronde in het bosch, en ontdekte dikwijls op deze togten
veel, dat mij van nut was. Zoo vond ik eene soort vau wilde dui-
ven, die niet gelijk de houtduiven op boomen, maar als huisdui-
ven in spleten van de rotsen nestelden. Ik nam eenige jongen
mede en trachtte die tam te maken; maar toen zij ouder werden
vlogen zij allen weg, misschien, omdat ik haar geen eten gaf, want
ik had dit niet. Ik vond echter dikwijls hare nesten, en nam de
jongen er uit, die zeer goed om te eten waren.
Ik begon thans te denken om verscheidene dingen, die mij in
mijn huishouding ontbraken, te maken, hetgeen ik eerst als geheel
onmogelijk had beschouwd, gelijk ook met sommigen het geval
was; ik kon bij voorbeeld nimmer een ton maken; ik had een paar
vaatjes, gelijk ik gezegd heb, maar ik kon er nimmer een naar
maken,, schoon ik er verscheidene weken aan zoek bragt; ik kon
nimmer den bodem of de duigen zoo goed bijeenbrengen, dat het
water hield; dus gaf ik het op. Ik was zeer verlegen ook om kaar-
sen, want zoodra het duister was, dat is te zeven ure gewoonlijk,
moest ik naar bed gaan. Ik wenschte thans wel dien klomp was
te bezitten, dien ik op mijne reis langs de Afrikaansche kust had;
maar al wat mij thans overschoot was, als ik eene geit gedood
had, dat ik dan het vet bewaarde, in eene kom van klei, in de
zon gedroogd, en een pit van eiken schors daarin brandde. Te
midden van mijn arbeid kwam mij een zakje in de hand, -waarin
koorn was geweest, om het vorige gevogelte mede te voeden,
ik denk toen het schip van Lissabon kwam. Wat er in overge-
bleven was, hadden de ratten opgegeten, en ik zag niets in den
zak dan stof en vuilnis, en daar ik het zakje wilde gebruiken (ik
denk om kruid in te doen, dat ik toen verdeelde, uit vrees voor
den bliksem) schudde ik den zak uit, aan de eene zijde van mijne
schans onder de rots.
Kort voor den grooten regen, waarvan ik sprak, had ik dit ge-
daan, zonder er verder over te denken. Maar eene maand of
zoo daarna zag ik iets groens opschieten, hetwelk ik eene plant
dacht te zijn, die ik nog niet kende, maar ik stond geheel ver-
baasd, toen ik eene poos daarna tien of twaalf aren zag opschie-
ten , die volmaakt naar het Europesche, ja naar het Engelsche
graan geleken.
Het is mij onmogelijk de verbazing en verbijstering, waarin
dit mij bragt, uit te drukken. Ik had tot hiertoe naar geenerlei
godsdienstige gronden in het geheel gehandeld; ik had zeer wei-
nig begrip van de godsdienst, noch iets wat mij overkomen was
anders beschouwd, dan alsof het toeval dit zoo gewild, of gelijk
men zonder nadenken zegt, zoo als het den Hemel behaagd had;
maar zonder na te denken over de redenen, waarom de Voorzie-
nigheid de wereldsche gebeurtenissen aldus schikt. Maar toen ik
daar rogge zag groeijen, in eene hemelstreek, die ik wist, dat
geen koorn opleverde; en terwijl ik niet wist hoe het daar kwam,
trof mij dit ten sterkste, en ik begon te vermoeden, dat God dit
graan wonderbaarlijk had laten groeijen, zonder dat het gezaaid
was geworden, en dat het alleen tot mijn onderhoud in deze
woeste eenzame plaats opgeschoten was.
Dit perste mij de tranen uit de oogen, en ik beschouwde mij
als door den Hemel bijzonder begunstigd, dat zulk een wonder-
lijke gebeurtenis voor mij geschied was. Het verwonderde mij
te meer, omdat ik daar digtbij, langs de zijde van de rots, hier
en daar eenige weinige halmen zag van rijst, die ik kende, om-
11 *
ROBINSON CRUSOE.

dat ik ze in Afrika, toen ik daar was, had zien groeijen.
Niet twijfelende, dat de Voorzienigheid dit aldus voor mij be-
schikt had en dat er nog meer aldaar was, ging ik alle deelen van
het eiland door, waar ik vroeger geweest was, zocht in iederen
hoek en onder iedere rots, om nog meer te zien, maar kon niets
meer vinden. Eindelijk kwam het mij in de gedachten, dat ik
den zak, waarin het voedsel voor de kiekens geweest was, daar
uitgeschud had, en toen was het wonder opgehelderd, en daar-
mede, ik moet het bekennen, mijne erkentelijkheid voor Gods
goedertierenheid, ten einde. Ikhad echter dezelfde reden tot dank-
baarheid, alsof het daar door een wonder gekomen was, want
het was waarlijk eene bestiering der Voorzienigheid, dat tien of
twaalf korrels graan onbedorven waren gebleven, terwijl de rat-
ten al het overige vernield hadden; vervolgens, dat ik het juist
op die plek had moeten werpen, waar het, doordien het onder
de schaduw van eene hooge rots stond, onmiddellijk kon opschie-
ten, terwijl, zoo het te dier tijd ergens anders gevallen ware, het
verzengd en vernield zou geworden zijn.
Ik gaarde zorgvuldig de aren op, gelijk men wel denken kan,
toen zij rijp waren, hetgeen in het laatst van Junij was, en ieder
korrel bewarende, besloot ik die op nieuw te zaaijen, in de hoop
van met der tijd genoeg te bekomen, om mij brood te verschaf-
fen. Het was echter eerst in het vierde jaar, dat ik mij veroor-
loofde iets van het graan te eten, en dit nog zeer spaarzaam, ge-
lijk men later vernemen zal.
. Behalve dit graan waren er twintig of dertig rijsthalmen opge-
schoten, die ik even zorgvuldig en met hetzelfde oogmerk be-
waarde, namelijk, om later mij tot brood, of liever tot spijs te ver-
strekken; want ik vond middel om het te koken, zonder het te
bakken, schoon ik dit naderhand ook deed. Doch ik keer tot
mijn journaal terug.
Ik werkte deze drie of vier maanden uiterst hard, om mijn muur
gereed te krijgen, en den 14 April sloot ik dien geheel, en ging
naar buiten, niet door eene deur, maar over eene ladder, ten
einde er aan de buitenzijde geen spoor van mogt overblijven.
16 April. Ik maakte de ladder af; klom met dezelve naar bo-
ven, haalde die achter mij op, en liet die van binnen zakken.
Ik had thans een volkomen omheining voor mij; en van buiten
kon men mij niet dari over den muur genaken.
Den dag nadat ik dezen muur voltooid had, was bijkans al mijn
arbeid vruchteloos geweest, en ik zelf verongelukt. Dit was het
geval. Toen ik van binnen bezig was achter mijne tent, vlak in
den ingang van mijn kelder, schrikte ik allerhevigst door iets,
dat waarlijk ook allerverbazendst was. De aarde kwam van den
zolder, van mijn kelder en van de zijde van den heuvel over mijn
hoofd rollen, en twee van de stijlen, die ik in den kelder over-
einde had gezet, kraakten allerhevigst. Ik was ernstig geschrikt,
maar dacht volstrekt niet aan de ware oorzaak; alleenlijk be-
greep ik, dat de zolder van mijn kelder instortte, gelijk vroeger
nog eens gebeurd was. Uit vrees dus van daaronder bedolven
\
te worden, ijlde ik weg, en achtte mij niet veilig voor ik over
den muur was, uit vrees, dat de stukken rots op mijn hoofd mog-
ten vallen. Naauwelijks was ik op vasten grond, of ik zag dui-
delijk, dat het eene verschrikkelijke aardbeving was, want de
grond, waarop ik stond, schudde driemaal, ongeveer acht minu-
ten na elkander, zoo hevig, dat de sterkste gebouwen er door had-
den moeten instorten, en een top van eene rots, die een half uur
van mij af, digt aan zee stond, viel met zulk een verschrikkelijk
geraas naar beneden, als ik nimmer hoorde. Ik bemerkte ook
dat de zee in hevige beweging was, en ik geloof, dat de schokken
onder het water sterker dan op het eiland waren.
Ik was hiervan zoo verbaasd, daar ik nooit in mijn leven zoo
iets had gevoeld, of van gehoord had, dat ik als geheel verplet
was; en de beweging van de aarde maakte mij ziek, als iemand,
die zeeziek is. Het geraas van de neerstortende rots bragt mij
weder tot bezinning, en ik vreesde ieder oogenblik, dat de rots
op mijne tent en al mijne goederen zou vallen en alles in eens be-
delven; en dit denkbeeld deed mij schier bezwijken.
Toen de derde schok voorbij was, en ik eenigen tijd niets meer
voelde, begon ik moed te scheppen, maar had toch nog het hart
niet, weder over den muur te gaan, uit vrees van levende begraven
te worden. Ik bleef neerslagtig en mistroostig op den grond zit-
ten, niet wetende wat te doen. Al dien tijd had ik niet het minste
godsdienstige denkbeeld, behalve, dat ik werktuigelijk uitriep:
»Heer, wees mij genadig!" en toen het gevaar over was waren
alle gedachten aan den Hemel daarbij verdwenen.
Terwijl ik aldus zat, betrok de lucht alsof het zou gaan rege-
nen, en in minder dan een half uur blies er een allergeweldigste
orkaan. De zee was plotseling met schuim bedekt, de golven
sloegen over het strand, de boomen werden ontworteld; en de-
ze verschrikkelijke storm duurde omtrent drie uren, toen begon
hij te bedaren, en twee uren later was het weder kalm, en be-
gon het geweldig te regenen.
Al dien tijd zat ik op den grond, zeer b ducht en neerslagtig,
toen het mij plotseling inviel, dat, daar deze wind en regen het
gevolg van de aardbeving waren, deze zelve voorbij was, en ik

het wagen kon in mijn kelder te gaan. Deze gedachte herleven-
digde mijn moed, en de regen deed er het zijne toe, om mij over
te halen, dus ging ik naar binnen, en in mijne tent; doch de
regen was zoo geweldig, dat mijne tent bijkans er door neerge-
slagen werd, dus was ik gedwongen in mijn kelder te gaan, het-
geen ik met veel zorg en onrust deed. Deze stortbui dwong mij
tot nieuwen arbeid, want ik moest onder den muur een greppel
graven, om het water een afloop te geven, anders zou mijn kel-
der ondergeloopen hebben. Nadat ik eenigen tijd in mijn kelder
doorgebragt, en geene schokken meer gevoeld had, schepte ik wat
moed, en om dien te versterken, ging ik naar mijn magazijn, en
nam een slok rum; hetgeen ik echter toen en naderhand altijd
zeer spaarzaam deed, wetende dat ik, als deze op was, geen meer
kon bekomen. Den geheelen dag en een groot deel van den
nacht bleef het doorregenen, zoodat ik niet kon uitgaan; maar
van mijne ontsteltenis bekomen, dacht ik na over hetgeen mij
thans te doen stond. Als dit eiland aan aardbevingen onderhevig
was, kon ik niet in den kelder blijven wonen; maar moest ik een
hutje voor mij bouwen, dat ik ook met een muur omringen kon,
en mij daardoor voor menschen en beesten beveiligen; want zoo
ik bleef waar ik was, liep ik gevaar van te eeniger tijd levend be-
graven te worden.
Ik besloot mijne tent, die vlak tegen de rots aan stond, te ver-
plaatsen, daar deze bij eene nieuwe aardbeving er ligtelijk op kon
storten. De twee volgende dagen (19 en 20 April) besteedde ik
met te overleggen werwaarts en hoe ik mijne woning verleggen
zou. De vrees van levend bedolven te worden belette mij allen
gerusten slaap, en toch was ik even bevreesd, in het open veld,
zonder eenige beschutting, te slapen; en wanneer ik rond zag, en
alles zoo goed in orde vond, en hoe veilig ik gehuisvest en ver-
borgen was, gevoelde ik grooten weerzin in deze plaats te ver-
laten.
Middelerwijl kwam het mij in de gedachten, dat met dit tema-
ken veel tijd zou verloopen, en dat ik mij er in moest schikken
het gevaar te blijven loopen waar ik was, totdat ik een kamp voor
mij gemaakt had en dat zoo versterkt, dat ik daarheen kon ver-
ROBINSON CRUSOE.
huizen. Ik besloot dus zoo spoedig mogelijk aan het werk te
gaan, en mij een wal te maken met palen en kabeltouw, gelijk
de vorige, omringd, en in het midden daarvan mijne tent op te
slaan, als die voltooid was, maar tot dien tijd zou ik het wagen
te blijven waar ik was. Dit was den 21>Wn.
22 April. Den volgenden morgen begon ik de middelen, om
dit besluit uit te voeren, te overwegen, maar ik was in groote
verlegenheid om gereedschappen. Ik had drie groote bijlen en
eene menigte kleine, want deze hadden wij medegenomen, om
met de negers te handelen; maar door het kappen en behakken
van hard hout, waren zij allen bot en vol scharen geworden.

Ik had wel een slijpsteen, maar kon dien niet draaijen, en tege-
lijk mijn gereedschap er op slijpen. Dit kostte mij meer tijd, dan
een staatsman noodig heeft om over landen en volken, of een
regter om over leven en dood uitspraak te doen. Eindelijk
maakte ik een wiel met een strop, dat ik met mijn voet kon
draaijen, zoodat ik mijne beide handen vrij had. — Ik had zoo
iets 111 Engeland nimmer gezien, of er althans nooit geen acht op
geslagen; hoewel ik naderhand vond, dat zij daar zeer algemeen
waren; ook was mijn slijpsteen groot en zeer zwaar. Het gereed
maken van dit werktuig kostte mij eene geheele week tijd.
28, 29 April. Deze twee dagen bragt ik door met mijne ge-
reedschappen te slijpen; mijn werktuig om den steen te draaijen
ging zeer goed.
30 April. Daar ik bespeurde, dat mijn voorraad van brood
sterk minderde, nam ik eens op wat er nog was, en stelde mij
op rantsoen van een beschuit per dag, hetgeen my zeer neerslag-
tig maakte.
l Mei. Toen ik dezen morgen naar zee ging, zag ik, terwijl
het zeer laag water was, iets op het strand liggen. Toen ik er bij
kwam vond ik een vaatje en twee of drie stukken van het wrak,
die door den laatsten storm op het strand waren geslagen; en
naar het wrak ziende, meende ik, dat het hooger uit het water
uitstak dan anders. Ik onderzocht het vaatje, dat op strand lag,
en vond dat het een kruidvaatje was, doch dat nat geworden
was; het kruid was als een koek ineen gebakken, en zoo hard
als steen. Ik rolde het hooger op het strand vooreerst, en ging
verder op zoo digt bij het wrak als ik kon.
Toen ik bij het schip kwam vond ik het geheel verplaatst; hej;
voorschip, dat vroeger in het zand begraven lag, was ten minste
zes voet opgebeurd, en het achterschip, dat door de woede der
golven aan stukken geslagen en van het overige als het ware af-
gerukt was geworden, kort na mijne laatste reis derwaarts, was
opgeheven en op zijde geworpen, en het zand was aan dien kant
12
90
ROBINSON CRUSOE.
bij den spiegel zoo hoog opgeworpen, dat ik er thans bij laag
water naar toe kon wandelen. In het eerst stond ik hierover
verbaasd, maar weldra begreep ik, dat het door de aardbeving
moest geschied zijn, en daar thans het schip meer dan te voren
opengeslagen was, kwamen er dagelijks vele dingen aan strand
spoelen, die de zee lossloeg en door de wind en golven op het
strand geworpen werden.
Dit bragt mij weder alle denkbeeld aan verhuizen uit het
hoofd, en ik hield mij ijverig, vooral dien dag, bezig, met te zien
of ik ook op eenigerlei wijze in het schip kon komen; doch ik
vond dat dit niet ging, daar het vol zand was. Daar ik echter ge-
leerd had niets op te geven, besloot ik van het schip te slopen
wat ik kon, overtuigd, dat alles mij op eene of andere wijze van
nut kon zijn.
3 Mei. Ik ging aan het visschen, maar vong geen een visch,
dien ik eten dorst, tot juist toen ik er wilde uitscheiden, daar het
mij verdroot, ik een jongen dolfijn ving. Ik had eene lange
'V'

lijn van dun touw gemaakt, maar had geen hoeken; ik ving ech-
ter dikwijls veel visch; althans zoo veel als ik lustte; die ik allen,
in de zon droogde, en gedroogd at.
4 Mei. Ik begon met mijne zaag een balk door te zagen, die
ik mij verbeeldde, dat een deel van het halfdek bijeenhield; en
toen hij doorgezaagd was, ruimde ik zoo veel ik kon het zand
weg van den kant, die het hoogst lag, maar toen de vloed door-
kwam, was ik verpligt dit werk voor 's hands te staken.
5 Mei. Op het wrak gewerkt, een anderen balk doorgezaagd,
en drie groote planken van het dek gesloopt, die ik vast bond en
met den vloed naar wal liet drijven.
6 Mei. Op het wrak gewerkt, verscheidene ijzeren bouten en
ander ijzerwerk er af gebragt; zeer hard gewerkt en doodmoede
te huis gekomen, met veel lust het werk te staken.
7 Mei. Weder naar het wrak gegaan, maar met oogmerk er
niet te werken. Ik vond dat het schip door zijne eigene zwaarte
zich begeven had, de balken waren gebroken en verscheidene
stukken van het schip schenen los te liggen; en de binnenzijde
van het ruim lag zoo open, dat ik er in zien kon; het was schier
geheel vol met water en zand.
8 Mei. Ik ging weder naar het wrak en nam een ijzeren koe-
voet mede, om het dek op te breken, dat nu geheel vrij van wa-
ter en zand lag. Ik werkte twee planken er af en bragt die met
den vloed naar den wal. Ik liet den koevoet op het wrak achter
tot den volgenden dag.
9 Mei. Ik maakte met den koevoet eene opening naar het
ruim, en vond verscheidene vaten, die ik los werkte, maar kon
ze niet openbreken. Ook vond ik eene rol Engelsch lood, maar
dit was te zwaar voor mij, om het op te heffen.
12*
10, 11, 12, 13, 14 Mei. Ik ging alle dagen naar het wrak, en
haalde er vele stukken hout en planken af, en wel twee- of drie-
honderd fg y'zer.
15 Mei. Ik ging met twee kleine bijlen naar het wrak en be-
proefde of ik geen stuk van het lood kon afkappen, door de eene
bijl als eene wig te gebruiken, maar daar het lood anderhalf voet
onder water lag, kon ik er niet genoeg bijkomen.
16 Mei. Het had 's nachts hard gewaaid, en het wrak scheen
door de golven meer gebroken te zijn; maar ik was zoo lang in
het bosch geweest om duiven te schieten, dat het getij mij dien
dag belette aan boord te gaan.
17 Mei. Ik zag eenige stukken van het wrak, die op een half
uur afstands, door den wind op het strand waren gedreven; ik
ging er heen, maar vond dat het een stuk van den kop was, maar
te zwaar voor mij om het te huis te brengen.
24 Mei. Alle dagen tot heden op het wrak gewerkt, en met
zwaren arbeid eenige dingen zoo verre losgewerkt met den koe-
voet, dat met hoog water eenige vaten en twee matrozenkisten er
uit spoelden, maar daar de wind van het land blies, kwam er dien
dag niets aan strand spoelen dan eenig brandhout, en een oks-
hoofd met eenig spek, doch het zeewater en het zand hadden het
onbruikbaar gemaakt. Ik hield met dit werk aan tot den 15 Junij,
uitgezonderd den tijd dien ik dagelijks er af nam, om mijn voed-
sel op te sporen, bij hoog water, ten einde altijd gereed te zijn
als het afgeloopen was. Ik had thans rondhouten, planken en
ijzerwerk genoeg bijeen, om eene goede boot te bouwen, als ik
maar geweten had, hoe; ook had ik op verschillende tijden bij-
kans honderd pond van de rol lood afgehaald.
16Junij. Naar den zeekant gaande vond ik eene groote
schildpad; dit was de eerste dien ik gezien had, hetgeen echter
niet uit hare schaarschheid voortsproot, want ware ik aan de
andere zijde van het eiland geweest, dan had ik ze bij honderden
kunnen vinden, gelijk naderhand bleek, doch ze dan misschien
duur genoeg moeten betalen.
•
17 Junij. Bragt ik door in het koken van de schildpad. Ik
vond er zestig eijeren in, en haar vleesch scheen mij het geu-
rigste en lekkerste dat ik ooit geproefd had; en geen wonder,
daar ik sedert mijne komst op dit akelig eiland slechts geiten-
vleesch en vogels geproefd had.
18 Junij. Het regende den geheelen dag en ik bleef binnen
's huis. Mij dacht, dat de regen koud nederviel, en ik was eenig-
zins huiverig, hetgeen ik wist dat op deze breedte ongewoon is.
19 Junij. Ik was zeer ongesteld en huiverig, alsof het koud
weder was.
20 Junij. Den geheelen nacht niet geslapen, zware pijn in
het hoofd en koortsig.
21 Junij. Zeer ziek, en doodsangst uitstaande over mijn jam-
merlijken toestand, ziek te zijn zonder hulp. Ik bad tot God
de eerste maal sedert den storm voor Hull; maar wist naauwe-
lijks wat ik zeide, daar mijne denkbeelden geheel verward waren.
22 Junij. Een weinig beter, maar vreesselijk beangst.
23 Junij. Weder erger, koud en huiverig met geweldige
hoofdpijn.
24 Junij. Veel beter.
25 Junij. Zeer zware koorts, heet en koud, die zeven uren
achtereen duurde, en van eenig zweet gevolgd werd.
26 Junij. Ik gevoelde mij beter, en daar ik niets te eten had,
nam ik mijn geweer, maar vond dat ik zeer zwak was. Ik schoot
echter eene geit en bragt die met veel moeite te huis, braadde
er een stukje van en at dat op. Ik had er gaarne wat vleeschnat
van willen koken, maar ik had geen pot.
27 Junij. De koorts was weder zoo hevig, dat ik den gehee-
len dag liggen bleef, zonder te eten of te drinken. Ik stierf
schier van dorst, maar was te zwak om op te staan en water te
halen. Ik bad weder tot God, maar was bedwelmd van hoofd,
en als dit niet het geval was, was ik toch zoo onwetend, dat ik
niet wist wat ik zeggen zou, en niet anders riep dan: »Heere,
wees mij genadig, Heere, heb medelijden met mij!" Ik geloof
dat ik twee of drie uren lang niets anders deed, tot ik bij het af-
gaan der koorts in slaap viel, en eerst laat in deu nacht wakker
werd. Toen ik ontwaakte bevond ik mij veel verkwikt, maar
zwak en zeer dorstig; daar ik echter geen water in mijn verblijf
had, was ik verpligt tot den morgenstond te wachten, en viel
weder in slaap. In dezen slaap had ik den volgenden verschrik-
kelijken droom.
Ik verbeeldde mij dat ik op den grond zat, buiten mijn wal,
waar ik na de aardbeving, gedurende den storm gezeten had, en
dat ik een man, uit eene groote zwarte wolk, in eene heldere
vuurvlam zag nederdalen. Hij was geheel en al zoo schitterend
als eene vlam, zoo dat ik naauwelijks op hem zien kon; zijn ge-
laat was ontzaggelijker, dan woorden kunnen uitdrukken; toen
hij met zijnen voet op den grond trad, dreunde deze, even als bij
de aardbeving, en de geheele lucht scheen als met vuurvlammen
bezet.
Toen hij op den grond stond trad hij naar mij toe, met een
speer of dergelijk wapen in de hand, als om mij te dooden, en
toen hij op eenigen afstand van mij op eene hoogte stond, sprak hij
tot mij, of hoorde ik eene zoo ontzaggelijke stem, welks vreesse-
lijkheid niet te beschrijven is, tot mij zeggen: »Dewijl al deze
dingen u niet tot berouw verwekt hebben, zult gij sterven!" Bij
deze woorden meende ik, dat hij de speer, die hij in de hand
hield, ophief, als om mij te dooden.
95

Ik zal niet trachten den schrik te beschrijven, dien dit ver-
schrikkelijk gezigt in mijne ziel verwekte. Zelfs toen ik droom-
de, verwonderde ik mij over mijn eigen angst; en evenmin kon
ik den indruk beschrijven, dien mij bijbleef, toen ik wakker ge-
worden zijnde, ontdekte dat het slechts een droom was.
Ik had, helaas, geenerlei godsdienstige kennis; die welke ik
uit het onderrigt mijns vaders verkregen had, was door een om-
gang van acht jaren met ruwe en losbandige zeelieden geheel
uitgewischt geworden. Ik herinner mij niet, dat ik in al dien tijd
eenige gedachte tot God gerigt, of over het gepaste mijner han-
delingen nagedacht had. Eene zekere dofheid van geest, zonder
verlangen naar het goede, zonder bewustheid van het kwade,
had mij geheel overmeesterd, en ik was een van de verhardste,
meest gedachtenlooze en bedorvene wezens die men onder de
matrozen kan ontmoeten, die niet het minste gevoel der vreeze
Gods had, in gevaren, of van dankbaarheid jegens hem, bij hunne
redding uit dezelve.
Dit zal men te ligter gelooven, als ik bij het verhaal mijner vo-
rige lotgevallen bijvoeg, dat ik bij al de reeks van ongelukken,
die mij tot op dezen dag getroffen hadden, nimmer een enkel
oogenblik gedacht had, dat hierin Gods hand was, of dat zij eene
regtmatige straf waren voor mijn ongehoorzaam gedrag jegens
mijn vader, of mijne latere overtredingen, die zeer groot waren.
Toen ik dien wanhopigen togt deed langs de Afrikaaiische kust,
had ik nimmer een oogenblik gedacht wat er van mij worden
zou, of eenmaal van God gebeden mij te geleiden, of mij voor
het gevaar te behoeden, dat mij zoo blijkbaar omringde van ver-
scheurende dieren en onbeschaafde volken; ik dacht volstrekt
niet aan Gods voorzienigheid, maar handelde als een dier, dat
alleen door zucht tot zelfbehoud gedreven wordt.
Toen ik op zee door den Portugeschen kapitein gered en op-
genomen , goed verzorgd, billijk en liefderijk behandeld werd;
gevoelde ik niet de minste dankbaarheid jegens God; en toen
ik op nieuw schipbreuk leed, en uit de kaken des doods gered,
op dit eiland werd geworpen, was ik ver af van eenige wroeging,
of van dit als eene straf des Hemels te beschouwen; alleen zeide
ik dikwijls tot mijzelven, dat ik een rampspoedig mensch en tot
het ongeluk geboren was.
Wel is waar, toen ik hier het eerst aan land kwam, al mijne
scheepsmakkers verdronken en mij alleen gered vond, geraakte
ik in eene soort van verrukking, die onder Gods genade, tot
ware dankbaarheid had kunnen aangroeijen; maar het bleef bij
eene gewone opwelling van vreugde. Ik was blijde dat ik gered
was, zonder acht te geven op de goedheid van de hand Gods, die
mij bewaard en uitverkoren had om gered te worden, terwijl al
de overigen vergaan waren, noch na te denken waarom de Voor-
zienigheid zoo barmhartig jegens mij geweest was. Het bleef bij
die vreugde, die zeelieden dikwijls hebben als zij behouden van
eene schipbreuk aan land komen; die zij verdrinken in een kom
punsch, en die gelijk met dezelve eindigt.
Zelfs toen ik naderhand mijn toestand ernstig overwoog, hoe
ik op dit akelig verblijf buiten allen menschelijken bijstand,
buiten alle hoop op bevrijding mij bevond; was al mijne neer-
slagtigheid voorbij, zoodra ik de waarschijnlijkheid inzag, dat
ik niet van honger zou sterven, en ik begon zeer welgemoed aan
den arbeid, die tot mijn behoud en voedsel noodig was, en
dacht er niet aan mijn toestand als eene straf des Hemels te be-
schouwen; deze gedachten kwamen zelden bij mij op.
Het opschieten van het graan, gelijk ik in mijn journaal ge-
meld heb, maakte in het eerst eenigen indruk op mij, enbragt
mij tot ernstige nagedachten, zoo lang ik dacht, dat hierin iets
wonderdadigs lag. Maar zoodra dit denkbeeld verdwenen was,
ging ook die indruk, gelijk ik zeide, geheel verloren. Zelfs de
aardbeving, dat verschrikkelijke natuurverschijnsel, dat zoo on-
middellijk aan eene onzigtbare magt doet denken, bragt, nadat
de eerste schrik voorbij was, geen blijvenden indruk te weeg.
Ik dacht evenmin aan God en zijne oordeelen, veel minder, dat
mijn tegenwoordige toestand van zijne hand kwam, dan of ik
mij in den voorspoedigsten staat mijns levens bevonden had.
Maar nu ik ziek werd, en langzamerhand de dood met al zijne
verschrikkingen, zich voor mijne oogen vertoonde; nu mijn moed
door eene zware ongesteldheid vernietigd werd, en de natuur
door de hevigheid der koorts uitgeput was; begon mijn geweten,
dat zoo lang gesluimerd had, te ontwaken. Ik verweet mij mijn
vorig leven, dat mij zoo blijkbaar de straffende hand Gods op
den hals had gehaald.
Deze overwegingen kwelden mij van den tweeden of derden
dag mijner ziekte, en zoo wel de hevigheid der koorts als de
strenge berispingen van mijn geweten persten mij eenige bid-
dende woorden af, schoon het geen eigenlijk gebed, maar slechts
klanken waren, door droefheid en angst mij ontwrongen. Mijne
gedachten waren verward, en de angst van in zulk een rampzali-
gen toestand te sterven deed mij beven; ik wist niet wat ik zeide.
13
doch het waren uitroepen, als: "Hemel, wat ben ik rampzalig;
ik zal gewis van gebrek aan bijstand sterven als ik ziek worde!
Wat zal er van mij worden?" De tranen stroomden uit mijne
oogen, en ik bleef eenigen tijd zonder te kunnen spreken.
Thans kwamen mij de goede raadgevingen mijns vaders in de
gedachten, en vervolgens zijne voorspelling, die ik in het begin
van mijne geschiedenis vermeld heb, namelijk, dat als ik dezen
dwazen stap deed, God mij niet zegenen zoude, en ik nog lang be-
rouw zou hebben, dat ik zijn raad in den wind geslagen had, als
er niemand was om mij te helpen dien te herstellen. Nu, zeide
ik luid, zijn mijns vaders woorden vervuld, Gods geregtigheid
heeft mij bereikt, en niemand is er die mij hoort of helpt. Ik wei-
gerde naar de stem der Voorzienigheid te hooren, die mij in een
toestand geplaatst had, waarin ik een gelukkig en kalm leven
had kunnen leiden; maar ik wilde dit niet erkennen; noch des-
zelfs zegeningen van mijn vader leeren. Ik liet hen mijne dwaas-
heden betreuren, en thans moet ik derzelver gevolgen beweenen.
Ik weigerde de hulp mijner verwanten, die mij gemakkelijk door
de wereld hadden kunnen helpen, en nu moet ik moeijelijkheden
overwinnen, waartegen menschelijke kracht niet opgewassen is,
zonder hulp, zonder bijstand, zonder raad, zonder troost. Hier
riep ik uit: »Heere, wees mij ter hulpe, want mijn jammer is
groot!" Dit was, mag ik zeggen, het eerste gebed, dat sedert
jaren over mijne lippen kwam. — Doch ik keer tot mijn jour-
naal terug.
28Junij. Een weinig verfrischt door den slaap, en geheel
/.onder koorts stond ik op; en schoon de angst en schrik van mijn
droom nog zeer groot w^aren, bedacht ik toch, dat ik zeker mor-
gen weder een aanval van de koorts zou hebben, en het nu de
tijd was mij eenige verkwikking tegen dien tijd te bezorgen.
Het eerste wat ik deed was eene groote kelderflesch vol met wa-
ter te vullen en op de tafel te zetten, zoo dat ik die uit mijn bed
bereiken kon, en om de koude van het water weg te nemen,
goot ik er ongeveer een kwart pint rum bij; daarop nam ik een
stuk geitenvleesch en braadde dit, maar ik kon er slechts weinig
99
van eten. Ik ging naar buiten, maar was zeer zwak en neerslag
tig en kon naauwelijks mijn geweer dragen, zonder hetwelk ik
nimmer uitging. Ik liep dus niet ver, maar ging op eene hoogte
zitten, en zag naar de zee, die kalm en effen voor mij lag. Terwijl

ik hier zat kwamen de volgende denkbeelden bij mij op. Wat
is deze aarde en zee waarvan ik zoo veel gezien heb? Vanwaar is
zij ontstaan? En wat ben ik en alle schepselen, menschen en bees-
ten? Vanwaar zijn zij gekomen? Ongetwijfeld zijn zij het werk
van die Magt, die de aarde en het water, de lucht en den hemel
heeft gemaakt, en wie is dat? Natuurlijk was het antwoord:
het is God, die dit alles gemaakt heeft. Maar dan is het ook ze-
ker, dat als God dit alles gemaakt heeft, Hij het ook bestiert en
leidt, want wie alles kan maken, kan het ook regelen en bestie-
ren. En dan gebeurt er ook niets in den geheelen omkring zij-
ner werken, zonder dat hij het weet of gebiedt. En dan weet Hij
ook dat ik hier, in dezen akeligen toestand ben, en zoo niets bui-
13*
ten zijn wil geschiedt, dan was het zijn wil, dat mij dit gebeu-
ren zou.
Niets bood zich aan mijn geest aan, dat een dezer gevolgtrek-
kingen logenstrafte, en dus bleef ik overtuigd, dat het Gods wil
was, dat mij dit alles zou overkomen; dat ik door zijne leiding
in dezen ellendigen toestand was gebragt; daar Hij alleen alles in
de wereld beschikt.
Nu volgde dadelijk de vraag: Waarom heeft God mij aldus
behandeld? Wat heb ik gedaan, dat mij dit treft?
Mijn geweten kwam dadelijk op tegen deze vraag, als ware
zij eene lastering, en ik meende eene inwendige stem te hooren,
die mij zeide: » Rampzalige, vraagt gij wat gij gedaan hebt,
Zie terug op uw vorig leven, en vraag u zelven wat gij niet ge-
daan hebt. Vraag waarom gij niet reeds voor lang vernietigd
zijt? Waarom zijt gij niet op de reede van Yarmouth verdron-
ken? gedood in het gevecht met den kaper van Salé? door de
wilde dieren op de Afrikaansche kust verscheurd? of hier ver-
dronken, toen al het scheepsvolk, buiten u, verging? Vraagt gij
nog, wat gij gedaan hebt?
Deze overwegingen verbijsterden mij geheel en al, en ik kon
mij zelven geen woord antwoorden, maar ging treurig en pein-
zende naar huis, en over den muur, met oogmerk te bed te gaan;
maar mijn hoofd was vol, ik had geen lust tot slapen; dus ging
ik op mijn stoel zitten en stak mijne lamp op, want het begon
donker te worden. Daar ik nu zeer bevreesd was voor de terug-
komst van de koorts, schoot het mij in de gedachten, dat men
in Brazilië schier geene andere geneesmiddelen dan tabak ge-
bruikt, en ik had eene rol tabak in een der kisten, die goed droog
en rijp was, en eene die groen en niet geheel rijp was.
Ongetwijfeld gaf de Hemel mij dit in, want in deze kist vond
ik een geneesmiddel voor de ziel zoo wel als voor het ligchaam.
Ik opende de kist en vond wat ik zocht, namelijk den tabak, en
daar de weinige boeken, die ik gered had, daar ook bij lagen,
nam ik een van de bijbels, waarvan ik vroeger gesproken heb,
en die ik tot hiertoe tijd noch lust gehad had, in te zien, en legde
dezen met den tabak op de tafel.
Hoe ik den tabak gebruiken zou tegen mijne ziekte, wist ik
niet, en evenmin of hij goed voor mij was of niet; maar ik be-
sloot dien op verschillende wijzen te gebruiken, ten einde het een
of het ander mij helpen zou. Eerst nam ik een stuk en kaauwde
dit, hetgeen mij eenigzins bedwelmde, daar de tabak zwaar en
ik er niet zeer aan gewoon was; daarop nam ik eenigen en weekte
dien een paar uren in rum, en besloot daar wat van te nemen
als ik slapen ging, eindelijk brandde ik wat op kolen en hield
mijn neus daarover, zoo lang ik het uithouden kon.
Middelerwijl sloeg ik den bijbel open en trachtte te lezen, maar
mijn hoofd was hiervoor thans te veel bedwelmd door den ta-
bak, echter toen ik het boek liet openvallen, waren de eerste
woorden daar mijn oog op viel, deze: »Roep mij aan in den dag
der benaauwing, en ik zal u redden en gij zult mijn naam prij-
zen." Deze woorden waren zeer gepast op mijnen toestand , en
maakten toen indruk op mij, schoon zoo sterk niet als naderhand;
want het woord bevrijding had voor mij geen zin als het ware;
dit scheen mij zoo onwaarschijnlijk, zoo onmogelijk, dat ik begon
te zeggen even als de kinderen Israëls, toen hun vleesch beloofd
was: vanwaar zou dit komen? En daar vele jaren geenerlei hoop
zich opdeed, kwam mij dit dikwijls in de gedachten.
Het werd nu laat, en de tabak had, gelijk ik zeide, mijn hoofd
zoo bedwelmd, dat ik slaperig werd, ik liet dan mijne lamp
branden, om te kunnen zien als ik des nachts wat noodig mogt
hebben, en ging naar bed. Maar voor ik mij nederlegde, deed
ik wat ik nog nimmer had gedaan, ik viel op mijne knieën, en
bad God zijne belofte gestand te doen, en mij te bevrijden als ik
Hem aanriep in den dag der benaauwing. Na dit afgebroken en
onvolkomen gebed dronk ik den rum, waarin ik den tabak had
geweekt, die zoo scherp en sterk van den tabak was, dat ik hem
naauwelijks kon inzwelgen. Onmiddellijk daarop ging ik naar
bed, en vond dat de rum mij geweldig naar het hoofd steeg,
maar ik viel in een diepen slaap en werd niet weder wakker voor
het, naar de zon te zien, drie uren in den namiddag van den vol-
genden dag was; ja, ik geloof zelfs, dat ik nog een dag en een
nacht langer sliep, want anders weet ik niet hoe ik uit mijne re-
102
ROBINSON CRUSOE.

kening een dag had kunnen verliezen, gelijk het eenige jaren la-
ter bleek, dat ik gedaan had, want had ik een verkeerd inerk op
mijn almanak gezet, dan zou ik meer dagen verloren hebben.
Dit zij zoo het wil, toen ik wakker werd was ik uiterst ver-
kwikt, en mijn geest vlug en opgeruimd. Toen ik opstond was ik
veel beter dan den vorigen dag en mijne maag ook, want ik had
honger en om kort te gaan ik had den volgenden dag geene
koorts, maar bleef aan de beterhand. Dit was den 29en.
Den 30°n was het mijn vrije dag, en ik ging met mijn geweer
uit, maar had geen lust om ver te loopen. Ik schoot een paar
zeevogels, naar ganzen gelijkende, maar had weinig lust er van
te proeven, dus at ik eenige schildpadeijeren, die zeer goed waren.
Dezen avond nam ik weder dat geneesmiddel in, dat naar ik
meende mij den vorigen keer goed gedaan had, namelijk tabak
in rum gelegd, maar minder sterk dan de vorige reis, ook kaauw-
de of rookte ik ze niet. Echter was ik den volgenden dag, den
l Julij, zoo goed niet als ik gehoopt had, want ik had eene koort-
sige huivering, schoon niet veel.
2 Julij. Ik gebruikte het geneesmiddel weder op alle drie de
wijzen., en bedwelmde mij gelijk de eerste reis, en verdubbelde
de hoeveelheid drank.
3 Julij. Ik was de koorts voor goed kwijt, schoon ik eerst
verscheidene weken later mijne vorige krachten terug ontving.
Gedurende mijne herstelling vestigden mijne gedachten zich dik-
wijls op de woorden der H. Schrift: Ik zal u bevrijden, en de
onmogelijkheid mijner bevrijding drukte mij te zeer ter neder,
om die te durven verwachten. Maar, terwijl ik mij met deze ge-
dachten pijnigde, schoot het mij te binnen, dat ik mij zoo zeer
kwelde met het denkbeeld mijner bevrijding van dit eiland, dat
ik geheel vergat, dat ik als door een wonder van mijne ziekte be-
vrijd was geworden, uit den jammerlijksten toestand, en die mij
zoo veel schrik had ingeboezemd. Welke aandacht had ik daar-
op geslagen? Hoe had ik mij hierin gedragen? God had mij be-
vrijd, maar ik had Hem niet verheerlijkt, dat is te zeggen, ik had
mijne bevrijding niet aan Hem alleen toegeschreven, en Hem
daarvoor gedankt. Dit trof mij tot in de ziel, en dadelijk kniel-
de ik neder, en dankte God met luider stem voor mijne herstel-
ling uit mijne ziekte.
4 Julij. In den ochtend nam ik den bijbel op, en met het
Nieuwe Testament beginnende, zette ik mij ernstig aan het lezen,
en stelde mij ten taak er elken morgen en avond eene poos in te
lezen, zonder mij aan een vast getal hoofdstukken te binden,
maar zoo lang als mij gepast scheen. Niet lang nadat ik hieraan
begonnen was, vond ik mijn hart diep ter nedergeslagen over
de ongeregtigheden van mijn vroeger leven. De indruk van mijn
droom werd weder levendig, en de woorden: » Al dez« dingen
hebben u niet tot berouw kunnen brengen," stonden mij ernstig
voor den geest. Ik smeekte God vurig mij tot berouw te stem-
ROBINSON CRUSOE.
men, toen ik op denzelfden dag op de woorden stiet: »Hij is tot
een Vorst en Middellaar verheven, om berouw en verzoening
aan te brengen." Ik legde het boek neder, en verhief zoo wel
mijn hart als mijne handen ten Hemel, terwijl ik in vervoering
uitriep: » o, Jezus, zoon van David; verheven Vorst en Middel-

laar, wil mij berouw schenken."
Dit was, naar ik zeggen kan, de eerste maal in mijn geheele
leven dat ik, in den waren zin des woords, bad, want thans bad
ik met een waar besef van mijn toestand, en met eene ware Chris-
telijke hoop, en van dien tijd af, mag ik zeggen, begon ik te ho-
pen dat God mij verhooren zou.
Nu begon ik de woorden: »Roep mij aan en ik zal u verlos-
105
sen, in een geheel anderen zin dan vroeger op te vatten, want
ik had geenerlei denkbeeld van eenige andere bevrijding, dan
die uit mijne gevangenschap; want schoon ik hier werkelijk
ruimte genoeg had, was dit eiland toch voor mij eene gevange-
nis, in den ongunstigsten zin des woords; maar thans begon ik
dit op eene andere wijze op te vatten. Nu zag ik met zulk een
afschuw op mijn vorig leven terug, en kwamen mijne zonden mij
zoo vreesselijk voor, dat mijne ziel van God alleen bevrijding
smeekte van den last der schuld, die mij geheel ter neder drukte.
Mijn eenzaam leven was niets, hierbij vergeleken, ik dacht ev
zelfs niet aan, om bevrijding daarvan te smeeken. Ik zeg dit hier,
om mijnen lezers te bewijzen, dat zoo zij ooit een regt inzigt van
de waarheid verkrijgen, zij de bevrijding der zonde een veel
grooter zegen zullen bevinden, dan de bevrijding van ellenden.
Doch ik keer terug tot mijn journaal.

Mijn toestand, ofschoon nog altijd mijne levenswijze ramp-
zalig was, begon mij thans dragelijker te worden; en mijne ge-
14
dachten werden door het bestendig lezen der H. Schrift en aan-
houdend gebed, tot zaken van hoogeren aard geleid. Ik bezat
thans eene groote mate van vertroosting, die ik voorheen niet
kende. Bovendien trachtte ik, toen mijne gezondheid en krach-
ten terugkeerden, mij allerlei noodwendigheden te verschaffen,
en zoo geregeld te leven als ik kon. Van den 4 tot 14 Julij \vas
ik hoofdzakelijk aan het doen van korte wandelingen, met mijn
geweer in de hand, geëvenredigd naar mijn zwakken toestand.
Het geneesmiddel, dat ik gebruikt had, was nieuw, en nimmer
misschien te voren had het iemand van de koorts verlost, ook
zou ik het niet gaarne iemand aanbevelen, want schoon het mij
van de koorts bevrijdde, bleef ik nog lang zwak, en had dikwijls
zenuwachtige trekkingen in mijne leden gedurende eene poos.
Ik leerde hierbij tevens, dat niets mij nadeeliger was dan in het
regenachtig saizoen uit te gaan, vooral bij die regens, die met
zware stormen gepaard gingen; als er regen iu het drooge jaar-
getij viel, was er altijd zware storm bij.
Ik was nu meer dan tien maanden op dit ongelukkig eiland
geweest; alle vooruitzigt op bevrijding uit mijn toestand scheen
geheel verdwenen; en ik geloofde vast, dat nimmer dit land vroe-
ger door eens menschen voet betreden was geworden. Mijne wo-
ning was thans geheel naar mijn zin in orde, en ik verlangde
zeer het eiland geheel en al te doorzoeken, en te zien wat het
opleverde, buiten hetgeen ik reeds kende.
Den 15 Julij begon ik mijne ontdekkingsreis. Ik ging eerst
langs de kreek, waarin ik, gelijk ik gezegd heb, mijne vlotten
aan wal had gebragt. Na omtrent een half uur gegaan te zijn,
vond ik dat het getij niet hooger liep, en dat het slechts een
beekje van loopend water, zeer frisch en goed, was; doch daar
het thans het drooge saizoen was, was er hier en daar naauwe-
lijks water in, althans niet genoeg om het te doen vloeijen. Aan
de banken van deze beek vond ik verscheidene zeer fraaije,
effene vlakten en met gras bedekt, en waar de grond opliep, en
die door het water waarschijnlijk nimmer overstroomd werd,
vond ik veel tabak, die tot een zwaren, sterken stengel opschoot.
Ook verscheidene andere heesters die ik niet kende, en mis-
schien zeer goede eigenschappen hadden, doch dit was mij on-
bekend. Ik zocht naar de cassave, waarvan de Indianen overal
hun brood bereiden, maar vond deze niet. Ik zag groote aloë's,
doch die waren mij toen onbekend; ook veel suikerriet, doch
wild, bij gebrek aan kweeking. Ik stelde mij hiermede voor
's hands tevreden, en keerde terug, peinzende over de middelen,
om de deugd of het schadelijke van vruchten of planten, die ik
vinden mogt, te ontdekken; maar kon hierop niets vinden, want
ik had in Brazilië hierop zoo weinig acht geslagen, dat ik wei-
nig kennis van de planten had, althans geene die mij thans te
stade kwam.
Den volgenden dag, den 16den, ging ik denzelfden weg, doch
iets verder dan den vorigen dag. Ik vond dat de beek en de wei-
den hier eindigden, en het land boschachtiger werd dan vroeger.
Hier vond ik verschillende vruchten, in het bijzonder meloenen,
in menigte op den grond liggen, en druiven aan de takken. De
wijngaarden hadden zich over de takken geslingerd en de tros-
sen waren thans in volle rijpheid. Dit was eene aangename ont-
dekking, die mij zeer verheugde, doch de ondervinding had mij
geleerd er matig van te eten, want ik herinnerde mij, dat ik tij-
dens mijn verblijf in Barbarije, er vele Engelsche slaven had
zien sterven aan buikloop en koortsen, door te veel druiven te
eten. Ik bedacht echter een uitmuntend gebruik van deze drui-
ven, namelijk ze te droogen, en als rozijnen te gebruiken, welke
ik meende, gelijk ook inderdaad het geval was, dat even heil-
zaam en aangenaam zouden zijn, als er geene druiven waren.
Ik bragt den geheelen avond daar door, en ging niet naar
mijne woning terug om te slapen, en dit was, mag ik zeggen, de
eerste maal dat ik buiten 's huis sliep. Ik ging des avonds weder
als de eerste maal op een boom, waar ik zeer goed sliep, en den
volgenden morgen ging ik weder op ontdekking uit, en legde
bijkans vier (Eng.) mijlen af, gelijk ik naar de lengte van het
dal rekenen mag. Ik hield regt noordwaarts aan, met cene reeks
van heuvelen ten zuiden en noorden van mij.
14*
Aan het einde van dezen togt kwam ik aan eene opene vlakte,
waar het land naar het westen scheen af te dalen; terwijl een
beekje van zoet water, dat uit de zijde van een heuvel naast mij
ontsproot, den anderen weg, dat is vlak oostwaarts liep, en het
land scheen zoo frisch, zoo bloeijend, zoo groen, daar alles in het
lentegroen stond, dat het naar een beplanten lusttuin geleek.
Ik daalde een weinig naar de zijde van die bekoorlijke vallei
af, en overzag het met een heimelijk genoegen (schoon er ook
treurige denkbeelden bij mij opwelden) als ik bedacht, dat dit al-
les mijn eigendom was; dat ik buiten alle tegenspraak koning en
heer van dit geheele land was, en regt op deszelfs bezit had, en
zoo ik het slechts kon overbrengen, het even goed erfelijk zou
bezitten, als eenig edelman zijne heerlijkheid. Ik zag hier eene
menigte kokos-, oranje-, limoen- en citroenboomen, doch allen
wild, en althans tegenwoordig, weinig vrucht dragende. De groe-
ne limmetjes, die ik bijeenzamelde, waren echter niet alleen lek-
ker maar ook zeer gezond, en naderhand mengde ik hun sap met
water, waardoor het zeer gezond, koel en verfrisschend was. Ik
vond hier werk genoeg en besloot een voorraad aan te leggen van
druiven, zoo wel als van limmetjes en limoenen, om mij te voor-
zien voor het regenachtig jaargetij, hetwelk ik wist dat naderde.
Te dien tijd legde ik hier een grooten hoop druiven, en op eene
andere plaats een kleineren, en een grooten voorraad limmetjes op
eene derde, en trok met eenigen van elk naar huis, en besloot
met een mand of zak terug te keeren, om het overige naar huis
te brengen. Ik k\vam dus te huis, na drie dagen uit geweest te
zijn, maar voor dien tijd waren de druiven, die overrijp waren,
gebroken, en dus nergens goed voor; doch de limmetjes waren
zeer goed, hoewel er weinig waren.
Den volgenden dag den 19d°n, ging ik terug met twee zakken,
die ik gemaakt had, om mijn oogst te huis te halen; maar ik
stond geheel verbaasd, toen ik bij mijne druiven komende, die
geheel verstrooid, vertrapt, en ginds en herwaarts gesleept, en
grootendeels opgegeten vond. Ik besloot hieruit, dat daar ergens
wilde dieren waren, die dezen roof gepleegd hadden, schoon ik
niet wist welke.

109
Daar ik vond dat ik ze niet op hoopen leggen kon, en niet in
een zak wegdragen, daar ze hierbij vertrapt worden of aan stuk-
ken gaan zouden, sloeg ik een anderen weg in; want ik verza-
melde eene menigte druiven, en hing die aan de uiteinden der
takken, om ze in de zon te laten droogen; en van de limmetjes
en limoenen nam ik zoo veel mede als ik dragen kon.
Toen ik van deze reis te huis kwam, herdacht ik met veel ge-
noegen, de vruchtbaarheid van dit dal en deszelfs aangename
ligging, de veiligheid voor stormen aan die zijde van het water
en van het bosch; en ik begreep thans dat ik eene plek tot mijn
verblijf had uitgekozen, die verreweg de slechtste van het geheele
eiland was. Over het geheel begon ik aan eene verplaatsing van
mijne woning te denken, en naar eene plek te zoeken, even vei-
lig als waar ik thans was, zoo mogelijk in dat aangename, vrucht-
bare gedeelte des eilands.
Dit was langen tijd een geliefkoosd denkbeeld van mij, uit-
hoofde van de aangenaamheid dezer streek; maar toen ik het
nader overwoog, bedacht ik dat ik thans aan de zeekust was,
waar het althans mogelijk was, dat iets tot mijn voordeel zou
kunnen gebeuren, en hetzelfde onheil dat mij hierheen had ge-
bragt, eenige andere ongelukkigen daar zou kunnen brengen.
En schoon het naauwelijks mogelijk was dat het ooit zou gebeu-
ren, zou ik echter door mij tusschen de heuvels en boschaadjen
in het midden des eilands op te sluiten, mijne gevangenschap
verlengen, en eene zoodanige gebeurtenis niet alleen onwaar-
schijnlijk, maar zelfs onmogelijk maken. Ik begreep dus in geen
geval te moeten verhuizen. Om echter een middelweg te kiezen,
begreep ik hier eene soort van lusthuis aan te leggen, en dit te
omringen met eene dubbele heining, zoo sterk en hoog als ik die
maken kon, met palen versterkt en met takken en loof opgevuld.
Hier sliep ik veilig, soms twee of drie nachten achtereen, terwijl
ik er altoos met eene ladder overklom , zoodat ik thans begreep
mijne buitenplaats en mijn woonhuis aan de zeekust te hebben.
Dit werk hield mij tot in het begin van Augustus bezig.
Ik had pas mijne heining voltooid, toen het regensaizoen in-
viel, en mij in mijn eerste woning deed blijven, want schoon ik
ROBINSON CRUSOE.
elders ook eene tent van een zeil gemaakt, en dit zeer goed uitge-
spannen had, was ik hier toch niet door een heuvel voor de stor-
men beschut, en had geen kelder achter mij, waarin ik bij zware
slagregens de vlugt kon nemen.
Tegen het begin van Augustus had ik, gelijk ik zeide, mijn
lusthuis voltooid, en had het genoegen het te bewonen. Den 3
Augustus vond ik dat de druiven, die ik opgehangen had, vol-
komen gedroogd door de zon en zeer goede rozijnen geworden
waren. Ik begon ze dus af te nemen en te goeder ure, want
de regen zou ze anders spoedig bedorven en mij van het beste
deel van mijn wintervoorraad beroofd hebben; want ik had meer
dan tweehonderd trossen, die ik naauwelijks had afgenomen of
het begon te regenen, en van den 14 Augustus tot het midden
van October, had ik elken dag meer of minder regen; somtijds
zoo zwaar, dat ik verscheidene dagen mijn kelder niet verla-
ten kon.
In dien tijd werd ik verrast met de vermeerdering van mijn

huisgezin. Ik had veel spijt gehad van een mijner katten, die
weggeloopen, en hier of daar naar ik dacht gestorven zou zijn;
maar op zekeren dag kwam zij met drie jongen te huis. Dit be-
vreemdde mij te meer omdat, hoewel ik een wilde kat geschoten
had, deze eene geheel andere soort dan onze Europesche katten
was; de jonge katjes waren echter in alles aan onze huiskatten
gelijk. Van deze drie katten kwam echter naderhand zulk eene
talrijke nakomelingschap, dat deze eene ware plaag voor mij
werd, en ik genoodzaakt was ze dood te schieten, en zoo ver mo-
gelijk van huis te jagen.
Van den 14 tot den 26 Augustus regende het onophoudelijk,
zoodat ik niet kon uitgaan; want ik was thans zeer bezorgd niet
nat te worden. Terwijl ik aldus opgesloten was, werd mijn voed-
sel schraal; doch tweemaal waagde ik het buiten te gaan, en den
eersten dag doodde ik eene geit, en den tweeden (den 26) vond
ik een zeer groote schildpad, dat voor mij eene ware lekkernij
was. Mijne maaltijden waren thans de volgende. Ik at een tros
rozijnen voor mijn ontbijt, een stuk gebraden geiten- of schild-
padvleesch (want ik had ongelukkig geen vaatwerk om in te ko-
ken of te stoven) voor mijn middagmaal, en twee of drie schild-
padeijeren maakten mijn avondmaal uit.
In dien tijd werkte ik alle dagen twee of drie uren aan het ver-
wijden van mijn kelder, en delfde die langzamerhand van eene
zijde uit, tot ik aan de buitenzijde van den heuvel kwam, en daar
een uitgang maakte, die buiten mijn heining of muur uitkwam,
en waardoor ik in en uit kon gaan. Doch zoo geheel open te leg-
gen beviel mij maar half, want terwijl ik te voren gezorgd had,
geheel afgesloten te zijn, lag ik thans eenigzins open, hoewel ik
geen levend wezen gezien had, waarvoor ik behoefde te vree-
zen, want het grootste dier dat ik op het eiland had bespeurd
was eene geit. •
Den 30 September. Het was thans de ongelukkige verjaar-
dag van mijne aankomst. Ik telde de kerven op mijn staak, en
vond dat ik driehonderd vijfenzestig dagen aan land was geweest.
Ik beschouwde dezen dag als een feestdag, en bragt dien door in
godsdienstige overdenkingen. Ik wierp mij met de opregtste ne-
derigheid neder, beleed mijne zonden aan God, en erkende de
regtvaardigheid zijner oordeelen jegens mij, en smeekte hem om
genade door Jezus Christus; en na den geheelen dag tot na den
ondergang der zon gevast te hebben, at ik eene beschuit en een
tros rozijnen, ging naar bed en besloot den dag, gelijk ik dien
begonnen had, met het gebed. Ik had al dien tijd geen zondag
gehouden, want daar ik in den beginne geenszins godsdienstig
gestemd was, had ik vergeten den zevenden dag door eene lan-
gere kerf op te teekenen, zoo dat ik niet wist welke dag het was.
Nu ik echter vond, dat ik daar een jaar geweest was, verdeelde
ik dit in weken en rekende elken zevenden dag voor een zondag;
schoon ik bij het einde mijner rekening vond, dat ik een paar
dagen verloren had.
Kort daarop begon de inkt 'mij te ontbreken, en ik gebruikte
die dus meer spaarzaam en alleen om het merkwaardigste wat mij
gebeurde op te teekenen, zonder een journaal te blijven houden.
Ik leerde thans den tijd van het natte en drooge saizoen ken-
nen, en trachtte mij voor derzelver komst van de vereischte nood-
wendigheden te voorzien. De ondervinding, die ik verkreeg,
kwam mij echter soms duur te staan, vooral bij de navolgende
gelegenheid, die de treurigste ondervinding was die ik opdeed.
Ik heb reeds gezegd, dat ik de weinige airen graan en rijst,
die zoo verrassend, en naar ik eerst dacht, uit zichzelven opge-
schoten waren, had bewaard, en ik geloof dat er ongeveer der-
tig rijst- en twintig graanhalmen waren, en nu achtte ik het, na
het regenachtig jaargetij, de geschikte tijd dit te zaaijen. Ik spitte
dus eene plek grond om, zoo goed ik kon, met mijne houten spa-
de, en deelde die in twee deelen af om mijn graan te zaaijen;
maar terwijl ik dit deed bedacht ik toevallig, dat ik beter zou doen
het niet alles te gelijk te zaaijen, omdat ik niet wist of het de
geschikte tijd er toe was; dus zaaide ik ongeveer twee derde ge-
deelten, en hield van ieder eene hand vol over. Het bleek na-
derhand, dat het zeer gelukkig was dat ik dit gedaan had, want
van al wat ik gezaaid had, schoot thans niets op, zoo lang de thans
volgende drooge maanden duurden; doch toen het natte jaarge-
tijde weder gekomen was, schoot het op, alsof het pas gezaaid
113
was geworden. Toen ik vond dat mijn eerste zaaisel niet op-
schoot, schreef ik dit natuurlijk aan de droogte toe, en zocht
eene vochtiger plek grond om het te beproeven; en spitte eene

plek om nabij mijn nieuw lustverblijf. Hier zaaide ik het overige
van mijn zaad in Februarij, kort voor de herfstevening, en daar
dit de regenachtige maanden Maart en April had, om het te be-
wateren, schoot het welig op en leverde een goeden oogst, doch
daar ik niet alles had durven zaaijen wat ik had, was dit toch
nog slechts weinig. Deze proefneming had mij thans echter ge-
leerd hoe te handelen; ik wist thans wanneer ik zaaijen moest,
en dat ik jaarlijks tweemaal in plaats van eens zou kunnen
oogsten.
Terwijl dit koorn groeide deed ik eene kleine ontdekking, die
mij naderhand van nut was. Zoodra de regens over waren en
het weder bestendig begon te worden, hetgeen tegen November
15
was, ging ik landwaarts in, mijn buitenplaats een bezoek geven,
en vond, ofschoon ik er in verscheidene maanden niet geweest
was, alles juist zoo als ik het verlaten had. De dubbele heining
was niet alleen stevig en gaaf, maar de staken, die ik van eenige
boomen daar in den omtrek afgesneden had, waren allen met
lange takken uitgeschoten, even als de wilgen, het eerste jaar
nadat zij geknot zijn. Ik kon niet zeggen welke boom het was,
waarvan deze staken gekapt waren; maar het was mij zeer aan-
genaam ze zoo te zien uitwassen. Ik leidde ze en gaf ze eene zoo
gelijke rigting in het groeijen als mogelijk was, en het is naau-
welijks te gelooven hoe schoon zij in driejaren tijds opgroeiden,
zoodat, ofschoon de heining een cirkel van ongeveer vijfentwin-
tig ellen in doorsnede maakte, deze boomen zoo veel schaduw
gaven, dat ik er in het drooge jaargetij volkomen door beschut
werd.
Dit deed mij besluiten nog eenige staken te kappen, en van
deze in een halven cirkel een heining te maken rondom mijn oud
verblijf, gelijk ik deed, en ik plaatste de takken in eene dubbele
rij op ongeveer acht ellen afstands van mijn eerste heining; zij
groeiden welig op, en waren eerst eene fraaije beschutting en na-
derhand zelfs eene verdediging voor mijne woning, gelijk ik later
verhalen zal.
Ik vond thans dat de jaargetijden hier niet, als in Europa, in
zomer en winter, maar in het regenachtige en drooge jaargetij
verdeeld moesten worden; als volgt: van half Februarij tot half
April regen; daar de zon alsdan in of bij de evennachtslijn was;
van half April tot half Augustus droogte, zijnde de zon dan be-
noorden de linie; van half Augustus tot half October regen;
keerende de zon alsdan terug, en van half October tot half Fe-
bruarij regen, zijnde de zon dan bezuiden de linie.
Het regensaizoen duurde wat langer of korter naar gelang van
den wind, doch over het algemeen was het gelijk ik hierboven
gemeld heb. Nadat de ondervinding mij geleerd had hoe schade-
lijk het was mij aan den regen bloot te stellen, zorgde ik mij voor-
af van levensmiddelen te voorzien, ten einde niet te behoeven
uit te gaan, en ik bleef zoo veel mogelijk binnen in de regen-
maanden. Ik had alsdan veel en gepast werk; want ik had dan
de beste gelegenheid mij dingen aan te schaffen, die niet dan
door handenarbeid en aanhoudende vlijt konden gelukken; ik
beproefde bij voorbeeld dikwijls eene mand te vlechten; maar al
de takken, die ik hiertoe vinden kon, waren zoo broos, dat zij
mij niet dienen konden. Thans was het mij een groot voordeel,
dat ik als een jongen dikwijls bij een mandemaker, die digt bij
mijn vader woonde, had staan te zien naar zijn werk, en gelijk
jongens zijn, had ik dan dikwijls gedienstig geweest om den man
te helpen; en hierdoor Mist ik zooveel van het mandemaken, dat
mij slechts de grondstoffen ontbraken. Toen ik nu bedacht dat
de takken van de boomen, waarvan ik mijne staken, die uitge-
schoten waren, had gekapt, misschien buigzaam waren, als het
wilgenrijs, besloot ik dit te beproeven. Den volgenden dag ging
ik dus naar mijne buitenplaats, en na eenig rijs afgesneden te
hebben, vond ik het zoo lenig als ik wenschen kon; dus ging ik
er den volgenden dag met eene bijl naar toe en kapte eerie groote
menigte. Deze zette ik binnen mijne heining overeind om te droo-
gen, en bragt ze toen ze goed waren in mijn kelder. In de eerst-
volgende regenmaanden hield ik mij nu bezig met een groote
menigte manden te vlechten, om aarde in weg te dragen, of om
het een en ander in te bewaren; en hoewel ik ze niet zeer fraai
maakte, waren zij mij echter bij uitstek van dienst, en ik zorgde
dus er altijd van voorzien te zijn, en toen zij oud werden, maakte
ik nieuwe; vooral sterke diepe manden, om mijn koorn in te be-
waren, in plaats van in zakken, als ik er meer van zou verkrijgen.
Na deze moeijelijkheid overwonnen te hebben, schoon ik er
een ontzettenden tijd aan besteedde, trachtte ik zoo mogelijk in
nog twee behoeften te voorzien. Ik had niets om vloeistoffen in
te bewaren, dan een paar vaatjes, die bijkans vol rum waren, en
eenige flesschen, sommigen gewone, anderen vierkante kelder-
flesschen. Ik had zelfs geen pot om iets in te koken, behalve een
grooten ketel, dien ik uit het schip gered had, maar die te zwaar
was voor het gebruik, dat ik er van maken wilde, namelijk om
vlecsch en soep in te koken. Het tweede, dat ik gaarne wenschte,
was eene tabakspijp; maar het was mij onmogelijk die te maken;
15*
eindelijk echter vond ik iets uit om die te vervangen. Den ge-
heelen zomer hield ik mij voorts bezig met dit mandenmaken en
met het planten van mijne tweede rij staken, toen eene andere
bezigheid mij meer tijd wegnam, dan ik dacht.
Ik heb reeds gezegd, dat ik zeer verlangde het geheele eiland
te zien, en dat ik langs de beek getrokken was en zoo verder tot
waar ik mijn buitenverblijf aanlegde; en vanwaar ik de zee had
kunnen zien, aan de andere zijde van het eiland. Ik besloot nu
aan dien kant dwars door te steken tot aan den zeekant; dus nam
ik mijn geweer, eene bijl en mijn hond mede, en een grooter
hoeveelheid kruid en kogels dan gewoonlijk, met een paar be-
schuiten en een tros rozijnen in mijn zak, en begon mijne reis.
Toen ik het dal doorkwam, waar mijn lusthuis stond, zag ik de
zee westwaarts, en daar het een zeer heldere dag was, ontdekte
ik duidelijk land, hetzij een eiland of vast land, dat zich van het
W. ten W. Z. W. tot op grooten afstand uitstrekte; naar mijne
gissing kon het niet verder dan vijftien of twintig mijlen verwij-
derd zijn.
Ik wist niet welk deel van de wereld dit anders zijn kon, dan
een gedeelte van Amerika, en naar mijne berekeningen moest het
nabij de Spaansche bezittingen zijn, en was welligt geheel be-
woond door wilden, waarbij, zoo ik daar geland was, ik in een
erger toestand zou geweest zijn dan in mijn tegenwoordigen,
waarin ik nu de beschikking der Voorzienigheid erkende; welke
ik thans begon te erkennen en te gclooven, dat alles ten beste
schikte. Hiermede stelde ik mij tevreden, en liet alle vruchte-
looze wenschen, dat ik daar wezen mogt, varen.
Bovendien besloot ik, dat als dit land de Spaansche kust was,
ik zeker den een of anderen tijd, eenig vaartuig her- of derwaarts
zou zien trekken; maar zoo niet, dan was het de woeste kust tus-
schen de Spaansche landen en Brazilië; waar de ergste wilden
nonen; want het zijn kannibalen of menscheneters, die alle men-
schen, welke hun in handen vallen, vermoorden en verslinden.
Onder deze gedachten wandelde ik langzaam verder. Ik vond,
dat deze zijde van het eiland veel bekoorlijker was dan die waar
mijne woning stond. De opene vlakten waren met bloemen en

/
gras bedekt, en vol fraai houtgewas. Ik zag eene menigte pape-
gaaijen en had er gaarne een willen vangen, om dien tam te ma-
ken en te leeren spreken. Na eenige moeite ving ik een jongen
papegaai, dien ik met een stokslag nedervelde. Toen hij weder
bijkwam, nam ik hem mede naar huis, maar het duurde eenige
jaren alvorens hij leerde spreken. Eindelijk echter leerde ik hem
mij zeer gemeenzaam bij mijn naam te noemen, en het gevolg
hiervan, schoon eene beuzeling, zal later den lezer genoegen
geven.
Deze reis was mij zeer aangenaam. In de lage gronden vond
ik hazen, althans ik hield ze daarvoor, en vossen; doch zij ver-
schilden veel van de soorten, die ik gezien had; ook kon ik niet
van mij verkrijgen er van te eten, schoon ik verscheidene schoot.
Doch dit behoefde ook niet; want ik had geen gebrek aan zeer
goed voedsel. Geiten, duiven en schildpadden, leverden met
mijne rozijnen mij een maaltijd, dien ik in Engeland niet beter
had kunnen verlangen, behalve wat het gezelschap betreft. En
schoon mijn lot ongelukkig genoeg was, had ik groote reden tot
dankbaarheid, dat mijn voedsel zoo overvloedig was.
Ik kwam op deze reis nimmer meer dan twee mijlen per dag
in eene regte lijn vooruit; maar ik deed zoo vele uitstapjes ter
zijde af, om iets te ontdekken, dat ik doodmoede was toen ik de
plaats bereikte, waar ik den nacht wilde doorbrengen, en dan
ging ik of in een boom zitten, of ik omringde mij met eene rij
van staken, die ik op den grond of van den eenen boom tot den
anderen plaatste, zoodat geen wild dier mij kon bereiken, zonder
mij wakker te maken.
Toen ik aan de zeekust kwam, werd ik gewaar, dat het lot mij
op de ongunstigste zijde van het eiland geworpen had; want hier
was het strand met eene menigte schildpadden bedekt, terwijl ik
aan de andere zijde er slechts drie in anderhalf jaar gevonden
had. Ook was hier eene onnoembare menigte vogels van allerlei
aard, van welke ik sommigen vroeger en sommigen nimmer ge-
zien had, en waarvan vele zeer goed om te eten waren. maar
van welke ik alleen de pinguins kende. Ik had er zoo veel kun-
nen schieten als ik wilde, maar ik was zeer zuinig met mijn kruid
en lood, en derhalve wenschte ik liever eene geit te schieten daar
meer aan te eten was. Schoon hier meer geiten waren dan aan
mijne zijde van het eiland, kon ik haar echter moeijelijker gena-
ken, omdat het land zoo vlak en eflen was, en zij mij veel spoe-
diger zagen dan als ik op de heuvels was.
Hoezeer nu dete kant van het land veel aangenamer dan de
mijne was, had ik toch niet den minsten lust daarheen te verhui-
zen; want ik was thans in mijne woning te huis, en het scheen
mij toe alsof ik thans op reis was en van mijn huis af. Ik trok
echter langs de zeekust, naar gissing twaalf (Eng.) mijlen, en
zette daar een grooten staak op het strand tot eene baak; waar-
na ik besloot naar huis te keeren, en de volgende maal een togt
te doen, oostwaarts van mijn woning, en zoo het eiland rond,
tot ik weder op deze plaats kwam waar ik den staak gezet
had.
Ik sloeg een anderen weg in om huiswaarts te keeren, denken-
de dat ik gemakkelijk het geheele eiland zou kunnen overzien,
en mijn weg niet missen; maar hierin vergiste ik mij, want toen
ik een half uur afgelegd had, bevond ik mij in een diep dal, dat
door heuvels met geboomte bezet, omringd was, zoodat ik mijn
weg alleen houden kon door mij naar de zon te rigten, en dit
was nog moeijelijk, tenzij ik den juisten stand der zon op dat uur
van den dag kende. Tot mijn ongeluk werd het weder bovendien
mistig, gedurende de drie of vier dagen die ik in dit dal door-
bragt, en daar ik de zon niet zien kon, bragt ik dezelve zeer on-
genaam door, en was eindelijk verpligt naar het strand terug te
keeren, mijne baak op te zoeken, en langs denzelfden weg dien
ik gegaan had, terug te keeren. Ik deed dit met kleine dagrei-
zen, daar het zeer heet was, en mijn geweer, ammunitie, bijl en
andere dingen een zware last waren.
Op deze reis verraste mijn hond eene jonge geit; ik schoot
toe, en het gelukte mij het dier nog levend te redden. Ik wilde
het gaarne naar huis brengen, want ik had lang gewenscht een
paar geiten op te kweeken en zoo mogelijk eene kudde te beko-
men, om mij tot voedsel te dienen als al mijn kruid en lood op
was. Ik maakte een halsband voor het beestje, en met een touw,
dat ik altijd bij mij droeg, voerde ik het, schoon niet zonder
moeite mede, tot aan mijn buitenverblijf, waar ik het in de hei-
ning achterliet, want ik verlangde zeer naar mijn huis , waarvan
ik thans eene maand afwezig was geweest.
Ik kan niet zeggen met welk genoegen ik dit weder bereikte
en in mijne hangmat liggen ging. Deze kleine zwerftogt, zonder
eenig vast verblijf, was mij zoo onaangenaam geweest, dat mijn
huis, zoo als ik het noemde, mij daarbij vergeleken, eene vol-
maakte woning toescheen. Ik had zoo veel genoegen daar, dat
ik besloot er nimmer weder zulk een tijd, zoo lang ik op het
eiland was, mij van te verwijderen.
Ik bragt eene week door met van mijne vermoeijenissen uit te
rusten, en besteedde gedurende dezelve mijn tijd aan het gewig-
tig werk om een kooi voor mijne papegaai te maken, die nu meer
tam en reeds zeer aan mij gewoon werd. Daarna begon ik aan
het geitje te denken, dat ik in mijne kleine heining had achter-

gelaten; ik besloot het te huis te halen of eenig voedsel te bren-
gen; ik ging er dus heen en vond het waar ik het gelaten had.
Het kon er ook moeijelijk uit, want het was schier dood van hon-
ger. Ik sneed eenige takjes en heesters af en wierp haar die toe,
en nadat zij gegeten had, wilde ik haar met een touw wegleiden;
maar de honger had haar zoo tam gemaakt, dat zij mij volgde
als een hond; en daar ik het altijd voederde, werd het zoo mak en
vrolijk en aan mij gehecht, dat het ook tot mijne huisdieren be-
hoorde, en mij naderhand nimmer verhet.
De regentijd van de herfstevening was thans gekomen, en ik
bragt den 30 September, den tweeden verjaardag dat ik hier aan
land kwam, op dezelfde wijze als den eersten door. Ik was hier nu
twee jaren geweest, en had geen meer vooruitzigt van bevrijd te
worden dan den eersten dag toen ik hier kwam. Den geheelen
dag bragt ik door in dankzeggingen over de vele genadebewij-
zen, mij in mijn eenzamen toestand te beurt gevallen. Ik dankte
God dat Hij mij ontdekt had, dat ik zelfs in dezen toestand geluk-
kiger kon zijn dan in het midden der maatschappij en van al de
genoegens der wereld, en mij het gebrek aan menschelijken om-
gang vergoedde door zijne tegenwoordigheid, en de uitstorting
zijner genade op mijne ziel, mij steunende, troostende en be-
moedigende door op zijne Voorzienigheid hier, en op zijn eeu-
wig bijzijn hier namaals te hopen.
Ik begon thans levendig te gevoelen hoe veel gelukkiger het
leven was, dat ik thans leidde, met al de ongemakken daaraan
verknocht, dan het slechte en ruwe gedrag, dat ik tot hiertoe
geleid had. Mijne begeerten, genoegens en wenschen veran-
derden geheel bij hetgeen zij te voren geweest waren.
Vroeger, als ik uitging om te jagen of het land te onderzoeken,
kon mijn jammer over mijn toestand eensklaps losbarsten, en
mijn hart bezweek schier als ik dacht aan de bosschen, bergen
en woestijnen, waarin ik mij bevond, en hoe ik door den Oeeaan
voor altijd in eene onbewoonde wildernis was geketend. Dan
barstte ik soms in tranen uit als een kind, en wrong mij de han-
den. Somtijds te midden van mijn werk ging ik zitten, en staarde
zuchtend een paar uren op den grond. Dit was het ergste, want
121
als ik mijne borst in tranen en jammerklagten kon lucht geven,
verminderde mijne neerslagtigheid van lieverlede.
Thans echter begon ik mij met andere denkbeelden bezig te
houden. Ik las dagelijks het Woord van God, en paste al de ver-
troostingen daarin op mijn toestand toe. Op zekeren morgen
toen ik zoo neerslagtig was, opende ik den bijbel bij deze woor-
den: »Ik zal u nimmer verlaten!"

Dadelijk viel het mij in, dat deze woorden voor mij geschre-
ven waren; waarom anders zou ik ze juist aangetroffen hebben,
toen ik treurde over mijn toestand, als van God en menschen
16
verlaten. Welaan, zeideik, zoo God mij niet verlaat, wat scheelt
het of de geheele wereld mij verlaat. Zoo ik aan den anderen
kant de geheele wereld had, en Gods gunst en zegen verloor,
zou het verlies oneindig grooter zijn.
Van dit oogenblik af begreep ik, dat ik in mijn eenzamen,
verlaten toestand gelukkiger kon zijn, dan ik waarschijnlijk in
eenigen anderen staat in de wereld ooit zou geweest zijn; en deze
gedachte deed mij op het punt staan van God te danken, dat Hij
mij op dit eiland gevoerd had. Er was echter iets in mij, dat zich
hiertegen verzette, en mij de woorden belette uit te spreken.
Hoe kunt gij zulk een huichelaar zijn, zeide ik tot mij zelven,
dat gij God dankt voor een toestand, waarmede gij wel moogt
trachten tevreden te zijn, maar waarbij gij gaarne zoudt willen
bidden, dat God u er uit bevrijdde? — Schoon ik dus God niet
dankte, dat ik mij hier bevond, dankte ik hem toch opregt, dat
Hij door mijne tegenspoeden mij mijn vorig leven had doen in-
zien en tot berouw over hetzelve gebragt. Nimmer vatte ik den
Bijbel op, of ik dankte God, dat Hij mijn vriend in Engeland
dien zonder mijn orders onder mijne goederen had doen pak-
ken, en mij dien naderhand uit het wrak laten redden.
In deze gemoedsgesteldheid trad ik het derde jaar in, en
hoewel ik den lezer niet met zulk een uitvoerig verslag van mijn
arbeid als in het eerste jaar lastig gevallen heb, kan ik over het
algemeen aanmerken, dat ik zelden ledig was, daar ik regel-
matig mijn tijd verdeelde. Eerstelijk bad ik God en las eenigen
tijd in den Bijbel, een gezetten tijd drie malen daags; vervolgens
ging ik met mijn geweer uit om voedsel te zoeken, hetwelk mij
gewoonlijk drie uren elken morgen bezig hield, als het niet re-
gende. Eindelijk het afhalen en braden van hetgeen ik gescho-
ten of gevangen had, waarmede een groot deel van den dag
verliep. Ook moet men bedenken, dat het op het midden van
den dag te warm was om uit te gaan, zoodat ik slechts tegen vier
ure na den middag kon werken; somtijds ook werkte ik des mor-
gens, en ging tegen den avond met mijn geweer uit.
Bij deze korte werkuren moet men voegen de groote moeije-
lijkheid van mijn werk, en de vele uren die ieder ding, dat ik
maakte, mij kostte, uit gebrek aan werktuigen, aan hulp en aan
bekwaamheid. Ik was bij voorbeeld tweeënveertig dagen bezig
met eene plank te maken tot eene lange tafel, die ik noodig had,
terwijl twee timmerlieden met eene zaag uit denzelfden boom
zes planken in een halven dag zouden vervaardigd hebben.
Ik moest in de eerste plaats een grooten boom vellen, omdat
ik eene breede plank wilde hebbeu. Hiermede bragt ik drie da-
gen door en nog twee dagen met het afkappen van de takken.
Ik-hakte toen met ontzettende moeite zoo veel van den stam af
tot hij bewogen kon worden; toen keerde ik hem op zijde, en
maakte een kant, van het begin tot het einde, zoo vlak en effen
als eene plank, en keerde toen hem om, en bewerkte de andere
zijde even zoo, tot ik een plank van drie duim dik had, die aan
beide zijden vlak was. Men oordeele welk een arbeid dit was;
maar geduld en vlijt hielpen mij dit en vele andere dingen ver-
rigten. Ik voer dit aan ten bewijze, waarom een zoo gering
werk mij zoo veel tijd kostte. Hetgeen met hulp van anderen
en geschikte werktuigen eene kleinigheid was, werd voor een
mensch alleen een allerzwaarste en langzaamste arbeid. Des-
niettemin deden vlijt en volharding mij vele, ja alle zaken tot
stand brengen, die ik in mijne omstandigheden behoefde.
Ik was nu in November en Deeember, en wachtte den oogst
van mijne rijst en graan. De grond, dien ik er voor omgespit had
was niet groot, omdat ik, gelijk ik zeide, slechts weinig had.
Het graan stond echter zeer goed, toen ik plotseling weder in ge-
vaar kwam alles te verliezen, door verschillende vijanden, die
ik moeijelijk kon afweren, als eerstelijk de geiten, en de bees-
ten, die ik hazen noemde, kregen smaak in de graanhalmen, en
aten het op zoodra het uitschoot, zoodat het geen airen kon
schieten.
Ik zag geen middel hiertegen, dan om eene heining om mijn
akker te maken, hetgeen mij zwaren arbeid kostte, vooral omdat
het spoed eischte. Daar de omtrek echter klein was, had ik er
in drie weken eene heining om, en over dag schoot ik sommige
beesten, en bij nacht liet ik mijn hond de wacht houden, dien
ik aan een paal bij den ingang vast bond, waar hij den geheelen
16 *
nacht door blafte; dus ruimden de vijanden spoedig het veld, en
het graan begon welig op te schieten.
Maar hadden de beesten mijn graan vernield toen het opschoot,
de vogels zouden mij waarschijnlijk alles ontrooven nu het airen
schoot. Toen ik er langs ging om te zien hoe het stond, zag ik
eene menigte vogels van allerlei soort er nabij, die slechts sche-
nen te wachten tot ik zou vertrokken zijn. Dadelijk schoot ik
onder hen, (want ik had altijd mijn geweer bij mij) maar ter-
stond daarop verhief zich eene wolk van vogels uit het graan,
die ik nog niet gezien had.
Dat was mij eene groote teleurstelling; ik voorzag, dat zij in
weinige dagen mij van alles zouden berooven, dat ik eindelijk
verhongeren en geen enkelen graankorrel ooit oogsten zou. Wat
ik doen zou, wist ik niet. Ik besloot echter zoo mogelijk mijn
koorn te bewaren, al zou ik er nacht en dag de wacht bij hou-
den. In de eerste plaats ging ik zien welke schade zij alreeds
aangerigt hadden, en vond, dat hoewel zij reeds veel gegeten
hadden, de schade nog niet zoo groot was, en het overige nog
een goeden oogst zou geven als het behouden kon worden.
Toen ik mijn geweer laadde, zag ik de dieven overal rondom
mij op de boomen zitten, alsof zij wachtten tot ik vertrokken
zou zijn; ik deed alsof ik heen ging, en naauwelijks was ik uit
hun gezigt of zij vielen weder in het graan. Ik was zoo verbit-
terd, dat ik niet wachten kon tot er nog meer waren, maar schoot
weder en doodde er drie van. Dit was hetgeen ik wenschte, en
ik behandelde ze gelijk men de dieven in Engeland doet, na-
melijk, ik hing ze op, ten voorbeeld voor anderen. Het is bij-
kans niet te begrijpen welk eene uitwerking dit had; want niet
alleen streken de vogels niet meer in het koorn, maar kort daar-
op verlieten zij dat geheele gedeelte van het eiland, en ik zag
geen vogel meer, zoo lang mijne vogelverschrikkers daar hingen.
Ik was hierover verrukt, gelijk men wel denken kan, en in het
laatst van Deeember haalde ik mijn oogst binnen.
Ik had geen sikkel om het te snijden en moest dit dus met een
groot mes doen, hetgeen echter gemakkelijk was, daar de oogst
niet groot was. Ik sneed alleen de airen af, en bragt die in cenc

groote mand naar huis, waar ik met mijn handen er het graan
uitwreef. Toen dit afgeloopen was, vond ik, dat ik van mijn zaad
bijkans twee schepels rijst en twee en een half schepel graan ge-
oogst had, dat wil zeggen naar gissing, want ik had geen maat.
Dit was mij eene groote aanmoediging en ik hoopte, dat God
mij met der tijd brood zou beschikken. Hier deden zich echter
weder zwarigheden op; want ik wist niet hoe ik mijn koorn zou
malen, om er meel van te maken, noch hoe ik, als het tot meel
was, er brood van zou maken, en al wist ik dit, hoe ik het bak-
ken zou. Deze zwarigheden, gevoegd bij mijn verlangen naar
eene groote hoeveelheid zaaikoorn, deden mij besluiten al het
koorn voor het volgende saizoen te bewaren, en middelerwijl
mijn gedachten en mijn tijd te besteden, om mij van meel en
brood te voorzien.
Ik mag letterlijk zeggen, dat ik thans voor mijn brood werkte.
Het is zonderling en ik geloof dat er weinig menschen over na-
gedacht hebben, hoe veel kleine zaken er noodig zijn tot het
voortbrengen van die eene enkele zaak, het brood. Ik, die in
een blooten natuurstaat mij bevond, ondervond dit tot mijn da-
gelijksch verdriet, en gevoelde dit ieder uur, van het oogenblik
af, dat ik zoo onverwachts met zaaikoorn verrast werd. Eerste-
lijk had ik geen ploeg om den grond te beploegen, noch eene
spade of schop om dien om te spitten. Dit overwon ik door eene
houten spade te maken; maar schoon hare vervaardiging mij
vele dagen kostte, was zij niet alleen veel spoediger versleten dan
eene ijzeren, maar het werken er mede ook veel zwaarder en
slechter. Ik deed het er echter mede, zoo goed als ik kon. Toen
het koorn gezaaid was, had ik geen eg om het land te eggen,
maar moest een zwaren boomtak achter mij aan slepen, om hier-
mede de kluiten te breken. Terwijl het rijpte ontdekte ik weder
hoeveel werk ik had om het af te sluiten, te bewaren, te oogsten,
naar huis te brengen, te dorschen, van het kaf te scheiden en te
bewaren. Vervolgens ontbrak mij een molen om het te malen,
een zeef om het te builen, gest en zout om er brood van te ma-
ken, en een oven om het in te bakken; en echter wist ik al deze
dingen te maken of te doen vervangen, gelijk men in het vervolg
zien zal, en het graan werd eene onschatbare aanwinst voor mij.
Al mijn werk ging hierdoor langzaam en moeijelijk, maar dit was
niet te verhelpen; en ook had ik er tijd genoeg voor; omdat ik
er dagelijks vaste uren toe bestemd had. Daar ik besloten had
niets van mijn koorn tot brood te gebruiken, voor ik er meer van
zou hebben, had ik zes maanden voor mij om mij de gereedschap-
pen aan te schaffen, die noodig waren om brood van het koorn
te bereiden.
Maar eerst moest ik meer land toebereiden, want ik had nu
zaad genoeg voor meer dan een morgen lands. Vooraf had ik
ten minste eene week werk om mij eene spade te maken, die nog
slecht en zwaar genoeg was, en mij den arbeid verdubbelde. Ik
deed het echter er mede, en zaaide mijn zaad op twee groote
vlakke stukken gronds, zoo digt bij mijn huis als ik die vinden
kon. Ik maakte er eene goede heining om, van stekken gelijk ik
er te voren om gezet had, en die ik wist dat goed groeiden, zoo-
dat ik rekenen kon binnen het jaar eene goede heining te heb-
ben, die slechts weinig herstelling zou behoeven. Hoezeer dit
werk niet zwaar was, gingen er echter drie maanden mede heen,
omdat het meerendeels in het regensaizoen was, waarin ik weinig
kon uitgaan. Binnen 's huis vond ik, als het regende en ik niet
kon uitgaan, altijd bezigheid genoeg, en onder het werk ver-
maakte ik mij met tot mijn papegaai te praten on hem te lee-
ren spreken. Spoedig leerde ik hem zijn eigen naam uitspreken:
Koo, hetwelk het eerste woord was, dat op het eiland door een
anderen mond dan den mijnen uitgesproken werd. Dit was dus
geen arbeid, maar eene uitspanning voor mij, gedurende het
zware werk dat ik voor mij had.
127

Ik had namelijk lang gepeinsd hoe ik op de eene of andere wijze
aarden potten zou kunnen maken, die ik hoog noodig had. De
hitte van het klimaat echter deed mij denken, dat als ik slechts
goede klei vond, ik wel eene pot daarvan zou kunnen vormen, die
in de zon gedroogd, hard en sterk genoeg zou zijn om gehanteerd
te worden endrooge goederen in te bewaren. Ik had die noodig
voor koorn, vleesch, enz. Ik besloot dus potten te maken, zoo
groot als ik kon, en alleen geschikt om iets in te bewaren.
De lezer zou mij beklagen of liever uitlagchen, als ik hem ver-
haalde, welke zonderlinge middelen ik bedacht om hierin te sla-
gen; welke leelijke en wanvormige dingen uit mijne handen
kwamen, en hoe dikwijls mijne potten invielen, omdat de klei
niet sterk genoeg was om haar eigen gewigt te dragen; hoe ve-
len er barstten door de zware zonnehitte, waaraan ik ze te haastig
blootstelde; en hoe velen aan stukken vielen, als ik ze wilde op-
tillen, zoo wel voor als nadat zij gedroogd waren; en om kort te
gaan, hoe, nadat ik met veel moeite klei gevonden, uitgedolven,
naar huis gebragt, aangemengd en bewerkt had, ik slechts twee
groote leelijke aarden dingen, die men geen potten noemen mogt,
na een arbeid van twee maanden, tot stand had gebragt.
Toen de zon deze twee echter zeer goed droog en hard had
gemaakt, tilde ik ze voorzigtig op, en plaatste ze in twee groote
manden, die ik daarvoor gevlochten had, ten einde zij niet zou-
den breken, en daar zij niet juist er in pasten, vulde ik de tus-
schenruimten aan met het stroo van mijne rijst en graan. Deze
twee potten, die altoos droog stonden, begreep ik dat mijn koorn
en misschien mijn meel zouden kunnen bevatten.
Hoe weinig het vervaardigen van groote potten mij nu gelukt
was, slaagde ik echter beter met het maken van kleine ronde
potten, schotels en dergelijke, die door de zonnewarmte zeer
hard droogden. Dit alles voldeed echter niet aan mijn wensch,
van eene aarden pot te hebben om vloeistoffen in te bewaren, en
die het vuur verdragen kon, hetgeen bij deze het geval niet was.
Toen ik eenigen tijd daarna een groot vuur aangemaakt had,
om mijn vleesch te braden, en het later wilde uitdooven, vond
ik in het vuur een stuk van een mijner gebroken potten, dat zoo
hard als een steen, en zoo rood als een tegel gebakken was. Dit
gezigt verraste mij en dadelijk begreep ik, dat de geheele pot
zoo goed hard worden zou op het vuur, als een stuk daarvan.
Ik dacht na hoe ik het best vuur zou aanleggen, om eenige potten
te bakken. Van een oven, gelijk de pottenbakkers gebruiken,
had ik geen begrip, evenmin van de wijze om die te verglazen,
maar ik plaatste drie groote kruiken, en twee of drie potten bo-
ven op elkander, en het brandhout er om heen, met een groo-
ten hoop asch er onder. Ik stookte het vuur steeds aan, totdat
ik zag dat de potten van binnen gloeijend waren, en dat zij geen
van allen barstten. Toen zij helder gloeiden, hield ik het vuur
op dezelfde hoogte, gedurende vijf of zes uren; toen ik zag dat
eene daarvan, ofschoon niet barstende, begon te smelten, of
vloeibaar te worden, want het zand, dat onder de klei zat begon
129
te smelten en zou tot glas geworden zijn, als ik voortgegaan had.
Ik liet dus het vuur langzamerhand uitgaan, tot de potten niet
meer gloeiden, en bleef er den geheelen nacht bij om het vuur
niet te snel te laten uitdooven. In den morgen had ik drie goe-
de, ik zal niet zeggen fraaije kruiken, en twee potten, zoo hard
als ik wenschen kon, en een daarvan was door het gesmolten
zand volkomen verglaasd.

Ik behoef niet te zeggen, dat ik na deze proefneming geen ge •
brek aan aardewerk meer had, maar ik moet bekennen, dat de
vorm er van soms vrij zonderling was, want ik maakte ze gelijk
kinderen soms voorwerpen van klei of stopverw maken.
Nimmer echter verheugde iemand zich over eene geringe zaak
meer dan ik, toen ik gewaar werd, dat ik een aarden pot gemaakt
had, die tegen het vuur bestand was; en ik had naauwelijks ge-
duld genoeg om te wachten tot zij koud waren geworden, om
een er van met wat water weder op het vuur te zetten, om er
17
eenig vleesch in te koken, hetgeen zeer goed ging, en ik ver-
kreeg eene zeer goede soep, schoon het mij aan meel en verschei-
dene andere dingen ontbrak, om die zoo goed te maken als ik
wenschte.
Thans was mijne eerste zorg een steenen vijzel mij te ver-
schaffen, om mijn koorn in te stampen, want om met mijne twee
handen een molen te maken, daaraan was niet te denken. Hoe
ik dit echter zou aanvangen was mij langen tijd een raadsel, want
van alle handwerken ter wereld, was ik voor dat van steenzager
nog minder bekwaam dan voor eenig ander. Menigen dag be-
steedde ik met naar een steen te zoeken, die groot genoeg was
om uitgehold te worden en voor een vijzel geschikt te maken,
maar ik kon er geen vinden, behalve een stuk van de rots, dat
ik niet er af kon hakken. Geen der rotsen op het eiland waren
ook hard genoeg; allen waren van eene soort van zandsteen, die
de zwaarte van een grooten stamper niet zoude kunnen verdu-
ren, en het koorn met zand zoude vermengen bij het kneuzen.
Na dus veel tijd met het zoeken naar een steen verloren te heb -
ben, gaf ik het op, en besloot liever een groot blok van hard
hout te zoeken, dat ik veel gemakkelijker vond, en toen ik er een
gevonden had, zoo groot als ik slechts bewegen kon, maakte ik
het rond met mijn bijl, en holde het toen uit met behulp van
vuur en met oneindige moeite, op de wijze als de Indianen in
Brazilië hunne kanoe's maken. Daarna maakte ik een grooten
zwaren stamper van ijzerhout, en bewaarde dit toen, tegen dat
ik mijn eerstvolgenden oogst zou te huis hebben gehaald, wan-
neer ik voornemens was mijn koorn tot meel te stampen, om
daarvan brood te maken.
Thans moest ik zorgen om eene zeef te maken, om mijn meel
van de zemelen te scheiden, zonder hetwelk ik begreep geen
goed brood te zullen verkrijgen. Dit was allermoeijelijkst, want
van hetgeen ik er toe noodig had, had ik niets, ik bedoel, fijn
dun linnen of gaas. Maanden lang wist ik niet wat hieraan te
doen; ik had geen ander linnen dan eenige lappen. Ik had wel
geitenhaar, maar wist niet hoe dit gesponnen of geweven moest
worden, en al had ik het geweten, dan had ik er geen gereed-
schap toe. Eindelijk echter bedacht ik, dat ik onder de matro-
zenkleederen, die ik uit het schip gered had, eenige neteldoek-
sche halsdoeken had. Van deze maakte ik drie kleine zeven, die
echter voor het gebruik tamelijk geschikt waren, en waarmede
ik mij eenige jaren behielp. Hoe ik later deed zal ik op zijne
plaats vermelden.
Nu moest ik om het bakken denken, en hoe ik deeg zou ma-
ken als ik meel had, want ik had geen gest. Daar hieraan niets
te doen viel, dacht ik er ook niet lang over, maar ik had meer
zorg over een oven. Eindelijk bedacht ik een middel om mij
hierin te helpen; ik maakte namelijk eenige aarden potten zeer
breed maar niet diep, dat is zeggen van ongeveer twee voet in
doorsnede, en negen duim hoog; deze bakte ik in het vuur ge-
lijk de vorigen en bewaarde ze, en als ik brood wilde bakken
legde ik een groot vuur op mijn haard aan, dien ik met eenige
tegels, ook al van mijn eigen baksel, belegd had, maar die alles
behalve volkomen vierkant waren.
Als het hout goed tot kolen gebrand was, plaatste ik deze op
den haard, zoodat hij er geheel mede bedekt was en liet ze daar
liggen tot de haard gloeijend heet was, dan schoof ik ze ter zijde
en plaatste er mijn potten of vormen op, en hoopte de kolen op
zijde daartegen aan, om de hitte te vermeerderen. Aldus bakte
ik mijn deeg, zoo goed als in den besten oven van de wereld, en
werd weldra een heele pastijbakker, want ik maakte al aardige
rijstkoekjes en poddings, maar geen pastijtjes, want daar had ik
alleen geitenvleesch of dat van gevogelte in kunnen doen.
Men moet zich niet verwonderen, dat ik hiermede bijkans ge-
heel het derde jaar van mijn verblijf bezig was, want men moet
bedenken, dat ik onder de hand tevens mijn nieuwen oogst en
akkerbouw moest bestieren. Ik maaide mijn koorn op zijn tijd,
en bragt het naar huis zoo goed ik kon, in mijne groote man-
den, waarin ik het in de airen liggen liet, tot ik tijd had het er
uit te wrijven; want ik had geen dorschvloer, en geen vlegel om
het mede te dorschen.
En daar nu mijn voorraad van koorn vermeerderde, had ik
ook een grooter bergplaats noodig. Ik had nu ongeveer twintig
17*
133
JVOBINSON CRUSOE.

schepels graan en schier even veel rijst, zoodat ik het nu vrij
durfde gebruiken, want mijn brood was reeds lang op. Ik besloot
nu ook te zien hoe veel ik voor een geheel jaar noodig had, en
dan slechts eenmaal 's jaars te zaaijen.
Ik bevond ten laatste dat ik aan de veertig schepels rijst en
graan voor een jaar meer dan genoeg had, dus nam ik voor alle
jaren even veel als de laatste maal te zaaijen, in de hoop, dat ik
aan den oogst hiervan ten volle genoeg zou hebben, voor brood
voor een geheel jaar.
Terwijl ik mij met deze dingen onledig hield, waren mijne ge-
dachten dikwijls gevestigd op het land, dat ik van den anderen
kant van het eiland had gezien, en wenschte ik heimelijk, dat ik
daar aan wal zijn mogt, in de verbeelding, dat ik het vaste land
en een bewoonde plaats zien, en eenig middel ontdekken zou, om
verder te komen. Ik dacht echter weinig aan de gevaren van zulk
een toestand, en hoe ik in de handen der wilden zou kunnen
vallen, welke welligt meer te vreezen waren dan de leeuwen en
tijgers van Afrika, en dat zoo ik in hunne handen viel, het duizend
tegen een was, dat ik gedood en welligt opgegeten zou worden;
want ik had gehoord, dat de bewoners van de Caraïbische kust
kannibalen of menscheneters waren; en naar de breedte te oor-
deelen, kon ik niet ver van hen verwijderd zijn. En al waren
zij geene menscheneters, dan konden zij mij ligtelijk dooden,
gelijk zoo vele Europeanen gebeurd was, die in hunne handen
waren gevallen, zelfs bij tien en twintig te gelijk, hoe veel meer
dan mij, die alleen was en mij weinig of niet verdedigen kon.
Dit alles, zeg ik, hetgeen ik toen had moeten bedenken, en dat
mij later inviel, boezemde mij toen geen de minste vrees in, en
steeds peinsde ik op middelen om naar die kust over te steken.
Hoe verlangde ik thans naar den Moorschen jongen en de boot,
met welke ik wel duizend mijlen langs de Afrikaansche kust had
afgelegd; maar deze had ik thans niet. Toen bedacht ik de boot
van ons schip te gaan opzoeken, die, gelijk ik zeide, een groot
eind weegs op het strand was geslagen, bij het begin van den
storm. Deze lag nog bijkans op dezelfde plaats en was door het
geweld van wind en golven bijkans onderst boven gekeerd, te-
gen eenen hoogen zandheuvel aan, waar zij hoog en droog lag.
Zoo ik volk bij mij gehad had, om deze boot te herstellen en te
water te brengen, had dit wel kunnen geschieden, en ik er mede
naar Brazilië teruggekeerd zijn; maar ik kon ligt beseffen, dat
ik haar evenmin kon opheffen en omkeeren als het eiland zelf.
Ik ging echter naar het bosch, en kapte hefboomen en rollen,
en bragt die naar de boot, om te zien wat ik er mede zou kun-
nen doen, daar ik dacht, dat als ik haar maar eerst omgekeerd
had, ik gemakkelijk de schade zou kunnen herstellen, en daar
het eene zeer goede sloep was, er mede in zee steken.
Ik spaarde geene moeite aan dezen vruchteloozen arbeid, en
bragt er, geloof ik, drie of vier weken mede zoek. Toen ik ein-
delijk vond, dat het mij onmogelijk was haar om te keeren, be-
dacht ik, het zand er onder uit te delven, en haar zoo te doen
vallen, nadat ik er verscheidene stukken hout onder geplaatst
had, om den val te breken en te regelen.
Maar toen ik dit gedaan had, kon ik haar evenmin verwrik-
ken, of er onder komen, laat staan haar te water brengen; dus
moest ik dit opgeven; schoon ik echter alle hoop op de boot va-
ren liet, groeide mijne begeerte, om naar het vaste land over te
steken, steeds aan, naar gelang de middelen daartoe onmoge-
lijker schenen.
Dit bragt mij op de gedachten, of het mij niet mogelijk zou
zijn eene kanoe of praauw te maken, gelijk de inboorlingen on-
der deze hemelstreek gebruiken, zelfs zonder gereedschappen,
namelijk uit een grooten boomstam. Ik achtte dit niet alleen mo-
gelijk, maar zelfs gemakkelijk, en verheugde mij zeer in het voor-
uitzigt, die te maken, en dat ik daartoe meer hulpmiddelen zelfs
had dan de Negers en Indianen. Maar ik dacht niet aan hetgeen,
waarin ik bij de Indianen te kort schoot, namelijk gebrek aan
volk om te roeijen, als zij klaar was, eene zwarigheid, die voor
mij veel moeijelijker te overwinnen was dan al het gebrek aan
gereedschappen voor hen; want wat baatte het mij als ik een
grooten boom uit het bosch had uitgekipt, dien met veel moeite
gekapt, en ik daarna met behulp van mijne werktuigen in staat
was, dien van buiten den vorm van een boot te geven, en van
binnen met vuur of ijzer uit te hollen, zoo dat het eene boot
werd; als ik na dat alles die moest laten waar zij lag, en niet
in staat was haar te water te brengen? .
Men zal niet kunnen begrijpen, dat ik niet de minste nage-
dachten over mijn toestand had, terwijl ik de boot maakte, an-
ders had ik dadelijk moeten denken hoe ik haar in zee zou bren-
gen; maar mijne gedachten waren zoo geheel vervuld met mijne
reis over zee met haar, dat ik er zelfs nimmer aan dacht, hoe
ik van het land zou komen, en toch was het inderdaad voor mij
veel gemakkelijker de boot vijftien mijlen over zee te brengen,
dan vijfenveertig over land, van de plaats waar zij lag tot in het
water.
Ik toog te werk aan deze boot, meer als een gek, dan als
iemand, die zijn gezond verstand heeft. De voorgenomen reis
streelde mij, zonder dat ik ooit overwoog of ik wel in staat zou
zijn die te beginnen. Wel dacht ik dikwijls, dat het mij moeije-
lijk zou zijn mijne boot te water brengen, maar dan stopte ik
mij zelven den mond met het dwaze antwoord: » Laat mij maar
135
eerst de kanoe gereed hebben, dan zal ik wel middel vinden haar
te gebruiken."
Dit was eene alleronverstandigste handelwijze, maar mijne
verbeelding bragt mij het hoofd op hol, en dus ging ik aan het

werk, en deed een eederboom vallen. Ik weet niet of Salomo
ooit een grooter had bij de bouwing van den tempel te Jeruza-
lem, want hij was van onderen bij den wortel vijf voet en tien
duim in doorsnede, en vier voet elf duim aan het andere ein-
de, tweeëntwintig voet hooger, daarna werd hij dunner en liep
in takken uit. Met eindelooze moeite velde ik dezen boom. Twin-
tig dagen hakte ik aan den stam, toen had ik nog veertien da-
gen noodig om er de takken en armen, en de wijd uitgespreide
kruin af te kappen, hetgeen met mijne bijlen een ontzettende
arbeid voor mij was. Daarna ging er nog eene maand heen met
den stam te vormen, en er eenigermate den vorm van eene sloep
aan te geven, zoodat hij, gelijk het behoorde, regt op in het wa-
ter kon drijven. Het uithollen, zoo dat hij den juisten vorm van
eene sloep verkreeg, deed ik zonder behulp van vuur, maar door
zwaren arbeid met een hamer en beitel, tot ik eindelijk eene vrij
knappe praauw voor den dag bragt, groot genoeg om zesentwin-
tig man te voeren, en dus althans groot genoeg voor mij en mij-
ne lading.
Toen mijn werk zoo ver gedaan was, had ik er regt genoegen
in. De boot was vrij wat grooter dan ik ooit in mijn leven eene
kanoe of praauw, uit één stam gemaakt, had gezien. Menig drop-
pel zweet had zij mij gekost, dat kan ik verzekeren. Nu bleef
er slechts over haar te water te laten loopen. Zoo ik dit had kun-
nen doen, twijfel ik niet of ik zou de dolzinnigste en gewaagdste
reis ondernomen hebben, die ooit bij iemand opgekomen was.
Maar al mijne uitvindingen, om haar te water te brengen,
mislukten, schoon zij mij ontzettenden arbeid kostten. De boot
lag wel niet verder dan ongeveer honderd ellen van het water,
maar in de eerste plaats liep de grond hoog op bij de kreek. Ik
besloot deze hoogte weg te graven, zoo dat de grond daar laag
afliep. Hieraan begon ik weder met ontzettende moeite; maar
wie vraagt naar moeite bij het vooruitzigt op zijne bevrijding?
Maar toen deze moeijelijkheid uit den weg geruimd was, was er
slechts één bezwaar overwonnen, want ik kon de kanoe even
min bewegen als vroeger de andere boot.
Ik mat daarop den afstand, en daar ik de kanoe niet naar het
water kon brengen, besloot ik het water naar de kanoe te bren-
gen, door een kanaal te graven tot aan de plaats, waar zij lag.
Ik begon ook hieraan, maar toen ik nu eens narekende hoe diep
en breed ik dit moest graven, hoe ik de aarde er uit moest wer-
ken, vond ik, dat bij het aantal handen, waarover ik beschikken
kon, te weten mijne eigene twee, er tien of twaalf jaren zouden
verloopen voor ik dit kon volbrengen, want de kust lag hoog,
137
LQO dat ik aan het einde twintig voet diep bad moeten graven.
Hoefeer met grooten weerzin, moest ik dus eindelijk mijn plan

opgeven. Dit griefde mij bitter, en nu zag ik te laat in hoe
dwaas het is een werk te beginnen, zonder eerst te bedenken,
of wij in staat zijn het te volvoeren.
Midden in dit werk was ik, toen het vierde jaar van mijn ver-
blijf alhier eindigde, en ik bragt dien dag evenzeer in gebeden
door als de vorige, en met gelijke vertroosting, want door eene
gestadige beoefening van Gods Woord, en ondersteund door
Gods genade, had ik thans geheel andere begrippen dan te vo-
ren. Ik beschouwde nu de wereld als een afgelegen oord, als
18
iets, waarmede ik niets te maken, waarvan ik niets te verwach-
ten had, en waarnaar ik waarlijk niet verlangde. Kortom, daar
ik er waarschijnlijk nimmer weder iets mede te maken zou heb-
ben, beschouwde ik de wereld gelijk ik dacht, dat wij die wel-
ligt hier namaals zullen beschouwen, namelijk als een plaats,
waarin ik geleefd, doch die ik thans verlaten had. Ik mogt er
wel van zeggen gelijk Abraham tot den rijken man in het Evan-
gelie: »Tusschen mij en ulieden is eene groote kloof gevestigd."
Ik was inderdaad buiten het bereik van de verzoekingen der
wereld. Noch den lust des vleesches, noch den lust der oogen,
noch de hoogmoed des levens had ik hier te duchten. Ik had
niets te benijden, want al wat mij hier eenig genot kon verschaffen
was in mijn bezit. Ik was heer van het geheele land, en kon mij
keizer of koning van hetzelve noemen als ik het goed vond. Ik
had geene mededingers, niemand die mij de heerschappij of het
oppergezag betwistte. Ik had scheepsladingen koorn kunnen tee-
len, maar kon ze niet gebruiken, dus liet ik niet meer groeijen
dan ik voor mij noodig achtte. Ik had overvloed van schildpad-
vleesch, nu en dan een was voor mij genoeg. Ik had hout genoeg
om eene geheele vloot te bouwen, en genoeg druiven om die vloot
met wijn of rozijnen te laden, als zij gebouwd was.
Maar voor mij was datgene alleen van waarde, wat ik gebrui-
ken kon. Ik had genoeg om in mijne behoeften te voorzien, en
wat zou mij meer gebaat hebben? Had ik meer wild geschoten
dan ik nuttigen kon, mijn hond of de roofvogels hadden het moe-
ten eten; had ik meer koorn gezaaid dan ik noodig had, het had
moeten bederven. De boomen, die ik geveld had, lagen op den
grond te verrotten. Ik kon ze alleen als brandhout gebruiken,
en dit had ik alleen noodig om mijn eten op te koken.
In één woord, de natuur en mijne ondervinding leerden mij,
na rijp nadenken, dat alle goederen der wereld voor ons niet
verder goed zijn dan zij voor ons gebruik geschikt zijn, en dat
van al wat wij bijeenschrapen, om anderen te geven, wij zoo
veel genieten als wij gebruiken kunnen en meer niet. De
schraapzuchtigste vrek der wereld zou van zijne gierigheid ge-
nezen zijn geworden, als hij in mijn toestand ware geweest, want
ik bezat oneindig meer dan ik wist te gebruiken. Ik had niets
te verlangen, dan eenige beuzelingen, die ik niet bezat, maar
die mij van groot nut zouden geweest zijn. Ik had, gelijk ik
vroeger gezegd had, eenig geld in goud en zilver, ter waarde van
ruim zesendertig pond sterling. Helaas, daar lag dat ellendig,
nietswaardig goed! Ik kon er niets mede aanvangen, en dacht
dikwijls bij mij zelven, dat ik er handen vol van had willen geven
voor een gros tabakspijpen of een molen om mijn koorn te malen;
ik had het altemaal willen geven voor de waarde van een paar
dubbeltjes aan zaad van peenen en knollen, of voor eene hand
vol erwten en boonen en eene flesch inkt. Thans had ik er niet
het minste voordeel van, het lag in eene lade te beschimmelen
door de vochtigheid in het regensaizoen; en al was die lade vol
diamanten geweest, het zou hetzelfde geweest zijn, en daar zij
mij van geen nut waren, hadden zij geene waarde voor mij.
Mijn levenswijze was thans voor mij veel aangenamer en ge-
ruster naar ligchaam en ziel, dan in den beginne. Dikwijls zette
ik mij met een dankbaar hart aan tafel, en bewonderde de be-
stiering der Goddelijke Voorzienigheid, die aldus in de wilder-
nis mij spijs had bereid. Ik leerde meer op de gunstige en min-
der op de ongunstige zijde van mijn toestand zien, en meer te
denken aan hetgeen ik bezat dan aan hetgeen mij ontbrak, en
dit verschafte mij somwijlen meer opbeuring dan ik hier kan zeg-
gen, en waarvan ik hier melding maak, om dit te doen bedenken
aan hen, die onvergenoegd zijn en niet rustig kunnen genieten
wat God hun geschonken heeft, omdat zij datgene zien en benij-
den, wat Hij hun heeft onthouden. Al ons verdriet over hetgeen
ons ontbreekt, schijnt mij toe te ontstaan uit gebrek aan dank-
baarheid voor hetgeen wij bezitten.
Eene andere bedenking was mij zeer nuttig, en zal dit onge-
twijfeld zijn voor ieder, die zich in een tegenspoed als de mijne
bevindt; deze bestond daarin, dat ik mijn tegenwoordigen toe-
stand vergeleek met dien, welken ik in den beginne te gemoet
zag, en die zeker mijn lot zou geweest zijn, als Gods genadige
Voorzienigheid niet het schip nader bij het strand had geworpen,
zoodat ik er niet alleen kon bijkomen, maar er alles uit naar
18 *
den wal brengen, wat ik noodighad; zonder hetwelk ik noch
gereedschap om te werken, noch wapens tot mijne verdediging,
noch kruid en lood om mijn voedsel te verkrijgen, zou gehad
hebben.
Geheele uren, ja geheele dagen bragt ik aldus door met mij
op het levendigst voor te stellen hoe ik had moeten handelen,
als ik niets uit het schip had kunnen halen; hoc ik geen ander
voedsel dan visch en schildpadden had bekomen, of liever, daar
het lang duurde eer ik dezen vond, hoe ik voor dien tijd van
honger had moeten sterven, of zoo niet, hoe ik dan als een wilde
had moeten leven, en zoo ik bij toeval mij van een geit of eeu
visch meester had gemaakt, hoe ik die niet had kunnen afhalen,
maar met mijne tanden het vleesch van de beenen afknagen en
als een beest vaneen scheuren.
Deze gedachten deden mij de goedheid der Voorzienigheid je-
gens mij beseffen, en mij dankbaar zijn voor mijn tegenwoordi-
gen toestand, met al zijne gevaren en ongemakken; en ik moet
dus ook dit ernstig ter overweging aanbevelen aan hen, die in
hunne ellende zeggen: »Is er eenige droefenis als de mijne?"
Laat hen bedenken hoe veel erger sommige lieden er aan toe
zijn, en zij zelven zouden zijn, als de Voorzienigheid dit ge-
wild had.
Nog ecne bedenking vertroostte mijn geest, en deze was, als
ik mijn tegenwoordigen toestand vergeleek met dien, welken ik
verdiende, en dus billijk van de Voorzienigheid had mogen ver-
wachten. Ik had geleefd buiten alle kennis en vreeze Gods. Wel
hadden mijne ouders mij onderwezen en vroegtijdig getracht mij
de vreeze Gods in te boezemen, met een besef van mijne pligten
en van de bestemming en het doel mijns levens. Maar, helaas,
vroegtijdig was ik tot een zwervend leven vervallen, en in een
gezelschap, waarin het weinige van de godsdienst werd uitge-
roeid, dat ik nog bezat, door den spot mijner makkers, door
eene hardvochtige verachting van gevaren en het zien van den
dood, waaraan ik gewoon raakte; door mijn langdurig verstoken
zijn van alle gelegenheid om met iemand van andere beginselen
dan ik omtegaan, of iets te hooren, dat goed was, of eene goede
strekking had.
Zoo geheel was ik buiten het bezit van al wat goed was, of
van alle denkbeeld daaraan, dat bij mijn grootste weldaden, zoo
als mijne ontsnapping van Salé, toen ik door den Portugeschen
kapitein opgenomen werd, toen ik zoo wel slaagde in Brazilië,
mijne lading uit Engeland ontving, enz., ik nimmer de woorden:
»Gode zij dank," in mijn hart of in mijn mond had; en bij mijne
grootste tegenspoeden dacht ik zelfs niet aan het gebed, en ge-
bruikte Gods naam alleen tot vloeken en lasteren.
Verscheidene maanden, gelijk ik reeds gezegd heb, was mijn
geest zeer bedrukt over mijn vorig snood en verhard leven; en
toen ik alles om mij heen beschouwde en overwoog, welke bij-
zondere bestieringen ik sedert mijne komst alhier had ontwaard,
en hoe goedertieren God met mij gehandeld had; hoe Hij mij
niet alleen minder gestraft had, dan mijne overtredingen verdien-
den, maar zoo genadig voor mij gezorgd had; gaf dit mij groote
hoop, dat God mijn berouw had aangenomen, en ik nog in 't
vervolg op zijne goedertierenheid hopen mogt.
Deze overwegingen maakten mij niet alleen onderworpen aan
den wil van God, in mijn tegenwoordigen toestand, maar zelfs
opregt dankbaar voor denzelven. Ik bedacht, dat ik, die nog
in leven was, mij niet mogt beklagen, daar ik geenszins de regt-
matige straf voor mijne zonden had ontvangen; maar dat ik da-
gelijks mij verheugen en dankbaar zijn moest voor dat dagelijksch
brood, dat mij als door een wonder geschonken was, een won-
der zoo groot, als dat van de voeding door de raven van den Pro-
feet Elias, of liever door eene reeks van wonderen. Ik bedacht,
dat ik van al de onbewoonde plaatsen op de wereld, geene plaats
kon bedenken, waar ik gunstiger omstandigheden had kunnen
aantreffen. Ik was aan den eeneu kant van alle menschelijk ge-
zelschap beroofd, hetgeen mij eene groote droefheid was, maar
aan den anderen kant werd mijn leven niet bedreigd door ver-
scheurende dieren; er waren geene venijnige dieren of giftige
planten, geene wilden om mij te slagten. Kortom, schoon mijn
leven aan den eenen kant zeer treurig was, was het aan den an-
deren kant gezegend; zoo ik slechts een regt besef had van Gods
goedheid en zorg voor mij, en hieruit mijne dagelijksche vertroos-
ting putte. Toen ik deze dingen goed inzag, was ik niet meer
ter nedergeslagen.
Ik was hier nu zoo lang geweest, dat verscheidene zaken, die
ik aan wal had gebragt of geheel versleten of gebruikt waren.
Mijne inkt bijvoorbeeld was geheel verbruikt, sedert eenigen tijd,
op een weinig na, dat ik zoo dikwijls met water had aangelengd,
tot hij zoo bleek was, dat men hem naauwelijks op het papier
zien kon. Zoo lang hij duurde had ik hem gebruikt, om de da-
gen van de maand op te teekenen, waarin mij iets merkwaardigs
gebeurde, en bij overweging van het verledene, ontdekte ik een
zonderling zamentreffen van de dagen, waarop mij verschillen-
de gewigtige gebeurtenissen bejegend waren, en zoo ik bijge-
loovig genoeg was geweest, om aan ongelukkige of gelukkige
dagen te gclooven, zouden mij deze niet zonder reden sterk ge-
troffen hebben.
In de eerste plaats vond ik, dat op denzelfden dag van het jaar,
dat ik mijn vaders huis verliet en naar Hull ging, om in zee te
gaan, op dienzelfden dag werd ik door een Saleschen kaper geno-
men en tot slaaf gemaakt. Ik ontkwam aan de schipbreuk op de
reede van Yarmouth op denzelfden dag, dat ik naderhandtan
Salé in de boot vlugtte. Eindelijk, op mijn geboortedag, te we-
ten den 30 September, werd mijn leven zoo wonderdadig ge-
spaard, toen ik op dit eiland op het strand geworpen werd; zoo
dat mijn zondig leven en mijn eenzaam leven op dit eiland op
denzelfden dag begonnen waren.
Het eerst wat na mijn inkt op raakte was mijn brood, ik be-
doel de beschuit, die ik uit het schip bragt. Met deze was ik zoo
spaarzaam als mogelijk geweest, en had meer dan een jaar lang
er dagelijks slechts een van gebruikt; en toch had ik een geheel
jaar lang geen brood, tot ik zelf eenig koorn verkreeg, hetgeen
zoo wonderdadig bewaard en eene groote weldaad voor mij was.
Mijne kleederen begonnen jammerlijk te verslijten. Ik had
geen linnen meer dan eenige oude hemden, die ik in de kisten
van andere matrozen had gevonden, en die ik zorgvuldig bewaar-
de, omdat ik dikwijls niets anders dragen kon dan een hemd,
en het was een groot geluk voor mij, dat er bij de matrozen klee-
deren schier drie dozijn hemden waren. Er waren ook ver-
scheidene dikke buizen van de matrozen, maar deze waren te
warm om te dragen, en hoewel het luchtgestel zoo geweldig heet
was, dat men geene kleederen behoefde, kon ik toch niet geheel
naakt gaan, al had ik er lust toe gehad, hetgeen in 't geheel het
geval niet was, want ik kon, ofschoon ik geheel alleen was, het
denkbeeld er van niet verdragen.
Eene reden, waarom ik niet geheel naakt kon gaan, was, dat
ik geheel naakt, niet zoo goed de zonnehitte verdragen kon, als
wanneer ik eenige klecderen aan had; want de zon verschroeide
letterlijk mijne huid, terwijl, als ik een hemd aan had, de wind
mij eenige koelte gaf, door onder hetzelve te spelen. Even min
kon ik het zoo ver brengen, dat ik zonder een hoed of muts in de
zon liep; want dadelijk zou de zonnehitte mij hoofdpijn gegeven
hebben, als de zonnestralen zoo regt op mijn hoofd vielen, terwijl
ik door het dragen van een hoed of muts hiervoor bewaard werd.
Te dien einde besloot ik eens schouwing te houden van al de
lappen, die ik over had, en die ik mijne garderobe noemde. Al
mijne kamizolen waren versleten, ik trachtte dus anderen te ma-
ken van de groote jassen, die ik had. Ik ging dus aan het klee-
dermaken of liever lappen. Het ging echter nog al dragelijk;
maar de broeken, die ik alstoen maakte, zagen er jammerlijk uit.
Ik heb reeds gezegd, dat ik de huiden van al de viervoetige
beesten, die ik gedood had, had bewaard, en die met eenige
stokken in de zon uitgespannen, waardoor sommigen zoo hard
geworden waren, dat zij genoegzaam onbruikbaar waren; van
anderen echter had ik veel nut. Het eerste wat ik van deze maak-
te was eene groote muts met het haar naar buiten, opdat de re-
gen er langs zou loopen. Dit ging zoo goed, dat ik een geheel
stel kleederen van deze huiden maakte, namelijk eene buis en
broek, aan de knieën open en zeer ruim, want zij moesten mij
eer koel houden dan verwarmen. Ik moet bekennen, dat zij er
jammerlijk uitzagen en dat, ofschoon een slechte timmerman, ik
nog tienmaal slechter snijder was. Echter kwamen zij mij zeer
goed te stade, en als ik in den regen liep, bleef ik volkomen
droog, omdat er geen regen doordrong.
ROBINSON CRUSOF.

Daarna besteedde ik veel tijd en arbeid, om mij een zonne-
scherm te maken; ik had er een hoog noodig en verlangde er
teer naar. Ik had ze te Brazilië gezien, waar zij bij de zware hit-
te zeer nuttig zijn; en hier, nog digter bij de evennachtslijn, was
de hitte zelfs nog heviger. Bovendien was zulk een scherm voor
mij even nuttig voor den regen als voor de zon. Ik gaf mij ont-
zettende moeite, en het duurde lang voor ik iets maken kon, dat
opstond. Toen ik eindelijk dacht er achter te zijn, mislukten er
nog twee of drie, maar eindelijk had ik er een die tamelijk naar
mijn zin was. De grootste moeijelijkheid was om te maken, dat
het neer sloeg. Ik kon er wel een maken dat opgezet kon wor-
den, maar als ik dit niet kon neer doen, had ik het altijd boven
mijn hoofd moeten dragen en dat ging niet. Eindelijk echter
maakte ik een goed, en bedekte het met huiden, met het haar
naar buiten, zoo dat de regen er goed afliep; en het weerde de
zon zoo goed af, dat ik thans veel beter in het warmste weder
dan vroeger in het koelste kon uitgaan. Als ik mijn scherm niet
noodig had, droeg ik het toegeslagen onder mijn arm.
Aldus leefde ik zeer rustig, mijn geest was zeer bedaard, door-
dien ik mij geheel aan Gods wil onderworpen en aan zijne voor-
zienigheid toevertrouwd had. Hierdoor leefde ik beter dan in
de maatschappij, want als ik naar verkeering met menschen
verlangde, dan vroeg ik mij zelven af, of aldus met mij zelven
en naar ik hoopte, in mijne gebeden, met mijnen Schepper te
verkeeren, niet beter was dan de grootste genietingen van den
omgang met anderen in de wereld?
Ik kan niet zeggen, dat mij na dien tijd, vijf jaren lang, iets
bnitengewoons gebeurde, ik leefde op dezelfde wijze en op de-
zelfde plaats voort. Hoofdzakelijk hield ik mij bezig, behalve
met mijn jaarlijkschen arbeid van graan en rijst te teelen, en
van mijne druiven te droogen, waarvan ik altijd voor eenjaar
in voorraad had; ik zeg behalve dezen arbeid en mijn dagelijks
uitgaan met mijn geweer, had ik ondernomen eene kanoe te ma-
ken, die ik ten laatste voltooid had; zoodat ik, door er een ka-
naal van zes voet wijd en vier voet diep voor te delven, die
eene halve mijl ver, in de kreek bragt. De eerste kanoe was,
gelijk ik gezegd heb, zoo groot, dat ik die niet naar het water,
en het water evenmin naar de kanoe kon brengen; dus lag zij
daar als eene herinnering voor mij, om in het vervolg verstan-
diger te werk te gaan.
Den volgenden keer dan ook, schoon ik er geen geschikten
boom toe vinden kon, en het op eene plek was, waar het wa-
ter eene halve (Eng.) mijl ver moest gebragt worden, gaf ik
het echter geenszins op, zoodra ik zag dat het uitvoerbaar was,
en schoon ik er bijkans twee jaren aan bezig was, verdroot mij
deze arbeid nimmer, omdat ik hoop had van eindelijk eene
19
boot te verkrijgen, waarmede ik naar zee zou kunnen gaan.
Toen echter eindelijk mijne kleine praauw voltooid was, be -
antwoordde hare grootte echter volstrekt niet aan het doel, dat ik
beoogde toen ik de groote maakte; ik meen van er mede naar
het vaste land over te steken, waar dit ongeveer veertig (Eng.)
mijlen ver af lag. De kleinte van mijn boot droeg er ook toe
bij, aan dat voornemen een einde te maken, en eindelijk dacht
ik er niet meer aan. Maar daar ik nu eene boot had, vatte ik
thans het voornemen op eene reis rondom mijn eiland te maken.
Ik was, gelijk ik verhaald heb, toen ik het eiland dwars doorge-
trokken was, op eene plaats aan de andere zijde geweest, en
mijne op dien togt gemaakte ontdekkingen maakten mij zeer
verlangend ook de andere deelen der kust te zien, en nu ik eene
boot had, maalde het denkbeeld van het eiland rond te varen,
mij den geheelen dag door het hoofd.
Te dien einde, en om alles met beleid en bezadigdheid te doen,
vervaardigde ik een mastje voor mijne boot, en maakte er een
zeil voor, uit sommige stukken van scheepszeilen, die in groote
menigte, in mijne voorraadschuur lagen.
Toen de mast en het zeil gereed waren, beproefde ik de boot,
en vond dat zij zeer goed zeilde. Toen maakte ik kleine kasten
of bergplaatsen van voren en achteren in mijne boot, om er
leeftogt, kruid, lood en andere noodwendigheden in droog te
houden, hetzij voor regen of voor het schuim der zee, en aan de
binnenzijde maakte ik eene lange geul, waarin ik mijn geweer
kon leggen, met eene klep er over heen, om het droog te houden.
Ik maakte mijn zonnescherm van achteren vast in de boot,
zoodat het overeind stond, boven mijn hoofd, en mij even als
eene zonnetent voor de hitte beschermde. Op deze wijze deed
ik nu en dan een togtje naar zee, maar ging nimmer diep in
zee, of ver van de kleine kreek. Eindelijk echter verlangde ik
zoo, om den omtrek van mijn koningrijkje te bezien, dat ik de
reis rondom hetzelve besloot te ondernemen. Diensvolgens rustte
ik mijn scheepje uit voor de reis. Ik deed er in twee brooden,
of liever koeken, van mijn meel gebakken, eene aarden pot vol
gepelde rijst, (een voedsel dat ik veel gebruikte) een klein
147

fleschje rum, eene halve geit en kruid en lood om er meer te.
schieten; en twee grove jassen, die ik, gelijk ik gezegd heb,
uit de matrozenkisten gered had. Deze laatste dienden, de een
om op te liggen, de ander om mij des nachts te bedekken.
Het was den 6 November, in het zesde jaar mijner regering
of van mijne gevangenschap, zoo als men het noemen wil, dat
ik op deze reis onder zeil ging. Ik vond dat de reis veel verder
was dan ik verwacht had, want schoon het eiland op zich zelf
niet zoo groot was, vond ik, toen ik aan de oostzijde kwam, een
groot rif van klippen, dat zich ongeveer twee mijlen ver in zee
uitstrekte, sommige waren boven water, andere blind; en achter
deze strekte eene drooge zandbank zich nog eene mijl verder
19*
uit, zoodat ik verpligt was een groot eind in zee te steken, om
deze kaap te omzeilen.
Toen ik dit rif het eerst ontdekte, stond ik op het punt, mijne
onderneming op te geven en terug te keeren, daar ik niet wist
hoe ver ik genoodzaakt zou zijn in zee te gaan, en bovenal hoe
ik zou terugkeeren, dus ging ik voor anker liggen, want ik had
van eene gebroken dreg, die ik uit het schip gehaald had, eene
soort van anker gemaakt. Na mijne boot goed vastgelegd te heb-
ben, nam ik mijn geweer en stapte aan land, waar ik op een heu-
vel klom, van welken ik dacht die kaap te kunnen overzien, en
waar ik hare geheele uitgestrektheid waarnam, en besloot het
te wagen.
Toen ik van den heuvel, waarop ik stond, de zee overzag,
bespeurde ik eene sterke, ja eene allergeweldigste strooming, die
oostelijk liep, en zelfs digt langs het rif heen; en ik nam dit te
naauwkeuriger op, omdat ik inzag dat er eenig gevaar bestond,
dat als ik in deze strooming geraakte, ik door hare hevigheid
zeewaarts kon gesleept worden, zonder dat ik het eiland weder
zou kunnen bereiken. En waarlijk, als ik niet eerst op den heu-
vel was geklommen, geloof ik, dat dit ook zou gebeurd zijn,
want aan de andere zijde was dezelfde strooming, behalve, dat
die op een verderen afstand liep, en digt onder de kust liep eene
sterke tegenstrooming, zoo dat ik niets te doen had dan slechts
buiten de eerste strooming te blijven, en ik zou ongetwijfeld
naar de kust teruggevoerd worden.
Ik bleef echter twee dagen voor anker liggen, omdat de wind,
die vrij stevig was (uit het O. Z. O., en dus juist tegen de ge-
zegde strooming inblies) op dat punt eene zware branding maak-
te, zoo dat het uithoofde van de branding niet veilig voor mij
was, al te digt bij de kust te houden, en niet al te ver af, uit-
hoofde van de strooming.
Den derden dag was des morgens de zee stil, daar de wind ge-
durende den nacht was gaan liggen, en ik waagde den togt;
maar het volgende is eene les voor alle onbedreven loodsen.
Naauwelijks was ik aan het rif, zelfs nog geen bootslengte van
den wal, of ik bevond mij in zeer diep water, en eene strooming,

die als een molensluis liep. Deze sleepte mijne boot met zoo veel
geweld mede, dat ik, wat ik ook deed, haar niet aan den rand
der strooming kon houden, maar zij mij, naar ik bemerkte, al ver-
der en verder van de tegenstrooming, die aan mijne linkerhand
was, afsleepte. Er was geen wind genoeg om mij te helpen, en
wat ik met mijne riemen doen kon beteekende niets. Ik begon
mij thans verloren te achten, want daar de strooming aan beide
kanten van het eiland was, wist ik dat zij op weinige mijlen af-
stands met elkander zamentreffen moesten, en dan was ik on-
herstelbaar verloren. Ik zag ook geene mogelijkheid het te ver-
mijden, zoodat ik niets voor oogen had dan den dood, niet van
de zee, want die was kalm genoeg, maar van den dood door
honger. Ik had wel is waar, eene schildpad, zoo groot als ik
maar optillen kon, aan het strand gevonden, en in de boot ge-
worpen, en ik had eene groote kruik met zoet water, dat is te
zeggen een van mijne gebakken potten; maar wat zou mij dit
baten als ik in den uitgestrekten Oeeaan gedreven werd, waar op
misschien duizend mijlen afstands, geene kust, geen vast land of
eiland was.
En nu zag ik, hoe gemakkelijk de Goddelijke Voorzienigheid
den rampzaligsten toestand, waarin zich iemand bevindt, nog
veel erger kan maken. Nu zag ik naar mijn eenzaam eiland uit,
als naar de aangenaamste plaats der wereld , en het grootste
geluk, waarnaar ik wenschen kon, was, dat ik daar maar weder
zijn mogt. Verlangend strekte ik er de handen naar uit. » O, ge-
lukkig oord," zeide ik, »ik zal u nimmer wederzien! Rampza-
lige, die ik ben, waar ga ik heen?" Vervolgens verweet ik mij-
zelven mijne ondankbaarheid, en hoe ik over mijn eenzamen toe-
stand getreurd had, en wat ik nu wel niet zou willen geven als
ik daar slechts weder aan wal was! Zoo zien wij nimmer onzen
toestand in het ware licht, voor wij door het tegendeel, er een
helderder inzigt in verkrijgen; en datgene wat wij genieten, lee-
ren wij eerst waarderen als wij het moeten missen. Het is naau-
welijks mogelijk zich de ontroering te verbeelden, waarin ik mij
thans bevond, nu ik van mijn geliefd eiland (zoo beschouwde
ik het thans) op den wijden Occaan was gedreven, schier twee

mijlen ver, en genoeg/aam wanhopende het ooit weder te zullen
zien. Ik werkte echter hard, tot mijne kracht genoegzaam uit-
geput was, en hield mijne boot zoo veel noordelijk, dat wil zeg-
gen naar den kant der strooming, waar de tegenstrooming lag,
als ik bij mogelijkheid kon. Tegen den middag meende ik een
windje in mijn gezigt te voelen, dat uit het Z. Z. O. kwam. Dit
beurde mijn moed een weinig op, vooral toen het een half uur
later eene frissche koelte begon te waaijen. Ik was thans op een
vreesselijken afstand van het eiland, en als er mistig weder was
opgekomen, was ik ook verloren geweest, want ik had geen
kompas aan boord, en zou nooit geweten hebben hoe ik naar
het eiland had moeten sturen, als ik het eens uit het gezigt had
verloren, maar daar het weder helder bleef, zette ik mijn mast
weder op en mijn zeil bij, en hield zoo veel noordelijk als ik
kon, om uit de strooming te geraken.
Juist toen ik mijn mast en zeil bijgezet had, en er vaart in de
boot was gekomen, zag ik zelfs aan de helderheid van het wa-
ter, dat de strooming eenigzins veranderen moest; want waar
de strooming zoo sterk was, was het water dik; maar daar ik
hier de zee helder zag, bemerkte ik tevens dat de strooming
afnam; en thans vond ik tien minuten verder oostelijk, dat de
zee op eenige klippen brandde; deze rotsen scheidden de stroo-
ming weder, de voornaamste liep meer zuidelijk, en liet de klip-
pen in het noord-oosten; de tweede, op de klippen stuitende,
keerde met eene zware strooming weder naar het N. W. terug.
Hij, die aan den voet van het schavot pardon erlangt, of die
onverwachts uit de opgeheven dolken van moordenaars gered
wordt, kan zich mijne tegenwoordige vreugde voorstellen, en
hoe gretig ik mijne boot in deze tegenstrooming bragt, hoe vro-
lijk ik, daar de wind ook aanwakkerde, mijn zeil bijzette, en
aldus door wind en stroom naar het land aanhield. De stroom
voerde mij omtrent eene mijl naar het land, maar ongeveer twee
mijlen noordelijker dan de andere strooming, die mij naar zee
had gebragt. Toen ik dus digt bij het eiland was bevond ik mij
aan de noordkust, of vlak de tegenovergestelde zijde van die
welke ik verlaten had.

Toen de stroom mij aldus meer dan eene mijl ver had gebragt,
vond ik dat hij ophield en mij niet verder hielp. Ik vond ech-
ter, dat tusschen de twee groote stroomingen, namelijk, die aan
de zuidzijde, die mij naar zee gedreven had, en die aan de noord-
zijde, het water ten westen van het eiland stil en zonder stroom
was, en daar de wind nog gunstig was, hield ik regt op het
eiland aan, schoon niet met zoo veel spoed als vroeger.
Tegen vier uren des namiddags, toen ik nog ongeveer eene
mijl van het land af was, trof ik het einde van het rif aan, dat de
oorzaak van mijn gevaar was, en zich zuidwaarts uitstrekte, en
door de strooming ook dien kant heen te brengen, eene tegen-
strooming noordwaarts veroorzaakte, die zeer sterk, doch niet
regt in mijn koers liep, daar ik W. N. W. moest aanleggen.
Met een goeden wind kwam ik echter door deze strooming, en
na verloop van een uur was ik op een kwartier uurs afstand van
het land, hetwelk ik, daar het effen water was, spoedig be-
reikte.
Toen ik aan wal was viel ik op mijne knieën, en dankte God
voor mijne redding, en besloot alle denkbeeld van bevrijding
door mijne boot op te geven. Na mijn maaltijd gedaan te heb-
ben met hetgeen ik had, legde ik mijne boot vast in een kleinen
inham, dien ik onder eenige boomen ontdekt had, en begaf mij
daarop ter rust, daar ik uitgeput was door de vermoeijenissen
der reis.
Ik was thans zeer in het onzekere, op welke wijze ik met mijne
boot naar huis zou keeren. Ik had zoo veel gevaar geloopen, en
te veel kennis van den toestand, om er aan te denken van den
weg te kiezen dien ik gekomen was. Wat er aan de andere zijde
(de westzijde) van het eiland was, wist ik niet, en ik verlangde
niet om nieuwe gevaren teloopen; dus besloot ik in den morgen,
mijn weg westwaarts langs het strand voort te zetten, en te zien
of er geen kreek was, waarin ik mijn vaartuig veilig liggen kon,
zoo dat ik het weder vinden kon, als ik het begreep noodig te
achten. Na een uur bijkans langs het strand te hebben gevaren,
kwam ik aan eene zeer goede baai of inham, van ongeveer een
vierde uur diep, die steeds naauwer uitliep tot in een kleine beek.
ROBINSON CRUSOF.
waarin ik eene zeer goede ligplaats voor mijne boot vond; alsof
zij daar lag in een dok, dat daar opzettelijk voor gemaakt was.
Hier legde ik ze vast en ging vervolgens aan wal, om te zien
waar ik mij bevond.
Spoedig vond ik, dat ik slechts weinig voorbij de plaats was,
waar ik vroeger was geweest, toen ik te voet het eiland was door-
getrokken. Ik nam dus niets uit mijne boot dan mijn geweer
en mijn zonnescherm, want het was bijzonder heet, en ging op
marsch. De weg was gemakkelijk genoeg, na eene reis als ik ge-
daan had, en tegen den avond bereikte ik mijne oude buiten-
plaats, waar ik alles vond zoo als ik het gelaten had, want ik
hield mijn landhuis altijd in goede orde.
Ik klom over de heining, en ging in de schaduw uitrusten,

waar ik, want ik was zeer vermoeid, weldra in slaap viel. Maar
oordeel, zoo gij kunt, lezer, over mijne verrassing, toen ik uit
mijnen slaap wakker gemaakt werd, door eene stem, die mij ver-
scheidene malen bij mijn naam riep: »Robinson, Robin, Ro-
binson Crusoe! Arme Robinson Crusoe! Waar zijt gij, Robinson
Crusoe? Waar zijt gij? Waar zijt gij geweest?"
Ik was eerst zoo vast in slaap, omdat ik zeer vermoeid was
van het roeijen of liever pagaaijen, dat ik in het begin van den
dag gedaan had, en van het wandelen naderhand, dat ik maar
half wakker werd, en tusschen slapen en waken in, dacht dat ik
droomde, dat iemand mij riep. Maar toen de stem herhaaldelijk
bleef roepen: »Robin, Robinson Crusoe!" begon ik eindelijk vol-
komen wakker te worden, en was in het eerst allerhevigst ver-
schrikt en sprong op in de uiterste ontsteltenis. Maar naauwelijks
waren mijne oogen open of ik zag mijn papegaai op den top van
de heining zitten; en nu wist ik dadelijk dat hij tegen mij ge-
sproken had, want ik had hem geleerd zulke beklagende woor-
den tegen mij te spreken, en hij had dit zoo volkomen aange-
leerd, dat hij dikwijls een uur lang op mijne hand zat, met
zijn bek vlak tegen mijn gelaat aan, roepende: » arme Robinson
Crusoe! Waar zijt gij? Waar zijt gij geweest? Hoe komt gij
hier?"
Maar, ofschoon ik wist dat het de papegaai was, en niemand
anders wezen kon, duurde het eene geruime poos eer ik weder
bedaard was van mijne ontroering. Eerst stond ik verwonderd
hoe de vogel daar gekomen was, en dan hoe hij juist daar en
nergens anders was gaan zitten. Maar daar ik wel overtuigd was
dat het mijn papegaai en niemand anders was, hield ik mijne
hand op en riep hem bij zijn naam. Oogenblikkelijk kwam de
gezellige A'ogel op mijn vinger zitten, gelijk hij gewoon was, en
bleef voortsnappen: »arme Robinson! en: Hoc zijt gij hier ge-
komen? Waar zijt gij geweest?" alsof hij blijde was dat hij mij
weder zag, en zoo bragt ik hem naar huis terug.
Ik was nu voor eenigen tijd verzadigd van togtjes op /.ee,
en had verscheidene dagen genoeg te doen met te bedenken in
welk gevaar ik geweest was. Het zou mij zeer aangenaam ge-
20
weest zijn als ik mijne boot weder aan de andere zijde van het
eiland had gehad, waar ik woonde; maar ik wist niet hoe ik
haar daar zou brengen. Ik kende de oostzijde van het eiland,
langs welke ik gekomen was, thans te goed, om niet te weten
dat ik niet wagen kon, dien weg te nemen; mijn bloed ver-
stijfde in mijne aderen als ik er slechts aan dacht. Hoe het aan
den anderen kant van het eiland was, wist ik niet, maar on-
derstellende, dat daar de stroom even hevig oostelijk tegen de
kust aanliep, zou ik hetzelfde gevaar loopen van door den
stroom medegesleept en tegen het eiland geworpen te worden,
als ik vroeger geloopen had van er afgesleept te worden. Deze
gedachten deden mij tevreden zijn zonder boot, schoon ik zoo-
veel maanden had gewerkt om er eene te maken, en nog zoo-
vele maanden om die te water te brengen.
In deze gemoedsgesteldheid bleef ik bijkans een jaar, een
zeer rustig leven leidende, gelijk men denken kan, en daar ik
thans met mijn toestand verzoend was en mij geheel aan den
wil der Voorzienigheid onderworpen had, begreep ik dat ik in
alle opzigten zeer gelukkig leefde, behalve in het gemis aan
gezelschap. Ik maakte mij in dien tijd bekwamer in al die werk-
tuigkundige verrigtingen, waartoe .de nood mij dwong, en ik
geloof dat ik thans een zeer goed timmerman mogt heeten; voor-
al als men in het oog houdt hoe weinig gereedschappen ik had.
Bovendien bragt ik eene onverwachte verbetering in mijn aar-
denwerk te weeg; hetgeeen ik thans met een rad vervaardigde,
dat ik oneindig beter en gemakkelijker vond, daar ik thans de
voorwerpen rond en van een goeden vorm maken kon, terwijl
het vroeger leelijke, onbehouwen dingen waren. Maar ik geloof
niet dat ik ooit hoovaardiger was op iets wat ik vervaardigd
heb, of mij meer over eenige uitvinding verheugd, dan toen ik
in staat was eene tabakspijp te maken, en schoon het een lee-
lijk wanschapen ding, en even als mijne andere potten roodge-
bakken was, was ik er toch zeer mede verheugd, want zij was
hard en vast en ik kon er uit rooken. Ik was dit altoos gewoon
geweest, en er waren ook pijpen aan boord van het schip ge-
weest, maar ik had die eerst laten liggen, omdat ik niet wist dat
er tabak op het eiland was, en toen ik naderhand het schip we-
der doorzocht, kon ik ze niet terugvinden.
Ook vermeerderde ik mijn voorraad van mandewerk, en maak-
te eene menigte manden, zoo goed ik ze bedenken kon. Schoon
niet zeer fraai, waren zij toch zeer handig en gemakkelijk, om
er goederen in te bewaren, of die naar huis te dragen. Als ik
bij voorbeeld, eene geit geschoten had, kon ik die aan eenen
boom hangen, afhalen, aan stukken snijden, en dan in eene
mand naar huis dragen, en even zoo als ik eene schildpad aan-
trof, kon ik die opensnijden, de eijeren er uithalen, met een
paar stukken vleesch, waaraan ik genoeg had, en dragen dit
alles in eene mand naar huis. Ook bewaarde ik mijn koorn in
groote diepe manden; ik wreef dit altijd uit de airen zoodra het
droog was, en bergde het dan in de manden.
Ik begon thans te bemerken dat mijn buskruid zeer vermin-
derde, en dat ik dit gebrek nimmer zou kunnen aanvullen. Ik
begon er ernstig over na te denken, wat te doen als ik geen
kruid meer zou hebben, namelijk hoe ik dan van tijd tot tijd
eene geit zou dooden. Ik had, gelijk ik verhaald heb, in het
derde jaar van mijn verblijf een jong geitje gevangen en tam
gemaakt. Ik had altijd gehoopt er een bok bij te zullen beko-
men; maar dit mogt mij nimmer gelukken. Eindelijk werd mij-
ne geit oud, en ik kon het nimmer van mij verkrijgen haar te
slagten, totdat zij ten laatste van ouderdom stierf.
Nu ik echter in het elfde jaar van mijn verblijf was, en mijn
kruid gelijk ik zeide, sterk verminderde, begon ik mij te be-
denken op een strik of val, om te zien of ik niet eeuige geiten
levende zou kunnen vangen, vooral eene geit met jongen wensch-
te ik. Ik maakte te dien einde strikken, en ik geloof dat zij er
meermalen in verward raakten, maar daar zij niet zeer sterk
waren, omdat het mij aan koord ontbrak, vond ik ze altijd aan
stukken en het aas opgegeten. Eindelijk besloot ik het met val-
len te beproeven; ik delfde dus verscheidene kuilen, op plaat-
sen waar ik opgemerkt had dat de geiten gewoonlijk kwamen
weiden, en op deze kuilen plaatste ik horden, van mijn eigen
maaksel ook, met eene groote zwaarte er op, en verscheidene
20*
ROBI1NSON CRUSOE.
malen plaatste ik hoopjes graan en drooge rijst er op, zonder
den val te zetten, en ik kon gemakkelijk zien aan het spoor ha-
rer pooten dat de geiten er in geweest waren en het graan op-
gegeten hadden. Eindelijk zette ik drie vallen op eenen nacht,
en toen ik er den volgenden morgen bij kwam, vond ik ze allen
staan, en toch was het aas opgegeten en weg. Dit was ontmoe-
digend, doch ik veranderde mijne vallen, en om kort te gaan,
toen ik er op een morgen naar ging zien, vond ik in een kuil
een ouden bok, en in een anderen twee geiten en een bokje.
Wat ik met den ouden bok zou aanvangen, wist ik niet; hij
was zoo woest dat ik niet bij hem in den kuil dorst gaan; dat
wil zeggon om er hem levend uit te halen, hetgeen eigenlijk
mijne bedoeling was. Ik had hem kunnen doodschieten, maar
dat zou mij niet gebaat hebben; dus liet ik hem er uit en hij

'
•
liep weg als of hij dol was; maar ik wist toen niet, hetgeen ik
naderhand leerde dat honger zelfs een leeuw kan temmen. Als
ik hem daar drie of vier dagen /.onder voedsel had gelaten, en
hem dan eenig water om te drinken en eenig graan had ge-
bragt, zou hij zoo tam als een geitje geweest zijn, want dit wa-
ren zeer scherpzinnige en makke dieren, als men ze goed be-
handelde.
Ik liet hem dus voor het tegenwoordige gaan, daar ik toen
niets beters wist te doen; daarop ging ik naar de drie geiten, en
bond die een voor een met strikken vast en bragt ze niet zon-
der moeite naar huis. Het duurde lang voor zij wilden eten,
maar door haar eenig rijp graan voor Ie werpen haalde ik ze
er toe over en zij begonnen tam te worden. En nu begreep ik
dat als ik mij zelven met geitenvleesch wilde voeden, wanneer
mijn kruid en lood op zou zijn, het eenigste middel hiertoe was
eenige tamme aan te fokken, wanneer ik ze misschien, als eene
schaapskudde rondom mijne woning zou kunnen laten weiden.
Ik begreep echter daarbij dat ik de tammen van de wilden
moest afgescheiden houden, want anders zouden zij onder het
opgroeijen altijd wild worden. De eenigste weg hiertoe was het
afperken van een stuk lands met een heining of met paalwerk,
ten einde zij zoodanig afgesloten waren, dat die er binnen
waren er niet uit, en die er buiten waren er niet in konden
komen. Dit was eene groote onderneming voor iemand met
slechts twee handen. Daar ik er echter de volstrekte noodzake-
lijkheid van inzag, was mijn eerste werk eene geschikte plek
grond te vinden, namelijk waar waarschijnlijk gras voor haar om
te eten, water om te drinken, en beschutting voor de zonnehitte
zou zijn.
Degenen, die van dergelijke inrigtingen verstand hebben, zul-
len zeggen dat ik zeer weinig inzigt van de zaak had, toen ik
als eene allezins geschikte plek eene opene vlakke weide uit-
koos, met twee of drie beekjes van loopend water, en dat aan
het eene einde met boomen bezet was. Zij zullen over mijn
voornemen lagchen als ik zeg, dat ik dit stuk grond, zoodanig
begon te omheinen, dat mijn heining of paalwerk ongeveer twee
158 ROBINSON CRUSOE.
(Eng.) mijlen groot zou worden. De dwaasheid bestond niet in
den omtrek, want al was die tien mijlen geweest, zou ik waar-
schijnlijk tijd genoeg gehad hebben om het in te doen, maar ik
bedacht niet, dat mijne geiten in zulk eeiie groote ruimte even
wild zouden zijn, als of zij het geheele eiland voor zich hadden;
en ik zou zooveel ruimte hebben om haar in te jagen dat ik ze
er waarschijnlijk nooit zou kunnen vangen.
Toen ik met mijne heining ongeveer vijftig ellen gevorderd
was, kwam dat denkbeeld het eerst bij mij op en deed mij da-
delijk mijn werk staken. Ik besloot daarop vooreerst een stuk
af te perken van honderd en vijftig el lang, en honderd el breed,
hetwelk voor 's hands genoeg was ter voeding van degeen, die
ik vooreerst zou hebben, en als mijne kudde vermeerderde, kon
ik altijd meer grond afperken. Dit was verstandiger overlegd
en ik ging met ijver aan het werk. Ik had ongeveer drie maan-
den werk er aan, en in dien tijd bond ik de drie geiten op de
beste plek er in vast en gewende ze zoo digt bij mij te grazen
als mogelijk, om ze mak te maken. Ik ging er dikwijls heen
met eene hand vol graan of rijst en liet ze uit mijne hand eten,
zoodat toen mijne heining af was, en ik ze los liet, zij mij bla-
tende achternaliepen, om eenhandvolkoorn.
Dit was juist wat ik verlangde, en in anderhalf jaar had ik
eene kudde van twaalf geiten, de jongen medegerekend, en
twee jaren daarna had ik er drieënveertig, behalve verschei-
dene, die ik geslagt en opgegeten had, en na dien tijd perkte
ik vijf verschillende stukken gronds af, met smalle doorgangen
om haar in te drijven en te vangen als ik ze noodig had, of van
het eene perk in het andere wilde drijven. Doch dit was niet
alles, want niet alleen dat ik nu als ik het verlangde geitenvleesch
had, maar ik had ook melk, iets waaraan ik in den beginne
zelfs niet gedacht had, en dat later mij eene aangename verras-
sing was, want ik had soms tien of twaalf pinten melk per dag;
en daar de natuur als zij ons iets schenkt, ons gewoonlijk het
ook leert gebruiken, zoo bragt ik het eindelijk zoo ver, hoewel
ik nimmer eene koe of geit gemolken had, noch boter of kaas
ooit had zien maken, dat ik, schoon na vele mislukte proeven,

eindelijk boter en kaas maakte, en er naderhand nimmer ge-
brek aan had. Hoe genadig kan toch onze Schepper zijne schep-
selen behandelen, zelfs in omstandigheden, in welke zij door de
onoverkomelijkste rampen getroffen schijnen! Hoe kan Hij on-
zen bittersten toestand verzachten, en ons reden geven Hem
zelfs in den diepsten kerker te loven! Welk eene tafel was thans
voor mij gespreid in eene wildernis, waarin ik in den beginne
niets dan den hongerdood voor oogen zag!
De ernstigste mensch zou gelagenen hebben, als hij mij met
mijn huisgezin aan tafel had zien zitten. In de eerste plaats was
er zijne majesteit, de onbeperkte gebieder van het geheelc ei-
land, de heer over leven en dood van alle schepselen daarop.
Ik kon al mijne onderdanen gevangen zetten, ter dood brengen
of genade schenken, naar ik zulks goed vond, en ik had voor
geene rebellie onder hen te vreezen. Ik at, als een koning, geheel
alleen, omringd door al mijne dienaren! Mijn papegaai, als mijn
gunsteling, had alleen het regt tot mij het woord te voeren; mijn
hond, die nu oud en afgeleefd was, en zijn geslacht niet had
kunnen voortplanten, zat altijd aan mijne regterhand, en twee
katten, een aan weerszijden van de tafel, verwachtten nu en
dan een stuk uit mijne hand, als een blijk van hooge gunst. Het
waren echter niet de twee katten, die ik van boord had mede-
gebragt, deze waren beide gestorven, en door mij digt bij mijne
woning begraven; het waren afstammelingen van eene van haar,
met eene soort van wilde kat, naar ik denk. Dit waren de eenig-
ste, die ik tam gehouden had, de overigen zworven wild in de
bosschen, en waren mij geweldig lastig, want zij kwamen dik-
wijls in mijn huis alles wegstelen; eindelijk schoot ik er eene
menigte dood, waarna de overigen mij van haar bezoek ver-
schoonden. Aldus leefde ik in overvloed zonder dat ik zeggen
kon iets te missen dan gezelschap, en dat ontving ik eenigen tijd
later meer dan mij lief was.
Ik verlangde dikwijls, gelijk ik vroeger zeide, mijne boot
weder tot mijn gebruik te hebben, maar ik had weinig lust, de
vorige gevaren te wagen; en dus zat ik somwijlen op middelen
te denken om haar aan deze zijde van het eiland te brengen, en
op een anderen tijd was ik weder zonder haar tevreden. Ik ver-
langde echter zeer dat gedeelte van het eiland te zien, waar ik
bij mijn laatste reis op den heuvel klom, om te zien hoe het
strand en de strooming liep. Alle dagen werd dit verlangen ster-
ker, en eindelijk besloot ik te land daarheen te trekken, en ik
deed dit langs het strand. Maar zoo iemand in Engeland eea
mensch ontmoet had, zoo uitgerust als ik, zou hij doodelijk ver-
schrikt, of in lagchen uitgebarsten zijn. Ik lachte dikwijls als
ik mij zelf bezag, en dacht hoe men zou opzien als ik zoo eens
door Yorkshire trok. Luister slechts hoe ik er uitzag.
Ik had eene groote, hooge, onbehouwen muts op, van gei-
tenvellen, met een klep van achteren, zoowel voor het branden
van de zon, als omdat de regen niet in mijn hals zou loopen,
want in dit klimaat is niets nadeeliger dan dat de regen onder ie-
mands kleederen en op de huid komt.
Ik droeg eene korte buis van geitenvellen die mij tot halver-
wege de knieën kwam, en een broek, die tot over de knieën
hing, van de huid van een ouden bok gemaakt, wiens haar zoo-
lang was dat het mij tot aan den voet reikte. Ik had geen kou-
sen of schoenen, maar een paar laarzen gemaakt, die ik om mij-
ne beenen sloeg en vastreeg, maar van een allerleelijkst maak-
sel, gelijk eigenlijk mijne geheele kleeding was.
Ik had een breeden gordel van gedroogd geitenvel, dien ik met
een paar riempjes zamenbond, en aan weerszijden daarvan, in
plaats van een ponjaard of dolk, aan den eenen kant eene zaag.
aan den anderen eene bijl hangen. Nog een andere band, maar
zoo breed niet, hing over mijn schouder, en onder aan denzel-
ven, onder mijn linkerarm, hingen een paar zakjes, ook van gei-
tenvel gemaakt; in het eene was kruid, in het andere hagel.
Op mijn rug droeg ik eene mand, op mijn schouder een geweer,
en boven mijn hoofd, een groot, leelijk, vuil, geitenvellen zon-
nescherm, dat ik na mijn geweer het allerminst missen kon. Mijn
gelaat was echter niet zoo bruin als men wel had kunnen ver-
wachten van iemand, die zich nooit daarvoor in acht genomen
en tien of twaalf jaren tusschen de keerkringen geleefd had.
Mijn baard had ik eens meer dan een voet lang laten groeijen;

\. \
161

maar daar ik genoeg scharen en scheermessen had, hield ik dien
gewoonlijk kort, met uitzondering van een paar knevels, zoo als
ik eenige Turken te Salé heb zien dragen, (want de Mooren
deden dit nooit). Deze knevels waren wel niet lang genoeg om
mijne muts aan te hangen, maar zouden toch in Engeland mon-
sterachtig genoemd zijn geworden.
Doch dit is in het voorbijgaan, ik werd door niemand gezien,
en sloeg er dus ook weinig acht op hoe ik er uitzag. Ik zal dus
hierover in het vervolg zwijgen. Aldus uitgerust ging ik op reis,
en bleef vijf of zes dagen uit. Ik trok eerst het strand langs,
regt naar de plaats waar ik met mijne boot geankerd had, om op
de klippen te klimmen, en daar ik nu voor geene boot behoefde
te zorgen, ging ik over land een nader weg, naar dezelfde hoog-
te waarop ik vroeger geweest was, toen ik naar het rif uitzag,
dat ik omzeilen moest. Daar zag ik tot mijne verbazing, dat de
zee geheel effen en kalm was, er was noch rimpeling, noch be-
weging noch strooming, niets meer dan op andere plaatsen. —
21
Ik begreep dit niet, en besloot eenigen tijd te besteden om hier-
van de oorzaak te ontdekken, en weldra zag ik die, namelijk dat
de eb, die uit het westen opkwam, en zich met de uitstrooming
van eene groote rivier op de kust vereenigde, de oorzaak dezer
strooming was, en dat naar gelang de wind meer westelijk of
noordelijk was, zij digter of verder van de kust af was. Duide-
lijk zag ik ook de strooming weder toen de eb doorkwam, be-
halve, dat zij bijkans een vierde mijl van het strand liep, terwijl
zij vroeger langs de kust loopende, mij medegesleept had, het-
geen op een ander tijd niet zou gebeurd zijn.
Dit overtuigde mij, dat als ik slechts op eb en vloed acht gaf,
ik mijne boot zeer gemakkelijk weder aan het ander einde van
het eiland kon brengen; maar als ik om de uitvoering dacht,
werd ik weder zoo beangst bij de herdenking van het gevaar,
waarin ik geweest was, dat ik het niet ondernemen durfde. Ik
besloot dus eene veiliger maar moeijelijker partij te kiezen, na-
melijk van eene andere kanoe of praauw te maken, ten einde
aan iedere zijde van het eiland een vaartuig te hebben.
Men moet in het oog houden, dat ik nu als het ware, twee
plantaadjen op het eiland had. De eerste was mijne tent of kas-
teel, met het paalwerk er omheen, en de kelder er achter, onder
de rots, welken laatsten ik in verschillende kelders had afgescho-
ten. De eene, die de grootste en droogste was, die een uitgang
had buiten mijn muur, namelijk waar die aan de rots stiet, stond
vol met groote aarden potten en met veertien of vijftien groote
manden, waarin ik mijn koorn en rijst bewaarde.
De muur had ik, gelijk ik gezegd heb, met takken omzet, die
allen tot boomen opgroeiden, en thans zoo zwaar geworden wa-
ren, dat niemand daar door heen mijne woning had kunnen ont-
dekken. Nabij deze woning, doch een weinig meer landwaarts
in en in lager grond, lagen mijne twee graanakkers, die ik be-
hoorlijk bebouwde, en die mij jaarlijks goeden oogst opleverden.
Als ik meer graan had willen hebben, had ik geschikte stukken
grond, daarnevens liggen.
Bovendien had ik mijne buitenplaats, en daar thans ook eene
tamelijke plantaadje. Vooreerst had ik mijn priëel, gelijk ik het
noemde, dat uit eene ronde heining bestond, die ik altijd op de-
zelfde hoogte hield, met eene ladder in het midden. Ik hield de
boomen, waaruit het bestond, altijd zoo, dat zij zich wijd uit-
spreidden en eene alleraangenaamste schaduw opleverden. Mid-
den hierin stond mijne tent, een stuk zeildoek over palen uit-
gespreid, en die nimmer eenig herstel noodig had, en hieronder
had ik eene legerstede van dierenhuiden gemaakt, met eene de-
ken en een jas, beide uit het schip gered. Als ik gelegenheid had
mij van mijne woning te verwijderen, dan ging ik mijne buiten-
plaats betrekken.
Bovendien had ik verscheidene afperkingen voor mijne kudde
geiten. Het maken daarvan had mij ontzettende moeite gekost,
zoodat ik altijd vreesde, dat de geiten er eens mogten doorbre-
ken, en ik had geen rust, voordat ik eene zoo groote menigte
kleine stekken er bijgezet had, dat het veeleer palissaden dan
eene heining geleek, en toen naderhand in het regensaisoen deze
stekken wortel schoten, maakte dit de omheining sterker dan
een muur had kunnen zijn.
Hieruit ziet men, dat ik niet ledig was, en geene moeite spaar-
de voor hetgeen tot mijn onderhoud noodig was, want ik be-
greep, dat het aanfokken van tamme dieren, voor mij een levend
maga7.ijn van vleesch, melk, boter en kaas zou zijn, al moest ik
hier ook nog veertig jaren leven. Dit hing echter geheel af van
de sterkte der omheining, die ik nu ook zoo sterk had gemaakt,
dat ik van de opgroeijende staken naderhand eenigen moest
rooijen.
Hier groeiden ook mijne druiven, die mij mijn voorraad van
rozijnen voor den winter leverden; en die ik allerzorgvuldigst be-
waarde als mijne aangenaamste spijs. Zij waren niet alleen lek-
ker, maar allergezondst, voedzaamst en verkwikkend. Daar
deze plaats ook halfweg was tusschen mijne woning en de plaats
waar mijne boot lag, kwam ik hier dikwijls, want ik bezocht
mijne boot menigwerf, en hield die, met alles wat er bij behoor-
de, in goede orde. Somtijds ging ik er mede varen, maar geen
gevaarlijke togten, geen twee steenworpen ging ik van de kust
af, zoo vreesde ik door onbekende stroomingen, den wind of an-
21*
ROBINSON CRUSOE.
dere toevallen, weder weggeslagen te worden. Doch thans kom
ik tot een ander tooneel van mijn leven.
Op zekeren dag, tegen den middag, ging ik naar mijne boot,
maar stond niet weinig verbaasd, toen ik duidelijk op het zand
den indruk van een naakten menschenvoet zag. Ik stond als van
\

den donder getroffen, of als of ik een geest gezien had. Ik luis-
terde, ik zag in het rond, maar hoorde noch zag niets. Ik ging
op eene hoogte om verder te kunnen zien, ik ging het strand op
en neder, maar zag geen anderen indruk dan dien enkelen.
Weer ging ik er heen om te zien, of er ook meer waren, of dat
het bloot verbeelding van mij was; maar het was de volmaaktste
indruk van een voet, de teenen, de hiel en alles; hoe dit daar

kwam kon ik volstrekt niet begrijpen. Maar na ontelbare gissin-
gen, ging ik geheel verward en buiten mij zelven naar huis te-
rug; zonder dat ik, gelijk men zegt, den grond onder mijne voe-
ten voelde, terwijl ik bij elke schrede omzag, en iederen ge-
knotten boomstam voor een mensch aanzag. Het is niet te be-
schrijven, wat ik mij niet al verbeeldde, en welke uitsporige
denkbeelden niet al bij mij opkwamen.
Toen ik aan mijn kasteel kwam, gelijk ik het na dien tijd al-
tijd noemde, vloog ik naar binnen alsof ik vervolgd werd, ik
weet zelfs niet of ik met de ladder of door het gat in de rots, dat
ik mijne deur noemde, er in ging, maar nimmer vloog een ver-
schrikte haas of gejaagde vos naar zijn hol met meer schrik, dan
ik naar mijne schuilplaats. Ik sliep den geheelen nacht niet, en
wat zonderling is, mijn angst was heviger geworden, naarmate
ik verder van de oorzaak van denzelven verwijderd was. Hoe
meer ik er over dacht, des te schrikkelijker beelden stelde mijne
verbeelding mij voor oogen. Somtijds dacht ik aan den duivel,
want hoe kon een mensch het gedaan hebben? Waar was het
schip, dat hem daar gebragt had? Welke sporen waren er nog
meer van voetstappen? Hoe kon een mensch daar komen? Maar
aan den anderen kant was het niet te denken, dat de satan de
meuschelijke gestalte zou aangenomen hebben, alleen om daar
een indruk van zijn voet achter te laten. Hij had mij op duizend
andere wijzen kunnen plagen, zonder zoo dom te zijn den voet-
stap te zetten op de andere zijde van het eiland^ waar het tien-
duizend tegen een was, dat ik hem ooit zien zou, en dat nog wel
in het zand, waar de eerste golf, bij een hoogen vloed, en har-
den wind, dien moest uitwisschen. Dit alles scheen onbestaan-
baar en geheel strijdig met de slimheid, die men den duivel toe-
schrijft.
Eene menigte redenen stelden mij aan dien kant gerust, en ik
besloot eindelijk, dat het een van de wilden van het vasteland
aan de overzijde moest geweest zijn, die op zee met hunne kanoc
door strooming of tegenwind, op het eiland gedreven, maar we-
der in zee gestoken waren, als zijnde wclligt even afkeerig van
een verblijf daarop, als ik van een bezoek van hen.
Toen mij dit inviel, achtte ik mij gelukkig, dat ik te dier tijd
daar niet geweest was, noch zij mijne boot gezien hadden, wan-
neer zij begrepen konden hebben, dat het eiland bewoond was,
en daarnaar onderzocht hebben. Nu vreesde ik, dat zij mijne
boot gevonden zouden hebben, en in dat geval in groot aantal
terugkomen, om mij op te eten; en al vonden zij mij niet, zou-
den zij toch mijne heining en al mijn graan vernielen, mijne kud-
de stelen, en ik zou ten laatste van honger moeten omkomen.
Aldus verbande de vrees al dat vertrouwen op God, dat ge-
grond was op de vele bewijzen zijner goedheid jegens mij; als
of Hij, die mij tot hiertoe zoo wonderdadig gespijsd had, niet
door zijne magt, ook den mij geschonken voorraad kon bescher-
men. Ik verweet mij thans mijne luiheid, dat ik niet meer koorn
had gezaaid, dan ik voor een jaar zou genoeg hebben, als of het
te veld staande niet door eenig toeval kon te loor gaan; en deze
bedenking achtte ik zoo gegrond, dat ik besloot in het vervolg al-
tijd voor twee of drie jaar koorn in voorraad te hebben, ten ein-
de wat er ook gebeuren mogt, niet aan broodgebrek te sterven.
Welk een raadselachtig wezen is de mensch, en door welke
bedekte springveren komen zijne hartstogten in werking? Wat
wij heden beminnen, zullen wij morgen haten; heden zoeken
wij wat wij morgen zullen ontvlugten. Dit bleek thans ten duide-
lijkste aan mij. Mijne eenigste droefenis was, dat ik, als het ware,
van alle menschelijke gezelschap verbannen was, ik die alleen
en van het geheele menschdom door den grenzenloozen Oeeaan
gescheiden, tot een als het ware zwijgend leven veroordeeld,
die als onwaardig geacht was, om onder de levenden gerekend te
worden, ik, wien het zien van een mijner natuurgenooten, als een
overgang van den dood tot het leven, als de grootste gunst, die
de hemel mij schenken kon, buiten mijn eeuwig heil, zou be-
schouwd hebben; ik sidderde thans op het denkbeeld van een
mensch te zien, en dacht door den grond te zinken voor het zwij-
gend bewijs, dat een mensch zijn voet op het eiland had gezet.
Zoo wuft is ons gemoed, gelijk ik naderhand dikwerf dacht,
toen ik van mijne eerste verbazing tot mij zelven was gekomen.
Ik bedacht toen, dat dit de levenswijze was, mij door de onein-
dig goede Voorzienigheid opgelegd, dat ik, die de oogmerken
der Almagt niet doorzien kon, niet tegen dezelve murmureren
mogt; daar de Schepper allezins met Zijn schepsel handelen kon
gelijk Zijne Ahvijsheid goeddacht, en evenzeer mij, die Hem zoo
dikwerf beleedigd had, naar zijn goedvinden kon bestraffen, en
dat het mijn pligt was Hem te bidden en mij rustig aan de leiding
der Voorzienigheid te onderwerpen.
Deze denkbeelden hielden mij vele uren, dagen, ja zelfs we-
ken en maanden bezig, en eene uitwerking van mijne gepeinzen
te dier gelegenheid, mag ik niet onvermeld laten; namelijk, op
een morgen vroeg toen ik te bed lag, vol gedachten over het
gevaar, dat mij van het verschijnen van wilden dreigde, was ik
zeer bedrukt, waarop mij de woorden der Heilige Schrift in-
vielen: »Roep Mij aan in den dag der benaauwing, en Ik zal u
verlossen en gij zult Mij verheerlijken."
Hierop stapte ik welgemoed ten bedde uit; niet alleen was
mijn hart gesterkt, maar ik was geleid en bemoedigd om God
ernstig om verlossing te smeeken. Het is onmogelijk te zeggen,
welk cene gerustheid dit mij verschafte, en ik was niet meer
neerslagtig, althans te dier tijd niet.
Te midden van al deze vrees, vermoedens en nagedachten
kwam het eens bij mij op, dat het alles wel verbeelding van mij
zelven kon geweest zijn, en dat het mijn eigen voetstap was ge-
weest , dien ik uit de boot komende, in het zand had gedrukt.
Dit beurde mij wel op, en ik trachtte mij te overreden, dat het
alles verbeelding was geweest, en mijn eigen voetstap, want ik
had even goed langs dien kant van de boot als daar naar toe
kunnen gaan. Ik bedacht, dat ik geenszins zeker was, welken
weg ik gegaan was, en dat als het zoo was, ik even zot was ge-
weest , als die dwazen, die hun eigen schaduw voor een spook
of geest aanzien en daarvoor vreezen.
Alstoen begon ik wat moed te scheppen en weder uit te gaan.
Drie dagen en drie nachten had ik mijn kasteel niet verlaten,
zoodat ik reeds gebrek aan levensmiddelen begon te krijgen .
want ik had niets bij mij, dan eenige gebakken koeken en wat
water. Ook wist ik, dat mijne geiten gemolken moesten worden.
ROBI1NSON CRUSOE.
dat gewoonlijk mijn avonduitspanning was, en de arme dieren
moesten er veel ongemak van hebben. Ook droogde de melk bij
eenigen er van schier geheel op, en velen hadden er van geleden.
Ik begon dus mij op te beuren met de gedachte, dat ik den af-
druk van mijn eigen voet gezien had, en dus voor mijn eigen
schim bang was, en ging weder uit om mijne geiten te melken.
Maar zoo men mij gezien had, hoe vreesachtig ik liep, hoe dik-
wijls ik omzag, hoe ik nu en dan zelfs op het punt stond mijne
mand neder te werpen en op den loop te gaan, zou iedereen ge-

dacht hebben, dat mijn geweten door het een of ander veront-
rust was, of dat ik, gelijk inderdaad zoo was, kortelings doode-
lijk verschrikt was. Toen ik echter twee of drie dagen uitgegaan
was, en niets had gezien, begon ik wat moediger te worden;
en te begrijpen, dat mijne verbeelding, mij dien schrik had ver-
veroorzaakt. Ik kon echter mij zelven hiervan niet geheel over-
tuigen, dus besloot ik naar het strand te gaan, om dien voetstap
met den mijnen te vergelijken. Toen ik echter op de plaats kwam,
bleek het mij duidelijk, dat ik daar niet geweest was bij het vast-
leggen van de boot. Ten tweede was de voet veel grooter en bree-
der dan de mijne. Dit alles deed mijn angst weder stijgen, zoo-
dat ik klappertandde als of ik de koorts had, en naar huis ging,
in het vaste geloof, dat een of meer menschen aan den wal wa-
ren geweest, kortom, dat het eiland bewoond was, en ik onver-
hoeds overvallen kon worden. Welken weg ik thans moest in-
slaan om mij te beveiligen, wist ik niet.
Welke dwaze denkbeelden boezemt de vrees ons in! Hij be-
rooft ons van het gebruik dier middelen, die ons verstand ons
leert. Het eerste, wat ik bedacht, was, al mijne heiningen omver
te werpen, mijn tamme vee in het bosch te jagen, opdat de vijand
het niet zien zou, en niet verlangen meer soortgelijken buit te
maken; vervolgens mijne twee graanvelden om te spitten, opdat
het vinden van het graan hen niet zou overhalen het eiland meer-
malen te bezoeken, en eindelijk mijne buitenplaats en tent te
slechten, opdat zij geenerlei blijk van bewoners zouden vinden,
en hierdoor lust verkrijgen, die te zoeken.
Dit alles bedacht ik in den nacht, nadat ik weder te huis ge-
komen was, toen mijn angst nog allerlevendigst was. De vrees
voor het gevaar verwekt waarlijk tienduizend maal meer schrik,
dan het gevaar zelf, als wij dit zien, en de angst voor eenig kwaad
drukt ons veel meer, dan het onheil zelf. Het ergste was, dat ik
thans niet geschraagd werd door die vrome berusting in Gods
wil, die ik gehoopt had altijd te zullen behouden. Mij dacht ik
was even als Saul, die niet alleen klaagde, dat de Filistijnen hem
bedrogen, maar ook dat God hem verlaten had; want ik koos
niet den waren weg tot gerustheid, door God in mijne bedrukt-
hcid aan te roepen, en gelijk vroeger, mijne verdediging en be-
vrijding van Hem te verwachten. Zoo ik dit gedaan had, zou ik
dit nieuwe ongeval moediger en meer getroost hebben gedragen.
Mijne onrust hield mij den geheelen nacht wakker, doch tegen
den morgen viel ik van vermoeijenis in een diepen slaap, en toen
22
ik wakker werd was ik veel kalmer dan den vorigen dag. En
nu begon ik bedaard na te denken, en na veel redekavelens met
mij zelven, kwam ik tot het besluit, dat dit eiland, hetwelk zoo
uiterst aangenaam, vruchtbaar, en gelijk ik gezien had, niet ver
van het vaste land af was, niet zoo geheel verlaten was, als ik mij
wel verbeeld had; dat schoon het geene vaste bewoners bezat,
er echter somtijds booten van den vasten wal konden komen,
hetzij opzettelijk, hetzij door tegenwinden daarheen gedreven;
dat ik er nu vijftien jaren lang geweest was, zonder schijn of
schaduw van eenig menschelijk wezen te zien, en dat zoo er ten
eeniger tijd, deze gekomen waren, zij waarschijnlijk zoo spoe-
dig zij konden weder vertrokken waren, aangezien zij tot hier-
toe nimmer zich hier hadden gevestigd; dat het eenigste gevaar
voor mij te wachten was uit het toevallig hier landen van eenig
volk van het vaste land. Als deze echter hierheen geslagen wer-
den, was dit tegen hunnen wil, en dus zouden zij dan wel zoo
spoedig zij konden weder vertrekken, en zelden een nacht over-
blijven, ten ware om het getij en het daglicht te hebben; en dus
behoefde ik alleen op eene veilige schuilplaats bedacht te zijn,
in geval eenige wilden mogten landen.
Nu begon het mij te spijten, dat ik mijn kelder zoo wijd uit-
gegraven had, dat hij met eene deur buiten de rots uitkwam. Na
rijp nadenken besloot ik mij eene tweede verschansing te ma-
ken, even zoo in een halven cirkel, op eene afstand van den
muur, juist waar ik, twaalf jaren geleden, eene dubbele rij boo-
men had geplant. Deze boomen waren zoo digt bijeen gezet,
dat ik er slechts eenige palen tusschen behoefde te slaan ter
meerdere stevigheid, en dan was mijn muur spoedig voltooid.
Ik had dus een dubbelen muur. en de buitenste was opgevuld
met stukken oud hout, oud touw, en al wat ik ter versterking ge-
schikt achtte. Ik maakte er zeven gaten in, waar ik mijn arm
door kon steken. Van binnen bragt ik er tot tien voet aarde
tegen aan, die ik uit mijn kelder haalde en vast trapte. Door de
zeven gaten stak ik de trompen der geweren, waarvan ik, gelijk
ik gezegd heb, zeven uit het schip had gehaald. Ik zette deze
vast op eene soort van stellaadje, zoodat ik ze alle zeven in een
171

paar minuten kon afschieten. Menige maand werkte ik hieraan
hard, en achtte mij niet veilig voor het af was.
Daarna beplantte ik den grond, op een grooten afstand, met
zooveel stekken van die soort van wilgenboom, als er slechts groei-
jen konden, ik geloof wel twintigduizend. Ik liet eene vrij groo-
te ruimte tusschen deze en mijn muur, ten einde een gezigt van
den vijand te hebben, en opdat deze geene beschutting daarvan
zou hebben. Twee jaren later was ik door digt kreupelhout om-
geven, en vier jaren later had ik voor mijn kasteel zulk een digt
bosch, dat het waarlijk ondoordringbaar was, en niemand zich
ooit zou verbeeld hebben, dat er iets, laat staan eene woning
achter was.
Ik had geen uitgang aan mijn kasteel gelaten, maar ging er
met twee ladders in en uit. Een zette ik tegen de rots, waarme-
de ik op eene plek kwam waar ik de andere kon zetten, en als ik
ze eens achter mij weggehaald had, kon niemand mij zonder le-
vensgevaar genaken, en alsdan was hij nog slechts aan de bui-
tenzijde van mijn buitensten muur.
Aldus nam ik alle maatregelen, die de voorzigtigheid mij tot
mijne beveiliging kon aan de hand doen, en men zal zien, dat zij
22*
niet geheel onverstandig waren, schoon ik te dier tijd niets meer
voorzag dan wat mijne vrees mij voorspiegelde.
Middelerwijl verwaarloosde ik geenszins mijne overige bezig-
heden, want ik was zeer bezorgd voor mijn kudde geiten; deze
toch leverden mij niet alleen thans spijs op, zonder dat ik mijn
kruid of lood behoefde te verspillen, maar zij onthieven mij ook
van de vermoeijenis der jagt op de wilden, en ik wilde ongaarne
dit groote voordeel verliezen, en van nieuws af weder eenige tam
maken.
Om dit te verhoeden zag ik, na rijpe overweging, slechts twee
middelen, het eerste was, eene andere onderaardsche grot te
delven, en ze daar alle avonden in te drijven; en het andere be-
stond in het afperken van twee of drie verschillende stukjes
land, ver van elkander, en zoo verborgen als ik vinden kon, in
elke waarvan ik een half dozijn jonge geiten kon houden, zoo-
dat, als de groote kudde eenig ongeluk overkwam, ik die gemak-
kelijk weder kon aanvullen. Dit laatste middel, hoe rnoeijelijk
ook, achtte ik het verstandigst, en begon er dadelijk aan.
Eerst zocht ik uit de verborgenste plaatsen van het eiland,
«en dat mij het geschiktste voorkwam. Het was eene kleine,
vochtige plek gronds, midden tusschen digt geboomte, waar ik,
bij mijn eersten togt door het eiland, zelf verdwaalde. Daar ont-
dekte ik drie morgen ongeveer, die 7.oo door geboomte omringd
waren, dat dit haast eene natuurlijke heining vormde; althans
kostte het maken van eene mij daar veel minder arbeid dan bij
de anderen het geval was geweest.
Binnen eene maand had ik die geheel omheind, zoodat mijne
kudde, die thans makker was dan men wel denken zou, daar thans
veilig genoeg was. Ik bragt er dadelijk tien geiten en twee bok-
ken heen, en bleef vervolgens de heining versterken, tot zij zoo
sterk was als de vorige; doch dit deed ik meer op mijn gemak.
Al deze arbeid was alleen ontstaan uit de vrees, die de afdruk
van een menschenvoet bij mij verwekt had; want tot hiertoe
had ik nog geen menschelijk wezen het eiland zien naderen; en
thans had deze ongerustheid mij twee jaren lang het leven ver-
bitterd , gelijk iedereen gelooven zal, die weet wat het is, in
173

voortdurenden angst te leven. Ik moet ook bekennen, dat deze
angst veel invloed op mijne godsdienstige stemming had; want
de vrees, dat ik in handen der wilden en menscheneters mogt
vallen, drukte mijn geest zoo ter neder, dat ik zelden in eene be-
hoorlijke stemming was om mij tot mijnen Schepper te wenden,
althans niet met die kalmte en onderworpenheid, waarmede ik
gewoon was te bidden. Ik bad tot God in den angst van elken
nacht overvallen en geslagt te worden, en uit ondervinding kan
ik betuigen, dat eene rustige, dankbare, blijmoedige stemming
veel geschikter ons tot het gebed maakt dan angst en vrees voor
onheil; zulk een mensch is even ongeschikt om God te bidden,
als hij, die op een ziekbed uitgestrekt ligt; ziekten van den geest
toch maken onbekwamer tot het gebed, dan die van het lig-
chaam, daar het bidden eene verrigting van den geest en niet
van het ligchaam is.
Doch om met mijn verhaal voort te gaan. Na aldus een deel
mijner kudde in veiligheid gebragt te hebben, ging ik het ge-
heele eiland door om nog een verborgen plek te zoeken, voor
eene tweede bewaarplaats. Ik kwam hierbij verder aan de west-
zijde van het eiland dan ik ooit geweest was, en zeewaarts zien-
de, meende ik op verren afstand eene groote boot te zien. Ik
had in een der geredde matrozenkisten een paar kijkers gevon-
den, maar geen daarvan bij mij, en het voorwerp was zoo ver af,
dat ik niet wist wat ik er van maken zou, schoon ik er mij half
blind op tuurde.
Toen ik den heuvel opging verloor ik het voorwerp uit het ge-
ligt, en gaf het dus op, maar besloot nimmer weder uit te gaan
zonder een kijker bij mij. Toen ik den heuvel af, en op de west-
zijde van het eiland was gekomen, waar ik nog nimmer geweest
was, zag ik duidelijk, dat het spoor van een menschenvoet hier
niet zoo buitengewoon was als ik mij verbeeld had, maar dat het
eene bijzondere bestiering der Voorzienigheid was geweest, dat
ik op een deel des eilands was geworpen waar de wilden nimmer
kwamen. Zoo ik hier vroeger gekomen was, had ik ingezien,
dat de kanoes, die wat ver in zee geraakt waren, dit eiland dik-
wijls aandeden, om daar te overnachten. Ook na in hunne ka-
noes gevochten en gevangenen gemaakt te hebben, bragten zij
die volgens hunne gewoonte hierheen, om ze te slagten en op
te eten, daar het allen hier omstreeks kannibalen waren. Ik zal
in het vervolg hierover meer spreken.
Toen ik, gelijk ik zeide, aan het westeinde van het eiland
kwam, stond ik van schrik en afschuw als verplet, daar ik het
strand met hersenpannen, handen, voeten en andere gebeenten
van menschen bedekt zag. Ik ontdekte eene plek waar een vuur
gebrand had, en een kuil in den grond rondom liep, waar on-
getwijfeld de ellendelingen bij hun afschuwelijk feest gegeten
hadden.
Dit schouwspel trof mij zoo geweldig, dat ik eene poos om
mijn eigen gevaar niet dacht. Mijn geest was geheel vervuld met
de gedachte aan zulke helsche barbaarschheid, en den afschuw
voor zulk eene ontaarding van alle menschelijk gevoel, waarvan
ik vroeger wel gehoord, maar dat ik nimmer zoo van nabij had
gezien. Met walging wendde ik mijn gelaat af van dit afschuwe-
lijk tooneel, en eerst na eene hevige braking kwam ik een weinig
tot mij zelven, maar kon hier niet langer blijven; dus klom ik
xnt.

zoo spoedig ik kon den heuvel weder op en ging naar huis terug.
Toen ik een weinig van dat gedeelte des eilands af was, stond
ik eene poos als verplet, en daarna dankte ik God, met de uiter-
ste aandoening en onder een vloed van tranen, dat Hij mij in een
werelddeel had doen geboren worden, waardoor ik van zulke af-
schuwelijke wezens onderscheiden was, en dat, ofschoon ik mijn
tegenwoordigen toestand zeer ongelukkig had geacht, ik meer re-
den tot dankbaarheid dan tot klagen had, en bovenal, dat ik ver-
troost was door de kennisse Gods en de hoop op zijne genade,
een geluk, dat verre weg opwoog tegen al de ellende, die ik on-
dergaan had of nog kon ondergaan. In deze dankbare stemming
ging ik naar mijn kasteel terug, veel geruster omtrent mijne vei-
ligheid dan ik sedert lang geweest was, want ik zag in, dat deze
schepsels nimmer op het eiland kwamen om te zoeken wat daar
te halen was; misschien dewijl zij er niets zochten of gevonden
hadden wat hun aanstond. Ik was hier thans bijkans achttien jaar
geweest, zonder het minste spoor van menschelijke schreden te
zien, en welligt kon ik er nog achttien jaren even verborgen le-
ven, als ik mij niet aan hen ontdekte, waartoe ik geene de min-
ste roeping gevoelde, daar het mijne zaak was mij zoo verborgen
als mogelijk te houden, ten ware ik betere lieden dan menschen-
eters vond. Nogtans was mijn afschuw voor die woestaards en
hunne zeden zoo groot, dat ik langen tijd neerslagtig bleef, en
schier twee jaren lang mij niet buiten mijn kring bewoog. Ik be-
doel buiten mijn kasteel, mijn buitenplaats en mijne omheinde
weiden; welke laatste ik alleen om mijne geiten bezocht; want
ik had voor de wilden een afschuw als voor den duivel zelf. Al
dien tijd zag ik zelfs niet naar mijne boot om; want ik kon er
niet aan denken de andere boot het eiland om te brengen, uit
vrees, dat ik op zee eenige dier wezens ontmoeten mogt; want
ik wist wat mijn lot zou zijn, als ik in hunne handen mogt vallen.
Met ter tijd echter en door het bewustzijn, dat ik geen gevaar
liep van door dit volk ontdekt te worden, begon mijne ongerust-
heid te slijten, en mijn leven zoo kalm als vroeger te worden;
met dit onderscheid, dat ik behoedzamer was, en meer rondzag of
een hunner mij ook ontdekken kon. Het was dus zeer gelukkig,
ROBINSON CRUSOE.
dat ik eene tamme kudde geiten had, en niet meer op de wilde
behoefde te jagen, en in het vervolg ving ik eenigen nog wel,
maar alleen door strikken of vallen. Ik geloof, dat ik in geen
twee jaren mijn geweer afschoot, schoon ik nimmer zonder het-
zelve uitging, en bovendien altijd in mijn gordel twee of drie pis-
tolen droeg, die ik uit het schip gered had, ook sleep ik een van
de groote messen, die ik uit het schip gehaald had, en stak dit
ook in mijn gordel, maar zonder scheede.
•

Aldus bleef alles gedurende eenigen tijd, en behalve deze
voorzorgen leefde ik op den ouden rustigen voet. Al deze ge-
beurtenissen toonden mij meer en meer, dat mijn toestand, verre
—
af was van rampzalig te zijn, als ik dien bij dien van anderen
vergeleek, waarin God ook mij had kunnen plaatsen. Dit deed
mij denken hoe weinig de menschen zich zouden beklagen over
hun lot, als zij dit vergeleken, bij dat wat rampzaliger, en niet
bij hetgeen gelukkiger was. In mijn tegenwoordigen toestand
had ik aan weinig gebrek, zoodat ik werkelijk dacht, dat de
schrik voor de wilden mijne verbeeldingskracht tot het uitden-
ken van gerijfelijkheden verstompt had. Ik had zelfs geheel een
voornemen laten varen, dat ik eens gekoesterd had, namelijk
van te beproeven, of ik niet van mijn graan wat mout kon ma-
ken, en hiermede bier brouwen. Dit was inderdaad een uitspo-
rig denkbeeld, en dikwijls bespotte ik mij zelven er over; want
ik zag thans in, dat ik om bier te brouwen, verscheidene dingen
noodig had, die ik onmogelijk vervaardigen kon; als vooreerst
vaten om het in te bewaren; die ik in spijt van al mijne pogin-
gen nimmer kon maken, gelijk ik reeds gezegd heb, schoon ik
het weken, zelfs maanden lang, doch vruchteloos, beproefde. Ver-
volgens had ik geen hop om het duurzaam te maken, noch gest,
noch ketels om het in te koken, en toch, zoo al die schrik van
de wilden niet tusschenbeide gekomen was, zou ik het beproefd
en er misschien in geslaagd hebben, want ik gaf niet ligt iets op
wat ik mij eenmaal in het hoofd had gezet.
Doch thans liepen mijne denkbeelden in eene andere rigting.
Nacht en dag dacht ik alleen hoe ik eenige dier monsters zou ver-
nielen in hun bloeddorstig vermaak, en zoo mogelijk hunne me-
degebragte slagtoffers redden. Ik zou een grooter werk dan dit
boek vullen, als ik al de ontwerpen waarover ik broedde, wilde
vermelden, ter vernieling dier schepselen, althans om hun zulk
een schrik aan te jagen, dat zij hier nimmer weder kwamen, maar
alles vergeefs. Ik kon niets bedenken, of ik moest het zelf verrig-
ten, en wat kon een man tegen misschien twintig of dertig wil-
den uitrigten, met boog en pijl gewapend, waarmede zij hun wit
zoo zeker raken als ik met mijn geweer doen kon.
Somtijds wilde ik een hol graven onder de plaats waar zij hun
vuur aanlegden, en dat met vijf of zes pond buskruid vullen,
hetwelk, als zij hun vuur ontstoken hadden, hen allen inde lucht
23
zou doen vliegen. Maar in de eerste plaats wilde ik ongaarne
zooveel kruid verspillen, waarvan ik thans nog slechts een vat
had. Ook was ik niet zeker, dat het op zijn tijd ontvlammen zou,
en misschien zou het hen slechts wat aarde om de ooren doen
vliegen, maar niet genoeg verschrikken om hen de plaats te doen
verlaten. Op een anderen tijd wilde ik met mijne drie geweren,
allen dubbel geladen, in hinderlaag gaan liggen, en als zij midden
in hun bloeddorstig werk waren, op hen vuur geven; ik was ze-
ker, twee of drie hunner met elk schot te dooden ofte kwetsen,
en ik twijfelde niet of met behulp van mijne sabel, zou ik ze
allen ombrengen, al waren er twintig. Eenige weken lang speel-
de dit mij zoo door het hoofd, dat ik er des nachts soms van
droomde.
Ik dreef dit zoo ver, dat ik verscheidene dagen besteedde met
het zoeken naar geschikte plaatsen, om mij in hinderlaag te lig-
gen , ten einde hen gade te slaan, en ik ging dikwijls naar de
plaats zelf, die mij thans gemeenzaam was geworden, en vooral
terwijl mijn geest met wraakgierige denkbeelden, en het voorne-
men om er twintig of dertig over de kling te jagen, was opge-
vuld; de afschuw, dien ik voor de plek had, en de blijken, dat de
barbaren elkander verslonden hadden, voedden mijne woede.
Ik vond dan ook eindelijk eene plek in de zijde van den heu-
vel, waar ik begreep veilig te kunnen wachten, tot ik eenige hun-
ner booten zag aankomen, als wanneer ik, zelfs voor dat zij ge-
reed waren aan wal te gaan, mij in een hollen boom verbergen
kon, waarin ik geheel verholen was, en al hunne bloeddorstige
handelingen zou kunnen gadeslaan, en bedaard op hen aanleg-
gen, als zij zoo digt bijeen zouden zijn, dat het bijkans onmoge-
lijk was hen te missen en niet drie of vier hunner bij het eerste
schot te treffen. Deze plaats eenmaal gekozen, maakte ik twee
geweren en mijn gewoon jagtgeweer gereed. De eersten laadde
ik ieder met schroot en vier of vijf pistoolkogels; het laatste met
eene handvol groven ganzenhagel. Ik deed ook vier kogels op
ieder mijner pistolen, en aldus, voorzien van kruid en lood voor
eene tweede en derde lading, maakte ik mij tot mijne expeditie
gereed.
Na aldus mijn plan tot den veldtogt gemaakt te hebben, klom
ik elken morgen op den top des heuvels, die ongeveer een uur
van mijn kasteel af lag, om te zien of ik op zee eenige booten kon
bespeuren, die op het eiland aanhielden of het naderden. Na twee
of drie maanden aldus de wacht gehouden te hebben, begon mij
dit te vervelen echter, daar ik in al dien tijd niet het minste na-
bij het strand, noch op den geheelen oceaan, 7,0o ver mijn kijker
reikte, kon ontdekken.
Zoo lang ik dagelijks naar den heuvel ging, zoo lang bleef ik
even vurig in mijn ontwerp; en mijn moed scheen al dien tijd
onverzwakt, ter uitvoering van het uitsporig denkbeeld van twin-
tig of dertig naakte wilden dood te schieten, voor eene misdaad,
die ik volstrekt niet overdacht had, daar ik alleen geleid werd
door mijn afschuw voor dit onnatuurlijk gebruik van de wilden,
welke de Voorzienigheid, naar het schijnt, goedgevonden heeft,
alleen door hunne lage en beestachtige driften te laten rege-
ren, en die daardoor misschien sedert eeuwen aan zulke afschu-
welijke zeden en gewoonten waren overgegeven, waaraan alleen
zij, die van den Hemel verlaten, en beneden de menschelijke na-
tuur verlaagd zijn, zich kunnen overgeven. Doch nu begonnen,
gelijk ik zeide, mijne langdurige vruchtelooze togten mij te ver-
moeijen, en mijne wijze van zien nopens hunne handelwijze be-
gon ook te veranderen, en ik begon koeler en bezadigder te over-
wegen wat ik wilde ondernemen; welk regt of gezag ik had om
mij tot regter en beul te maken, en deze lieden als misdadigers
te behandelen, wien de Hemel goedgevonden had, gedurende
zoo vele eeuwen straffeloos hunnen gang te laten gaan, en als
het ware tot de uitvoerders zijner straffen jegens hen onder el-
kander te maken; alsmede welk regt ik had mij in dien bloedi-
gen strijd te mengen, dien zij onderling voerden. Ik redekavel-
de dikwerf aldus met mij zelven: »Hoe weet ik wat Gods oordeel
daaromtrent is? Het is zeker, dat dit volk dit niet als eene mis-
daad beschouwt; hun geweten bestraft er hen niet over. Zij
weten niet, dat het eene misdaad is, en bedrijven die niet in
spijt der Goddelijke geregtigheid, gelijk wij onze zonden plegen.
Zij achten het evenmin eene misdaad, een krijgsgevangene te
• 23 *
ROBINSON CRUSOE.
slagten, als wij eenen os te dooden, en hebben even weinig tegen
menschenvleesch als wij tegen schapenvleesch.

Eenige overdenkingen dienaangaande deden mij besluiten, dat
ik ongelijk had, dat dit volk geen moordenaars waren in dien
zin als ik ze beschouwd had; dat zij daaromtrent gelijk stonden
met verscheidene Christenveldheeren, die krijgsgevangenen, of
geheele troepen, schoon zij geen weerstand boden, kwartier wei-
gerden en ze over de kling joegen.
Vervolgens bedacht ik, dat ofschoon hun gebruik beestachtig
en barbaarsch was, het mij eehter niet aanging; dat zij ftiij geens-
zins kwaad gedaan hadden; dat het welligt verschoonbaar was
als zij mij aanvielen, of als ik het tot mijn behoud noodig achtte
hen te overvallen; maar dat ik voor als nog buiten hunne magt
was, en zij metterdaad van mij geene kennis droegen, en diens-
volgens geen kwaad oogmerk tegen mij hadden. Derhalve kon
het van mij niet' regtvaardig zijn hen te overvallen; dit zou de
onmenschelijkheden der Spanjaarden in Amerika, die daar dui-
zenden vermoord hebben, r egt vaardigen; en hoewel dit afgoden-
dienaars en barbaren waren, die vele bloedige en onmenschelijke
gebruiken hadden, zoo als het offeren van menschen aan hunne
afgoden, toch waren zij jegens de Spanjaarden onschuldig; en
van hunne uitroeijing is altijd gesproken met de uiterste afkeu-
ring en verfoeijing, door de Spanjaarden zelven, en door alle
Christen natiën in Europa is zij beschouwd als eene bloeddorstige
menschenslagting, voor God noch menschen te regtvaardigen,
en waardoor de naam van een Spanjaard zelfs bij alle Christen-
volkeren in verschrikking is gekomen; alsof Spanje in het bij-
zonder een menschenras voortbragt, geheel en al zonder eenige
gevoelens van menschlievendheid of medelijden, die men als
aan welgeschapen harten eigen beschouwt.
Deze bedenkingen bragten mij tot beter inzien, en ik begon
van lieverlede mijn oogmerk op te geven, en te besluiten, dat
ik mij verkeerde maatregelen had voorgenomen, ten einde de
wilden aan te vallen; dat het mijne zaak niet was mij met hen
in te laten, ten ware zij mij het eerst aanvielen, hetwelk ik zoo
veel in mij was moest trachten te voorkomen; maar als ik ont--
dekt en aangevallen werd, dan wist ik wat mij te doen stond.
Aan den anderen kant bragt ik mij zelven onder het oog, dat
dit waarlijk de weg niet was om mij te bevrijden, maar mij ge-
heel en al in het verderf te storten. Immers als ik niet zeker
was, dat ik iedereen dooden kon, die alsdan aan het strand was,
als ook hen, die er naderhand mogten komen, dan, als er slechts
een ontsnapte, om zijnen landslieden het gebeurde mede te dee-
len, zouden zij weder bij duizenden overkomen om den dood van
hunne makkers te wreken; en ik mij -/.elven een gewissen dood
op den hals halen, waartoe ik voor als nog in het geheel geen
roeping gevoelde.
Om kort te gaan, ik besloot, dat het mij geraden was, mij
hierin volstrekt niet te mengen, maar mij zoo veel mogelijk voor
hen verborgen te houden, en niet het minste spoor achter te la-
ten , waardoor zij gissen konden, dat er eenig menschelijk wezen
zich op het eiland bevond. De godsdienst sterkte mij in dit voor*
zigtig besluit, en ik was thans door verschillende redenen over-
tuigd, dat ik geheel en al mijn pligt te buiten ging, als ik zulke
bloeddorstige ontwerpen bleef voeden, om onschuldige wezens
te dooden; ik bedoel onschuldig jegens mij. Met de misdaden,
waaraan zij zich jegens elkander schuldig maakten, had ik niets
te maken; het waren hunne zeden, en ik moest die aan de God-
delijke geregtigheid overlaten, daar God de volkeren bestiert en
zijne oordeelen op de wijze, die Hij goedvindt, over hen kan doen
losbarsten.
Dit scheen mij thans zoo klaar toe, dat niets mij meer ver-
heugde, dan dat het mij niet toegelaten was te doen, hetgeen ik
thans als niet minder dan moedwilhgen doodslag beschouwde,
en ik dankte God op mijne knieën, dat Hij mij aldus van mijn
bloeddorst had genezen; smeekte om zijne bescherming, dat ik
niet in hunne handen mogt vallen, of de hand aan hen slaan,
ten ware de Hemel mij dit duidelijk en ter verdediging van mijn
eigen leven aanwees.
In deze gemoedsgesteldheid bragt ik nog een jaar door, en ik
verlangde zoo weinig die rampzaligen aan te vallen, dat ik in al
dien tijd geene enkele maal den heuvel opklom, om te zien of
er ook eenigen in het gezigt waren, of te weten, of zij al of niet
het eiland hadden aangedaan; ten einde niet in verzoeking te ge-
raken mijne vroegere middelen te bezigen, of door eenig voor-
deel tot een aanval op hen verlokt te worden. Echter haalde ik
mijne boot van de andere zijde van het eiland, en bragt die aan
de oostzijde, waar ik die in een inham onder eenige hooge rotsen
legde, waar ik wist, dat de wilden, uithoofde der stroomingen,
niet met hunne kanoes zouden durven komen. Met de boot nam
ik alles mede, wat ik daar achtergelaten had, namelijk een mast
183
en een zeil, dat ik gemaakt had, benevens eene soort van anker
of dreg, schoon eigenlijk naar geen van beide gelijkende, maar
dat ik niet beter had kunnen maken. Dit deed ik om niet het
minste blijk van menschelijke wezens, of spoor van eene boot
op het eiland achter te laten.
Bovendien leefde ik stiller dan ooit, en verliet zelden mijne
kluis dan voor mijne dagelijksche bezigheden, het melken mij-
ner geiten en het nazien mijner kudde in het bosch, die als ge-

heel aan de andere zijde van het eiland, buiten alle gevaar was;
want het was zeker, dat de wilden, die somtijds het eiland aan-
deden, er nimmer iets dachten te vinden, en dus nooit het strand
verlieten. Ik twijfel niet of zij waren er verscheidene malen, na-
dat ik hun spoor ontdekt had, geweest; en ik huiverde bij de
gedachte wat mijn toestand zou geweest zijn, als ik op hen ge-
stooten had, en zij mij ontdekt hadden, alleen gewapend met
een geweer, soms met eenigen hagel slechts geladen. Welk een
verrassing zou het geweest zijn als ik in plaats van een afdruk
van een voet, een vijftien of twintig wilden aangetroffen had, en
zij mij vervolgd hadden. Bij hunnen snellen loop zou er aan ont-
komen niet te denken zijn geweest. Deze denkbeelden maakten
mij soms bitter neerslagtig. Met schrik dacht ik wat ik in dat ge-
val zou gedaan hebben; zonder hen te kunnen weerstaan, mis-
schien zonder tegenwoordigheid van geest om van mijne eerst
na lang nadenken uitgevonden middelen tot verdediging gebruik
te maken. Maar ik eindigde met dankbaar aan de Voorzienig-
heid te zijn, die mij voor deze schrikkelijke ramp bewaard had,
terwijl ik zelfs het gevaar, waarin ik was, niet bevroedde. Dit
bragt mij tot de overweging, die ik reeds meermalen, bij mijn
leven, had gemaakt, hoe de Voorzienigheid ons in gevaren be-
schermt en leidt door schikkingen, waarvan wij het doel niet be-
grijpen. Dikwijls toch worden wij door geheel onverwachte ge-
beurtenissen uit groote gevaren bevrijd; dikwijls drijft een ge-
heime aandrang, in hagchelijke oogenblikken, ons aan, om veel-
eer dezen dan genen weg in te slaan, die onfeilbaar tot ons ver-
derf zou geleid hebben.
Ten gevolge dezer overwegingen stelde ik het mij naderhand
tot een vasten regel, dat wanneer naderhand, als het ware, eene
geheime stem mij ried deze of gene zaak te doen of te laten, of
dezen of genen weg in te slaan, ik altoos die aanwijzing volgde,
schoon ik er geene andere reden dan dezen aandrang voor had.
Meer dan een voorbeeld uit mijn leven zou ik kunnen bijbren-
gen, om het welslagen van deze handelwijze te bewijzen; maar
vooral in den laatsten tijd van mijn verblijf op dit eiland; behal-
ve dat ik vroeger waarschijnlijk veel dergelijks had kunnen be-
speuren, zoo ik toenmaals de zaken uit hetzelfde oogpunt had
beschouwd. Doch het is nimmer te laat om verstandig te wor-
den, en ik kan ieder verstandig mensch, wiens leven even als
het mijne aan zoo buitenwone wisselvalligheden, of zelfs aan min
bijzondere onderhevig is, aanraden, zulke geheime wenken der
Voorzienigheid niet in den wind te slaan, door welke onzigtbare
werking zij ons medegedeeld worden. Ik kan deze noch verkla-
ren, noch er over redetwisten, maar gewis zijn het onwraakbare
bewijzen voor de werking van onstoffelijke wezens buiten ons.
Hiervan zal ik in het overige van mijn eenzaam verblijf op het
eiland merkwaardige bewijzen kunnen geven.
Mijne lezers zullen het, geloof ik, niet vreemd vinden, als ik
beken, dat deze aanhoudende angst en gevaren waarin ik verkeer-
de, en de daardoor verwekte zorgen, mij alle uitvindingen en
alle ondernemingen, die ik tot mijn verder gemak bedacht had,
deden staken. Ik werd thans meer door de zorg voor mijne veilig-
heid, dan voor mijn onderhoud, bezig gehouden. Ik durfde geen
spijker slaan, geen hout kappen, uit vrees, dat het geraas hier-
van gehoord zou worden; veel minder durfde ik een geweer af-
schieten, en vooral baarde mijn vuur mij veel vrees. De rook,
die over dag zeer ver zigtbaar is, kon mij verraden, en ten dien
einde verrigtte ik mijn werk, waarbij ik vuur noodig had, als pot-
ten en pijpen bakken, in mijn nieuw verblijf in het bosch, waar
ik voor eenigen tijd, tot mijne groote vreugde, een natuurlijke
onderaardsche grot had gevonden, die een heel eind weegs diep
inliep; en ik was verzekerd, dat geen wilde, als hij den ingang
vond, er zou durven ingaan, en niemand zou dit doen ten ware
hij, gelijk ik, een veilige schuilplaats zoo hoog noodig had.
De ingang van deze grot was aan den voet van eene groote
rots, waar het toeval, (zou ik vroeger gezegd hebben, maar het
was inderdaad de Voorzienigheid) mij heenvoerde, terwijl ik
eenige zware takken kapte om houtskolen te branden. Vooraf
moet ik zeggen waarom ik houtskolen maakte. Ik was bevreesd
bij mijne woning vuur te stoken, gelijk ik zeide, en toch kon ik
niet leven zonder mijn brood te bakken, mijn vleesch te koken
enz.; en dus beproefde ik eenig hout, gelijk ik in Engeland ge-
zien had, met aarde overdekt, te branden tot het kolen waren,
alsdan doofde ik het vuur uit, bragt de houtskolen naar huis, en
gebruikte die om vuur te maken, zonder gevaar van den rook.
Doch om tot mijn verhaal terug te keeren.
Terwijl ik daar aan het houtkappen was, bemerkte ik, dat er
achter eenig zeer dik kreupelhout of heestergewas, eene zekere ope-
ning was. Ik was nieuwsgierig, die te zien, en toen ik met moeite
24
ROBINSON CR11SOE.

aan den ingang kwam, vond ik, dat, die vrij groot was, name-
lijk, dat ik er, en nog iemand naast mij, regt op in kon staan.
Maar ik moet bekennen, dat ik er veel harder uitstoof dan ik er
ingekomen was, toen ik dieper inziende, waar het stik donker
was, twee helder flikkerende oogen zag van eenig schepsel, het-
zij mensch of duivel, die daar als twee sterren flikkerden, en waar
het flaauwe licht, dat in de opening der grot drong, in weerkaat-
ste. Echter kwam ik na eenige oogenblikken wat tot mij zelven,
en schold mij zelven voor een tiendubbelen gek, en zeide, dat
hij, die bang was den duivel onder de oogen te zien, niet ge-
schikt was om twintig jaren geheel alleen op een woest eiland te
leven, en dat er zeker niets in de grot was, dat meer schrik kon
verwekken dan mijn eigen persoon. Hierna raapte ik al mijn
moed bijeen, nam een vlammend hout in de hand, en stoof daar-
mede gewapend, de grot in. Ik had nog geen drie stappen ge-
daan, of ik schrikte weder even hevig als vroeger, want ik hoor-
de een luid steenen, als van iemand, die zware pijn lijdt, dan
n. X

weder een dof geluid, als of men binnen's monds sprak, gevolgd
door een diepen zucht. Ik trad terug en was zoo ontsteld, dat
het koude zweet mij uitbrak, en had ik een hoed op gehad, dan
zouden mijne te berge staande haren dien misschien opgeligt
hebben. Maar nog trachtte ik moed te scheppen met het denk-
beeld, dat God alomtegenwoordig was en mij kon beschermen,
en weder voorwaarts stappende, zag ik bij het licht van het bran-
dend hout, dat ik boven mijn hoofd hield, zag ik, zeg ik, een aller-
monsterachtigsten, vreesselijken ouden bok op den grond liggen,
die daar lag te zieltogen en van ouderdom scheen te sterven. Ik
beproefde hem weg te jagen; hij trachtte op te staan, maar kon
niet; en ik dacht bij mij zelven: blijf dan maar liggen, want
hebt gij mij zoo verschrikt, dan zult gij zekerlijk de wilden, zoo
die het durven wagen naar binnen te dringen terwijl gij nog
leeft, nog veel meer schrik aanjagen.
Van mijne verbazing bekomen, begon ik rond te zien en ont-
dekte, dat de grot inderdaad zeer klein was, namelijk ongeveer
twaalf voet, maar onregelmatig, noch rond noch vierkant ge-
vormd, daar de natuur dit alleen, zonder hulp van menscheri-
handen gedaan had. Ik bemerkte ook, dat er aarde op eene
plaats was, die dieper inliep, maar zoo laag, dat ik er op handen
en voeten in moest kruipen. Daar ik nu geen kaars bij mij had,
stelde ik dit uit, maar besloot den volgenden dag met kaarsen
en een tinteldoos terug te komen. Mijn tinteldoos had ik van het
slot van een oud geweer gemaakt.
Ik kwam dan ook den volgenden dag terug met zes kaarsen
van mijn eigen maaksel, want ik maakte thans zeer goede kaar-
sen van geitenvet; en de grot ingaande, was ik, gelijk ik zeide,
genoodzaakt ongeveer tien ellen op handen en voeten voort te
kruipen, hetgeen, naar mij dacht, al een groot waagstuk was,
daar ik niet wist hoe ver zij liep, of waar ik zou uitkomen. Na
deze engte doorgegaan te zijn, verhief het gewelf zich ongeveer
tot twintig voet; maar nimmer, durf ik zeggen, zag men op het
eiland schitterender gezigt, dan de wanden dezer grot oplever-
den. Deze weerkaatsten honderdduizend maal het licht mijner
twee kaarsen; wat er in de rots zat, of diamanten of andere edel-
24*
gesteenten, of goud, wist ik niet. Ik bevond mij nu in de aller-
bevalligste grot, die men bedenken kon, schoon het er geheel
duister was; de grond was droog en effen, en er lag eene soort
van keizelzand op, zoodat er geenerlei stinkend of venijnig ge-
dierte, noch eenige vochtigheid aan de wanden te bespeuren was.
De ingang alleen was wat moeijelijk, hetgeen mij echter een voor-
deel toescheen, daar het juist zulk eene veilige schuilplaats was
als ik verlangde. Ik besloot dus onverwijld daar eenige dingen
te brengen, waarvoor ik het meest bezorgd was, bovenal mijn
buskruidmagazijn en al mijne wapenen, die ik niet gestadig ge-
bruikte, bestaande uit twee jagtgeweren en drie musketten. Van
deze laatste behield ik dus vijf in mijn kasteel, die als kanonnen
op mijne buitenste schans geplant stonden, en er ook des noodig
konden uitgenomen worden. Bij deze gelegenheid moest ik het
kruidvaatje, dat ik uit zee opgevischt had, openslaan, en ik vond,
dat het zeewater er aan alle kanten drie tot vier duim doorge-
drongen was, en het kruid daar zoo hard had gemaakt als een
steen, waardoor het overige als de kern in een pit volkomen be-
waard was gebleven. Ik had dus midden in het vat ongeveer zes-
tig pond zeer goed kruid, hetgeen voor mij eene aangename ver-
rassing was. Ik bragt dat alles er heen, en hield slechts twee of
drie pond in mijn kasteel, om tegen elke verrassing gewapend te
zijn, ook bragt ik er al het lood, dat ik voor kogels bewaard had.
Alstoen vergeleek ik mij bij de reuzen uit den ouden tijd, die
men zegt, dat in grotten en rotsholen leefden, waar niemand hen
kon bereiken. Ik hield mij overtuigd, dat al zaten mij vijfhon-
derd wilden na, zij mij niet zouden vinden, en al was dit zoo, mij
hier nog niet zouden durven aanvallen. ,
De oude bok, dien ik zieltogende had gevonden, stierf den
volgenden dag na mijne ontdekking, en ik vond het veel gemak-
kelijker hem daarin een graf te delven dan hem er uit te slepen,
dus begroef ik hem daar, om mijn neus voor den stank te waar-
borgen.
Ik was nu in het drieëntwintigste jaar van mijn verblijf op
het eiland; en er zoo genaturaliseerd en aan mijne levenswijze
gewoon, dat zoo ik slechts zeker ware geweest, dat er gecne wil-
den zouden komen, ik tevreden zou geweest zijn met daar het
overschot mijns levens te slijten, zelfs tot mijn laatste uur, tot ik,
even als de oude bok, mij zou nederleggen en sterven. Ik had mij
eenige vermakelijkheden verschaft, die mij den tijd aangenamer
deden omgaan dan vroeger. Vooreerst had ik mijn papegaai lee-
ren spreken, en hij klapte zoo aardig en vertrouwelijk, dat ik
geloof, dat nooit een vogel beter sprak. Hij leefde niet minder
dan zesentwintig jaren met mij, en hoe lang hij naderhand kon
leven wist ik niet. In Brazilië zegt men, dat zij honderd jaar
oud kunnen worden. Mijn hond was mij meer dan zestien jaren
een trouwe makker, en toen stierf hij van ouderdom. Mijne kat-
ten vermenigvuldigden zoo, gelijk ik gezegd heb, dat ik er in
den beginne verscheidene van moest dood schieten, ten einde zij
niet mij en al wat ik had opvraten; maar toen eindelijk de ouden
dood waren, en ik ze gestadig verjoeg en niets binnen haar be-
reik liet, verwilderden zij en liepen het bosch in, behalve twee
of drie, die ik tam hield, en wier jongen ik altijd verdronk. Bo-
vendien had ik altijd twee of drie tamme geitjes om mij heen,
die ik leerde uit mijne hand te komen eten. Ik had ook nog twee
papegaaijen, die tamelijk goed spraken, en allen: Robinson Cru-
soe l riepen, maar geen zoo goed als mijn eerste; ook had ik mij
met hen zoo veel moeite niet gegeven. Ik had ook verscheidene
tamme zeevogels, wier naam ik niet kende, die ik op het strand
gevangen en gekortwiekt had. De stekken, die ik om mijn muur
geplant had, waren nu tot een digt bosch gegroeid, en daarin
leefden en nestelden zij, hetgeen mij zeer aangenaam was. Al-
dus leefde ik zeer tevreden, behalve dat ik steeds door vrees voor
de wilden geplaagd werd.
Doch het was anders besloten, en het zal hier niet ongepast
zijn mijnen Lezers te doen opmerken, hoe dikwijls datgene, wat
wij het meest trachten te vermijden en voor ons het vreesselijkst
is, toch het eenigsto middel is om ons uit onze ongelukken te
redden. Ik zou uit mijn buitengewonen levensloop vele voor-
beelden tot staving hiervan kunnen aanhalen; maar nergens bleek
dit duidelijker in dan in de omstandigheden, die de laatste jaren
van mijn verblijf alhier kenmerkten.
Het was nu in Deeember, in het drieëntwintigste jaar van
mijn verblijf alhier, en daar dit de zuidelijke zonnestand (want
winter kan men het niet noemen) was, en dus mijn oogsttijd,
moest ik dikuijls op het veld wezen. Op een vroegen morgen
vóór den dag uitgaande, verbaasde het mij op het strand, een
half uur van mij af, een groot vuur te zien, en tot mijn grooten
schrik aan mijne zijde van het eiland.
Bij dit gezigt stond ik als verplet, en bleef in mijn boschaadje,
waar ik niet durfde uitgaan; en toch was ik even ongerust, uit
vrees, dat zoo deze wilden het eiland mogten rondzwerven, zij
mijn te veld staande graan of eenig ander werk van mij mogten
vinden en vernielen, en dadelijk daaruit begrijpen, dat er men-
schen op het eiland waren. Dan zouden zij niet rusten voor zij
mij gevonden hadden. Ik keerde dus in mijn kasteel terug, en
trok de ladder achter mij op.
Daarop maakte ik mij tot verdediging gereed. Ik laadde al
mijn geschut, dat op mijne schans stond, en al mijne pistolen,
en besloot mij ten uiterste te verdedigen, niet vergetende mij in
Gods bescherming te bevelen en Hem te smeeken mij uit de han-
den der barbaren te redden. Ik bleef aldus twee uren, maar ver-
langde toen magtig te weten wat er omging, want ik kon geene
verspieders uitzenden. Eindelijk kon ik deze onzekerheid niet
langer verdragen, ik zette dus mijne ladder tegen de rots, en
klom zoo naar den top. Daar ging ik plat op den grond liggen,
en begon met mijn kijker naar hen uit te zien. Ik zag niet min-
der dan negen naakte wilden rondom een vuur zitten, niet om
zich te warmen, want het was geweldig heet, maar naar ik denk,
om een hunner afschuwelijke gastmalen van menschenvleesch te
houden, dat zij levend of dood hadden medegebragt.
Zij hadden twee kanoes aan het strand liggen, en daar het eb
was, begreep ik, dat zij op hoogwater wachtten, om weder in zee
te gaan. Men kan zich niet begrijpen, welke verwarring dit ge-
zigt bij mij te weeg bragt, vooral dat zij aan mijne zijde van het
eiland en zoo digt bij mij geland waren. Toen ik echter begreep,
dat zij altijd alleen met de eb konden komen, werd ik wat be-
daarder, daar ik inzag, dat ik al den tijd, dat het hoogwater was.
191

gerust van huis kon gaan, zoo zij alsdan niet vroeger aan wal
waren gekomen. Hierdoor eenigzins gerust gesteld, ging met meer
gerustheid aan mijn oogst aan het werk.
Het ging zoo als ik dacht, want zoodra de vloed doorkwam,
zag ik hen allen naar hunne kanoes gaan, en heenroeijen, of lie-
ver pagaaijen. Ik moet nog vermelden, dat een uur of zoo voor
zij vertrokken, zij aan het dansen gingen, en ik kon door mijn
kijker al hunne gebaren en houdingen duidelijk zien. Zij waren
geheel naakt, schoon ik niet onderscheiden kon of het allen man-
nen dan of er ook vrouwen bij waren.
Zoodra ik hen vertrokken zag, nam ik twee geweren op schou-
der, stak twee pistolen in mijn gordel met mijne sabel zonder
scheede, en begaf mij zoo spoedig ik kon naar den heuvel, waar
ik het eerste spoor van hen gezien had. Zoodra ik daar kwam,
waarmede twee uren verliepen (want ik kon zoo met wapenen
beladen, niet hard voort) bespeurde ik, dat er daar nog drie ka-
noes met wilden geweest waren, en verder op ziende, bemerkte
ik, dat zij allen in zee waren gestoken en op het vaste land aan-
hielden.
Dit was een vreesselijk gezigt voor mij, vooral toen ik naar
het strand afgaande, de blijken kon zien, die zij van hun afschu-
welijk werk hadden achtergelaten; namelijk het bloed, de been-
deren en een deel menschenvleesch, dat deze rampzaligen daar
met vreugde en vrolijkheid hadden verslonden. Dit gezigt ver-
vulde mij met zoo veel verontwaardiging, dat ik thans voornam
de eersten, die weder kwamen, dood te schieten, al waren er ook
nog zooveel.
Het scheen mij blijkbaar, dat de bezoeken, die zij aldus aan
het eiland gaven, niet veelvuldig waren; want het duurde meer
dan vijftien maanden eer ik weder iets van hen zag. Gedurende
het regensaizoen zouden zij zeker niet uitgaan, althans niet zoo
ver van huis; echter was ik al dien tijd in gestadige onrust en
vrees, dat zij mij onverwachts zouden overvallen. Dit bragt mij
tot de opmerking, dat de verwachting van eenig onheil erger is
dan het ondergaan van hetzelve, vooral als men niet in staat is
zich van den angst of van die verwachting te ontslaan.
Al dien tijd was ik in eene allerbloeddorstigste stemming, en
besteedde meest al mijnen tijd (dien ik beter had kunnen aan-
wenden) in te overwegen hoe ik de volgende maal, dat ik hen
zag, hen zou overvallen en aantasten, vooral als zij, gelijk de
laatste maal het geval was, in twee partijen verdeeld zouden
zijn. Ik bedacht echter niet, dat zoo ik de eene week een troep
doodde, ik de volgende week of maand een tweeden kon moe-
ten doodslaan, en zoo voorts tot in het oneindige, tot ik einde-
lijk niet minder een moordenaar zou zijn dan deze menschen-
eters, en misschien nog meer.
Dit alles deed mij thans mijne dagen in groote verslagenheid
en angst doorbrengen, daar ik verwachtte, dat ik, den een of
anderen dag, in de handen dezer meedoogenlooze barbaren zou
vallen. Als ik nu en dan uitging, deed ik dit met de meeste voor-
zorg en zag onophoudelijk rond. Nu zag ik in hoe gelukkig het
was, dat ik mij eene kudde tamme geiten had weten te verschaf-
fen; want ik durfde volstrekt mijn geweer niet af te schieten,
vooral niet bij dien kant van het eiland, waar zij gewoonlijk kwa-
men, ten einde hun geen alarm te geven; en al namen zij eerst
de vlugt voor mij, dan kon ik toch zeker rekenen, dat zij mis-
schien eenige dagen daarna met twee- of driehonderd kanoes zou-
den terugkeeren, en dan wist ik wat mijn lot zijn zou.
Het duurde echter vijftien maanden voor ik iets van de wilden
zag of hoorde, en toen vertoonden zij zich weder, zoo als ik straks
verhalen zal. Wel is het mogelijk, dat zij er in dien tijd eens of
tweemaal geweest waren, maar dan kort en zonder dat ik er iets
van gemerkt had, doch in de maand Mei, zoo ver ik berekenen
kan, en in mijn vierentwintigste jaar, had ik eene zeer zonder-
linge ontmoeting, die ik zoo aanstonds verhalen zal.
Al die vijftien of zestien maanden bragt ik in de grootste on-
rust door. Ik sliep onrustig, had altijd akelige droomen, en werd
dikwijls met schrik wakker. Over dag verbijsterde mij de angst
en des nachts droomde ik van het dooden van wilden, en zocht
naar redenen, die dit regtvaardigden. Doch die zullen wij voor
een oogenblik daar laten.
Op zekeren dag, den 16dcn Mei, naar mijn houten almanak te
rekenen, dien ik nog dagelijks bijhield, woei het den geheelen
dag een fellen storm met donder en bliksem, en de nacht was
even ruw. Ik zat in den Bijbel te lezen, en ernstig over mijn toe-
stand na te denken, toen ik eensklaps schrikte van een kanon-
schot, dat, naar ik meende, in zee gelost werd. Dit was een ge-
heel andere verrassing dan de vroegere, en bragt mij geheel an-
dere denkbeelden in het hoofd. In een oogenblik stond mijne lad-
der tegen de rots; ik haalde die op, en beklom toen den top; op
dat oogenblik deed eene flikkering van vuur mij een tweede schot
verwachten, welks geluid ik ook eene halve minuut daarna hoor-
de, en daaruit vernam, dat het van dien kant van de zee kwam,
waar ik in mijne boot door de strooming in /.ee was gedreven.
Oogenblikkelijk begreep ik, dat er een schip in nood was, en
25
ROBINSON CRUSOE.
dat het een ander in de nabijheid had, en noodschoten deed om
hulp te vragen. Ik had tegenwoordigheid van geest genoeg, om
te begrijpen, dat zoo ik hen niet kon helpen, zij dit mij konden
doen; dus haalde ik al het drooge hout bijeen, dat ik vinden kon,
stapelde het op een hoop en stak het in brand. Het houtwas
droog en brandde fel op, en hoe hard het ook woei, brandde het

geheel op, zoodat als er een schip was, men het daar /ien moest.
Ongetwijfeld was dit ook zoo, want zoodra het vuur opbrandde,
deed men weder een schot en naderhand nog verscheidene. Ik
hield het vuur den geheelen nacht aan, en toen het dag werd
en de lucht opklaarde, zag ik op een grooten afstand in zee een
zeil of een romp van een schip. De afstand was te groot en het
weder nog wat mistig, om met mijn kijker er meer van te kuu-
nen onderscheiden.
Dikwijls zag ik er dien dag naar uit, en bemerkte spoedig, dat
het stil lag; dus begreep ik, dat het een schip was, dat voor an-
ker lag, en verlangende het juiste te weten, gelijk men wel kan
denken, liep ik, met mijn geweer in de hand, naar den Zuidoost-
kant van het eiland, naar de klippen, waar de strooming mij vroe-
ger had medegesleept, en daar gekomen, en het weder thans ge-
heel opgeklaard zijnde, zag ik duidelijk, tot mijn groot verdriet,
het wrak van een schip, dat in den nacht op deze blinde klippen
geworpen was, die ik, toen ik in mijne boot was, had aangetrof-
fen, en welke klippen daar de kracht van den stroom stuitten, en
eene soort van tegenstroom vormden, die mij toen uit den hag-
chelijksten toestand, waarin ik ooit in mijn geheele leven geweest
was, had gered.
Wat echter den een redt, stort den ander in het verderf, want
het schijnt, dat deze menschen, buiten hun bestek geslagen, geen
kennis droegen van die geheel onder water staande klippen, eu
daar de wind des nachts fel uit het O. en O. N. O. geblazen had,
er op geslagen waren. Ongetwijfeld zouden zij getracht hebben
zich met de boot te redden, maar hunne noodschoten, vooral toen
zij, naar ik mij verbeeldde, mijn vuur gezien hadden, bragten
mij op verschillende gedachten. Eerst begreep ik, dat zij, op het
zien van mijn vuur, zich in de boot begeven hadden, en getracht
het strand te bereiken, maar door de hooge zee weggeslagen wa -
ren. Dan weder verbeeldde ik mij, dat zij vroeger hunne boot
zouden verloren hebben, gelijk meermalen gebeurt, vooral door
het overkomen van zware stortzeeën, die het volk dikwijls dwin-
gen de verbrijzelde sloep met eigen handen over boord te werpen.
Dan weder vermoedde ik, dat zij andere schepen bij zich hadden
gehad, en deze op hunne noodschoten hen opgenomen en gered
hadden. Dan weder verbeeldde ik mij, dat zij allen in de boot
gegaan waren, en door de strooming op den wijden oceaan ge-
slagen, waar niets dan de dood hun wachtte, en dat zij thans mis-
schien dachten van honger te sterven en in eenen toestand waren
om elkander te verslinden.
25*
Dit alles waren evenwel slechts gissingen, en ik kon niets doen
dan hen beklagen, hetgeen echter nog die goede uitwerking op
mij had, dat het mij meer en meer aanleiding gaf om God te dan-
ken, dat Hij zoo liefderijk voor mij in mijn verlaten toestand ge-
zorgd had; en dat van twee scheepsbemanningen, die nu in de-
zen hoek der wereld gedreven waren, geen ander leven dan het
mijne gespaard was. Op nieuw moest ik hier opmerken, dat Gods
voorzienigheid ons zeer zelden in zulk een jammerlijken toestand
of in zoo groote ellende doet vallen, waarin wij niet voor het een
of ander mogen dankbaar zijn, en bespeuren, dat anderen er nog
erger aan toe zijn dan wij.
In dit laatste geval was zeker deze bemanning, waarvan ik niet
mogt onderstellen, dat een gered was; niets kon doen vermoeden,
dat zij niet allen vergaan waren, dan de mogelijkheid, dat zij door
een ander schip waren opgenomen; en dit was niet waarschijn-
lijk, want ik zag daar niet het minste blijk van.
Het is mij volstrekt onmogelijk met woorden uit te drukken,
welk een vurig verlangen mijne ziel verteerde bij het zien van het
wrak, en hoe dikwijls ik uitriep: »O, waren er slechts twee, slechts
ééne ziel gered, die mij gevonden had, zoo dat ik een makker,
een natuurgenoot had, tot wien ik spreken en met wien ik om-
gaan kon!" Gedurende geheel mijn eenzaam leven had ik zulk
een hevig verlangen niet gehad naar het gezelschap van een mij-
ner medemenschen, noch zulk een diepe spijt over deszelfs ge-
mis. Er bestaan in onze hartstogten zekere drijfveren, die zoo
zij door eenig zigtbaar voorwerp of door de werking van onze
verbeelding gaande gemaakt worden, onze ziel zoo krachtig daar-
heen doen neigen, dat deszelfs gemis ondragelijk wordt. Zoo ging
liet mij met den wensch, dat er slechts een man gered ware ge-
worden: »Ware er slechts één, slechts één mensch het ontko-
men!" Duizendmaal, geloof ik, herhaalde ik deze woorden, en dan
wrong ik zoo hevig de handen, dat zoo er eenig voorwerp in ge-
weest ware, het verbrijzeld zou geworden zijn, en ik klemde mij-
ne tanden zoo stijf opeen, dat ik eenigen tijd den mond niet ope-
nen kon. De natuurkundigen mogen mijnenthalve het verklaren;
ik kan slechts mededeelen wat er gebeurde, en hoe ik zelf mij
197
er over verbaasde. Ongetwijfeld was dit de uitwerking van mijn
vurigen wensch, en mijne gespannen verbeelding over het genoe-
gen, dat de verkeering met een mijner mede-christenen mij zou
opgeleverd hebben.
Doch dit mogt zoo niet zijn; hun lot of het mijne was anders
besloten; want tot het laatste jaar van mijn verblijf op het eiland
wist ik niet of er iemand uit het schip gered was of niet; alleen
had ik eenige dagen later het verdriet, het lijk van een verdronken
jongen aan land te zien spoelen, aan het einde des eilands, digt
bij de plaats der schipbreuk. Hij had geene andere kleederen aan
dan een matrozenbuisje, een linnen broek en een blaauw hemd;
maar niets, waaruit ik gissen kon, tot welke natie hij behoorde.
Hij had niets in zijn zak dan twee stukken van achten en eene
tabakspijp, de laatste was mij tienmalen meer van waarde dan
de eersten.

Het was nu stil en ik verlangde zeer in mijne boot naar het
wrak te gaan, niet twijfelende of ik zou aan boord wel iets vin-
den, dat mij van nut kon zijn; doch dit was niet mijne sterkste
drijfveer, maar wel de mogelijkheid, dat er nog een levend wezen
aan boord zou zijn, wiens leven ik redden kon niet alleen, maar
daardoor tevens mijn eigen lot ten uiterste verzoeten. Dit denk-
beeld lag mij zoo aan het hart, dat ik dag noch nacht rust had;
maar besloot in mijne boot mij naar het wrak te wagen, en den
uitslag aan Gods voorzienigheid over te laten. De indruk, dien
dit op mijn geest gemaakt had, was zoo sterk, dat ik meende dien
niet te kunnen wederstaan, en begreep, dat eene onzigtbare magt
mij daartoe aandreef, en ik mij zelven nadeel meende te doen,
als ik dien niet opvolgde.
Hierdoor aangedreven, spoedde ik mij naar mijn kasteel, maak-
te alles tot mijne reis gereed, nam wat brood, eene groote pot
vol zoet water, een kompas om naar te sturen, een flesch rum
(want ik had daar nog vrij wat van) en eene mand vol rozijnen,
en aldus met al het noodige beladen, ging ik naar mijne boot,
schepte er het water uit, en maakte haar vlot, legde er mijne la-
ding in, en ging meer van huis halen. Mijne tweede lading be-
stond uit een zak vol rijst, mijn zonnescherm, om mij voor zon
en regen te beschutten, nog eene groote pot vol water en onge-
veer twee dozijn van mijne brooden of koeken, benevens eene
flesch geitenmelk en eene kaas. Dit alles bragt ik onder veel ar-
beid en zweet naar mijne boot, en na God voor den gelukkigen
afloop der reis gebeden te hebben, stak ik af, en de kanoe langs
het strand roeijende of pagaaijende, kwam ik eindelijk aan het
einde van het eiland aan dien kant, namelijk aan het N. O. Nu
moest ik, als ik het wagen durfde, in zee steken. Ik sloeg een
blik op de felle stroomingen, die gestadig op eenigen afstand aan
weerszijden van het eiland liepen, en die door de herinnering van
het gevaar, dat zij mij hadden doen loopen, voor mij zeer vrees-
selijk waren; en toen begon mijn moed te bezwijken, want ik voor-
zag, dat als ik in eene dier stroomingen geraakte, ik een groot
eind weegs in zee zou gedreven worden, misschien zoo ver, dat
ik het eiland niet meer bereiken of zien zou, en daar mijne boot
maar klein was, ware ik, zoodra maar de wind op wakkerde tot
eene stijve koelte, onvermijdelijk verloren.
Deze denkbeelden maakten mij zoo neerslagtig, dat ik mijne
onderneming begon op te geven, en na mijne boot in eene kleine
kreek aan het strand gebragt te hebben, er uitstapte, en op eene
kleine hoogte zitten ging, zeer bedrukt enbezorgd, weifelend tus-
schen vrees en verlangen om de reis te doen. Terwijl ik zoo zat,
bemerkte ik, dat het getij kenterde en de vloed doorkwam, waar-
door mijn vertrek, zoo lang deze aanhield, onuitvoerbaar werd.
Nu viel het mij in, dat het best ware op de hoogste plek gronds
te gaan, die ik vinden kon, en, als ik kon, waarnemen hoe de stroo-
mingen met het getij liepen, wanneer de vloed doorkwam, zoo
dat ik oordeelen kon, dat als ik eens langs den eenen weg naar
buiten gedreven werd, of ik ook hopen kon langs een anderen
weg naar binnen gedreven te worden, met de stroomingen. Naau-
welijks kwam dit denkbeeld bij mij op, of ik sloeg mijn oog op
een heuvel, vanwaar ik de zee aan weerszijden voldoende over-
zien kon, en waar ik een duidelijk gezigt van de stroomingen had,
en hoe ik op mijn terugreis sturen moest. Ik vond, dat de stroo-
ming van de eb digt langs de zuidelijke punt van het eiland heen
liep, terwijl de strooming van den vloed aan de noordelijke zijde
digt langs het strand liep, en ik dus niets te doen had dan bij
mijne terugkomst de noordzijde van het eiland te houden.
Hierdoor aangemoedigd, besloot ik den volgenden morgen met
het begin van het getij uit te gaan, gelijk ik deed, na dien nacht
in de kanoe, onder de dikke jas, geslapen te hebben. Ik stuurde
eerst een eindweegs in zee regt noordwaarti aan, tot ik de kracht
van de strooming begon te bemerken, die mij oostwaarts en met
vrij groote 'snelheid voortdreef, maar niet zoo geweldig als de zui
delijke strooming te voren gedaan had, en mij het bestuur over
mijne boot latende, zoo dat ik die, met mijn roeiriem sturende,
met groote snelheid regt op het wrak aanhield, en het binnen
twee uren bereikte.
Het was een treurig gezigt; het schip, dat van Spaansche bouw-
orde was, zat tusschen twee rotsen vastgeklemd; de zee had het
van achteren en op zijde reeds geheel aan stukken geslagen, en
daar het voorschip met groot geweld tusschen de klippen was ge-
worpen, waren de fokke en groote mast kort afgebroken, maar de
boegspriet was heel en de voorsteven scheen nog geheel onbe-
schadigd. Toen ik dezen naderde kwam er een hond te voor-
schijn, die, mij ziende, begon te janken en te blaffen, en zoodra
ik hem riep, in zee sprong en naar mij toezwom. Ik nam hem in
de boot, maar hij was halfdood van honger en dorst. Ik gaf hem
een stuk brood en hij at als een wolf, die veertien dagen lang
honger geleden heeft. Toen gaf ik hem wat zoet water, maar zoo
ik hem had laten begaan, zou hij zich te bersten hebben ge-
dronken.
Daarna ging ik aan boord. Het eerst wat ik zag was twee man-
nen, die in de konstapelskamer verdronken waren, met de armen
stijf om elkander geslagen. Ik begreep, gelijk zeer waarschijnlijk
was, dat toen het schip in den storm vastraakte, de zee zoo hoog
liep en er zoo hevig in gekomen was, dat deze arme lieden er
door verdronken of gesmoord' waren, zoo goed als of zij onder
water hadden gelegen. Behalve den hond was er geen levend
schepsel aan boord, en voor zoo verre ik zien kon, geene goede-
ren, die niet door het water bedorven waren. Lager in het ruim
lagen eenige vaten met wijn of sterken drank, die ik, toen het
water op het laagst was, zien kon, maar zij waren voor mij te
zwaar. Ik zag verscheidene kisten, die waarschijnlijk aan de ma-
trozen behoord hadden, en ik nam er twee van in de boot, zon-
der te onderzoeken wat er in was.
Zoo het schip van achteren vast gezeten had, en het voorschip
verbrijzeld ware geweest, zou ik eene zeer goede reis gedaan heb-
ben, want naar hetgeen ik in die twee kisten vond, begreep ik,
dat het schip zeer rijk geladen moest geweest zijn; en naar den
koers, dien het gehouden had, te rekenen, \vas het waarschijnlijk
bestemd naar Buenos Ayros of Rio de la Plata, boven Brazilië,
vandaar naar de Havanna, en zoo misschien naar Spanje. Er wa-
ren zeker groote schatten in, maar daar had ik niets aan, en ik
wist niet waar de bemanning gebleven was.
Behalve deze twee kisten vond ik een vaatje sterken drank van
ongeveer twintig flesschen, dat ik met veel moeite in mijne boot
i
'AX 'ld
bragt. In eene hut vond ik eene menigte geweren en een grooteu
kruidhoorn met ongeveer vier pond kruid; daar ik de geweren
niet noodig had, liet ik die liggen en nam den kruidhoorn alleen
mede. Ook nam ik mede een blaasbalg en een tang, die ik beide
hoog noodig had, als ook twee koperen keteltjes, een chocolade-
pot en een rooster, en met dit alles, benevens den hond, vertrok
ik, daar het getij mij naar huis dreef, en denzelfden avond, on-
geveer een uur na zonsondergang bereikte ik het eiland weder,
uiterst vermoeid van dezen togt.
Ik sliep dien nacht in de boot, en den volgenden morgen be-
sloot ik hetgeen ik medegebragt had, in mijn nieuw ontdekte grot.
en niet naar mijn kasteel te brengen. Na ontbeten te hebben,
bragt ik al mijne lading aan den wal en begon die na te zien. Het
vaatje met sterken drank was vol rum, zoo als wij in Brazilië had-
den, dat wil zeggen, die niets deugde. Maar bij het openen der
kisten vond ik verscheidene zaken, die mij ontbraken; in een vond
ik bij voorbeeld een zeer fraaije flesschenkelder, geheel met aller-
lei fijne likeuren, in flesschen met zilveren stoppen, gevuld. Ik
vond twee potten met confituren, zoo goed digt gemaakt, dat het
water er niet had kunnen bijkomen, en nog twee, die bedorven
waren, bovendien vond ik eenige zeer goede hemden, die mij zeer
aangenaam waren, en anderhalf dozijn witte en gekleurde zak-
doeken, die mij zeer goed te pas kwamen, om op een warmen
dag mijn zweet af te droogen. Bovendien vond ik onder in de
kist drie grootc zakken, te zamen ongeveer elfhonderd stukken
van achten bevattende, en zes gouden dubloenen in een papier
gewikkeld, en nog eenige kleine staven goud, die ik denk, dat
gezamenlijk een pond zouden wegen.
In de andere kist waren eenige kleederen, doch van minder
waarde; ik denk, dat die aan den konstapelsmaat behoord "had,
schoon er geen kruid in was dan een paar pond zeer fijn, dat in
drie fleschjes was, en naar ik denk, bestemd was om voor jagt-
geweren te gebruiken. Over het geheel had ik op deze reis wei-
nig opgedaan wat mij van nut was; want het geld was mij niet
meer waard dan het slijk onder mijne voeten; en ik had alles wel
willen geven voor drie of vier paar Engelsche schoenen en kousen,
26
20?
ROBliNSOJN CRliSOE.

daar ik groot gebrek aan had en die ik ia vele jaren niet aan mijne
voeten gedragen had. Ik had nu, wel is waar, twee paar schoenen,
die ik den twee verdronken mannen, die ik op het wrak vond,
van de beenen had genomen; maar zij waren noch zoo stevig,
noch zoo gemakkelijk als ome Engelsche schoenen, maar geleken
meer naar dansschoenen. Ik vond in deze matrozenkist ongeveer
vijftig stukken van achten, maar geen goud, ik begreep dus, dat
de eerste kist aan een officier toebehoord had.
Ik bragt het geld naar mijne grot en legde het neder, gelijk
ik vroeger gedaan had met dat, hetwelk ik uit ons eigen schip
gehaald had; maar het was zeer jammer, dat het andere einde
van het schip niet voor mij toegankelijk was geweest, want ik
had mijne kanoe dan zeker verscheidene malen vol met geld
kunnen laden, en zoo ik ooit naar Engeland had kunnen ko-
men, had het daar veilig genoeg kunnen liggen, tot ik terug
kwam, om het te halen.
Na alles aan wal gebragt en geborgen te hebben, ging ik naar
mijne boot terug en bragt die langs het strand naar hare oude
haven; daarna keerde ik naar mijne woning terug, waar ik alles
in orde vond. Ik rustte thans van mijne vermoeijenissen, leefde
op mijne oude wijze, en zorgde voor mijne huishouding. Eene
poos leefde ik zeer rustig, behalve dat ik waakzamer dan gewoon-
lijk was, meermalen naar zee zag en niet dikwijls uitging, en zoo
ik een togtje naar het eiland deed, was dit altijd naar de oost-
zijde, waar ik vrij zeker was, dat de wilden nimmer kwamen, en
waar ik, zonder zoo vele voorzorgen en al die zwaarte van kruid
en lood en wapens, gaan kon, die ik altijd medesleepte, als ik den
anderen kant uitging.
Ik bragt bijkans twee jaren in dien toestand door, maar mijn
ongelukkig hoofd, dat geschapen scheen om mij alle soort van el-
lende aan te brengen, was al dien tijd opgevuld met ontwerpen,
hoe ik, als het mogelijk was, van dit eiland af zou raken; dan wil-
de ik eene tweede reis naar het wrak doen, schoon mijn verstand
mij zeide, dat er niets was, wat de gevaren der reis zou beloonen;
somtijds wilde ik dezen of dien weg heen een togtje doen, en ik
geloof waarlijk, dat zoo ik de boot had bezeten, waarmede ik te
Salé in zee stak, ik op goed geluk in zee zou gegaan zijn. In alle
mijne lotgevallen was ik een waarschuwend voorbeeld voor hen,
die met de gewone kwaal behebt zijn, waaruit ik geloof, dat de
helft der menschelijke ellenden voortvloeijen, namelijk dat men
niet tevreden is met den staat, waarin God en de natuur ons ge-
plaatst hebben. Want zonder nu terug te komen op mijne eerste
bestemming, en de uitstekende raadgevingen mijns vaders, wel-
ker tegenstreving ik mijne oorspronkelijke zonde noemen mag,
waren mijne volgende misslagen van dien aard de oorzaken van
mijn tegenwoordigen rampzaligen toestand. Want zoo de Voor-
zienigheid, die mij in Brazilië zoo gelukkig als planter gevestigd
had, mij gematigde begeerten geschonken had, en hadde ik mij
26*
tevreden gesteld met langzaam vooruit te gaan, dan kon ik in deu
tijd, dien ik thans op het eiland had doorgebragt, een der aan-
zienlijkste planters van Brazilië geweest zijn, ja, ik ben overtuigd,
dat ik, naar de wijze, waarop ik reeds vooruitgegaan was, ik thans
ligtelijk honderddui/,end moidores rijk had kunnen zijn. Wat be-
hoefde ik ook eene winstgevende /.aak, een goed ingerigte plan-
taadje te verlaten, om als supercargo naar de kust van Guinea te
gaan, om slaven te halen, terwijl met der tijd en geduld onzen
rijkdom zoo vermeerderd zou hebben, dat wij gemakkelijk hen
voor onze deur hadden kunnen koopen, van degenen, wier taak
het was hen te halen. Al had dit iets meer gekost, die hooger
prijs verdiende niet met zoo veel gevaar uitgewonnen te worden.
Maar gewoonlijk handelen jonge lieden zoo, terwijl zij eerst bij
meerdere jaren en duurgckochte ervaring de dwaasheid daar-
van inzien. Zoo ging het mij ook, maar toch had die verkeerde
neiging zoo diep in mijn geest wortel geschoten, dat ik in mijn
tegenwoordigen toestand niet tevreden was, maar aanhoudend
peinsde over de mogelijkheid en de middelen, om van deze plaats
te ontkomen. En ten einde de lezer mijn verder verhaal te aan-
genamer zij, zal het niet ongepast zijn eenig verslag van mijne
eerste ontwerpen aangaande mijne ontkoming te geven, en op
welken grond ik handelde.
Men verbeelde zich thans, dat ik na mijne laatste reis naar het
wrak, in het kasteel teruggekeerd ben, mijn schip is geborgen
en onder water gelegd, als gewoonlijk, en mijn toestand dezelfde
als vroeger. Ik had nu zeker meer geld dan te voren, maar was
er niet rijker om, want ik kon het evenmin gebruiken als de In-
dianen te Peru hun goud, voor de Spanjaarden daar kwamen.
In een der nachten, in het regensaizoen, in Maart, het vier-
entwintigste jaar van mijn verblijf in dit eenzaam eiland, lag ik
in mijn bed of hangmat, wakker, zeer gezond, ik had geenerlei
pijn of ongemak, en ook geene meerdere gemoedskwelling dan
anders, maar kon toch niet slapen, zelfs geen oogenbhk inslui-
meren. Het is even onmogelijk als noodeloos de menigte van ge-
dachten te vermelden, die gedurende dien geheelen nacht bij mij
opkwamen. Mijn geheele leven kwam mij als in een kort bestek,
achtervolgens voor den geest, tot aan mijne komst op het eiland,
en even zoo dat gedeelte mijns levens, dat ik op hetzelve door-
gebragt had. Terwijl ik mijnen toestand alhier sedert ik aan wal
gekomen was, lag te overpeinzen, vergeleek ik den gelukkigen
gang der zaken in het eerste jaar van mijn verblijf alhier, met
dien voortdurenden angst, vrees en zorg, waarin ik steeds ge-
leefd had, sedert ik een afdruk van een voet op het zand gezien
had. Ik geloofde wel niet, dat de wilden het eiland al dien tijd
aanhoudend bezocht hadden, en er honderden malen aan wal ge-
weest waren; maar daar ik er toen niets van wist en dus volstrekt
geene vrees voor voeden kon, was ik volkomen gerust, schoon
het gevaar even eens was; en bij mijne onbekendheid met het-
zelve was ik even welgemoed alsof ik er in het geheel niet aan
blootgesteld was. Dit bragt mij op verscheidene nuttige opmer-
kingen, en bijzonder op deze, hoe oneindig goed de Voorzienig-
heid is, die den mensch zoo kortzigtig heeft gemaakt, waardoor
hij, ofschoon te midden van vele duizenden gevaren, welke, zoo
hij ze bespeurde, hem geheel verbijsteren zouden, volkomen
kalm en gerust blijft, omdat hij de gevaren, die hem omringen,
ziet noch kent.
Nadat deze gedachten mij eenigen tijd hadden bezig gehou-
den, dacht ik ernstig na over het wezenlijk gevaar, dat ik op
dit eiland zoo vele jaren geloopen had, en hoe ik altijd met de
grootste gerustheid rondgezworven had, terwijl misschien niets
dan de top eens heuvels, de stam eens booms of het invallen van
de duisternis tusschen mij en den ergsten dood geweest was,
dien namelijk, van in de handen van menschenetende wilden te
vallen, die mij zouden beschouwd hebben met hetzelfde oog,
waarmede ik een geitje of schildpad aanzag, en even weinig
zwarigheid er in zouden gevonden hebben, mij te slagten en op
te eten, als ik een duif of een wulp. Ik zou de waarheid te kort
doen als ik niet zeide, dat ik opregt dankbaar was aan mijn
Behoeder, aan wiens bijzondere bescherming ik nederig erken-
de al mijne redding uit deze onbekende gevaren verschuldigd
te zijn, en zonder welke ik onvermijdelijk in hunne wreedaar-
dige handen zou gevallen zijn.
Toen deze gedachten voorbij waren, hield ik mij eenigen tijd
bezig met het overwegen van den aard van deze rampzaligen,
ik meen de wilden, en hoe het kwam, dat de alwijze Bestierder
der wereld aan eenige zijner schepselen zulke barbaarschheid
toeliet, ja, dat beneden het beestachtige was, van namelijk zijns
gelijken te verslinden. Doch dit bleef bij eenige vruchtelooze
bespiegelingen, maar bragt mij op het nagaan in welk deel der
wereld deze rampzaligen leefden, hoe ver de kust was vanwaar
zij kwamen, waarom zij zich zoo ver van huis begaven, en waar-
om ik het niet zoo ver kon brengen, dat ik in staat was naar
hen toe te gaan, zoo goed als zij tot mij over kwamen.
Ik bekommerde er mij op dat oogenblik niet om, wat ik doen
zou om daar te komen; wat er van mij worden zou als ik den
wilden in handen viel, of hoe ik, zoo zij mij vervolgden, hun zou
kunnen ontsnappen; zelfs niet hoe het mogelijk zou zijn de
kust te bereiken, zonder dat eenigen hunner mij aanvallen zou-
den , zonder dat ik hoop had van te ontkomen, en als ik niet in
hunne handen viel, wat ik doen zou om leeftogt te bekomen of
welken koers ik nemen zou; geen dezer gedachten kwam zelfs
bij mij op; maar mijn geest hield zich alleen bezig met het denk-
beeld van in mijne boot naar het vaste land over te steken. Ik
beschouwde thans mijn toestand, als de ongelukkigste, die er
zijn kon; en dat niets erger kon worden voor mij, dan alleen
de dood; dat zoo ik de kust van het vaste land bereikte, ik mis-
schien redding kon vinden, of langs het strand gaan, gelijk ik
in Afrika gedaan had, toen ik aan een bewoond land kwam.
Misschien kon ik ook een Europeesch schip ontmoeten, dat mij
opnam, en zoo al het ergste gebeurde, kon ik slechts den dood
vinden, die in eens aan al mijne ellenden een einde zou maken.
Men bedenke, dat dit alles de vrucht was van een overspannen
en ongeduldig gemoed, dat als het ware wanhopig was gewor-
den door het langdurige mijner zorgen, en de teleurstelling, die
mij op het wrak, waarop ik geweest was, wedervaren was, waar
ik zoo nabij de vervulling van mijne vurigste wenschen geweest
was, namelijk iemand tot wien ik spreken en van wien ik eenige
kennis nopens de plaats waar ik mij bevond, verkrijgen kon.
Ik was geheel ontroerd door deze bedenkingen. Al mijne ge-
moedsrust, mijne onderwerping aan de Voorzienigheid en mijne
berusting in des Hemels raadsbesluiten, schenen verdwenen, en
ik kon mijne gedachten nergens anders op vestigen dan op het
ontwerp eener reis naar het vasteland, dat mij met zoo veel kracht
en zoo geweldig overviel, dat ik dit niet weerstaan kon.
Nadat mij dit twee uren of langer het hoofd zoo op hol had
gebragt, dat mijn bloed kookte en mijn pols klopte alsof ik de
koorts had, alleen door de drift mijner denkbeelden, deed de
natuur, daar ik door het woelen dezer gedachten zeer uitgeput
was, mij in een diepen slaap vallen. Men zou denken, dat ik er
van had moeten droomen, maar dat was het geval niet, ook niet
van iets wat daarop betrekking had; maar ik droomde, dat ik
in den morgen, gelijk gewoonlijk, buiten mijn kasteel ging, en
op het strand twee kanoes zag, waaruit elf wilden stapten, en
dat zij een anderen wilde medebragten, dien zij wilden dooden
om hem op te eten, maar juist toen zij hem wilden slagten, ruk-
te de wilde zich plotseling los, en nam de vlugt. Daarop ver-
beeldde ik mij, dat hij door het digte bosch voor mijne vesting
zwierf om zich daarin te verbergen; en dat ik, ziende dat hij al-
leen was, en niet bemerkende, dat de anderen hem dien kant
uit zochten, mij aan hem vertoonde, met bemoedigende geba-
ren; dat hij voor mij knielde, en mij om bijstand scheen te smee-
ken, waarop ik hem mijne ladder wees, hem die deed opstij-
gen, en hem in mijn kelder bragt, waar hij mijn knecht werd,
en zoodra ik dien man verkregen had, zeide ik tot mijzelven:
»Nu kan ik mij gerust naar het vaste land wagen; want deze
man kan mij tot loods strekken, en zal mij zeggen wat ik doen
moet en waar ik lijftogt kan bekomen, en waar ik niet gaan moet
om niet verslonden te worden; in welke plaatsen ik mij wagen
kan en welke ik ontwijken moet! Met deze gedachten ontwaak-
te ik, en was zoo onbeschrijfelijk verheugd over het vooruitzigt
mijner ontkoming in den droom, dat de teleurstelling, die ik ge-
voelde , toen ik tot mijzelven komende, bevond, dat het slechts
een droom was, even buitensporig was, en mij geheel neer-
slagtig maakte.
ROBINSON CRUSOE.

Ik besloot echter bij deze gelegenheid, dat de eenigste weg,
dien ik had om eene ontkoming te beproeven, daarin bestond
om zoo mogelijk een wilde in mijne magt te erlangen, en als
het kon een hunner gevangenen, dien zij veroordeeld hadden
om gegeten te worden, en hierheen bragten om te slagten. Maar
hier deed zich nog de zwarigheid op, dat dit onmogelijk was
zonder een geheelen troep van hen aan te vallen en hea allen
te dooden; en dit was niet alleen een zeer roekelooze aanslag,
die ligt kon mislukken, maar ik twijfelde aan den anderen kant
of hij wel geoorloofd was, en mijn hart beefde bij de gedachte
van zooveel bloed te vergieten, al was het ook ter mijner be-
vrijding. Ik behoef de redenen hier niet te herhalen, die zich
bij mij hier tegen stelden, daar het dezelfde waren als vroeger,
maar schoon ik nu andere redenen had, namelijk, dat het vijan-
den van mij waren, en zij mij zouden slagten als zij konden;
dat het niet dan zelfbehoud was om mij uit een toestand te red-
den, die erger dan de dood was, en dat ik even goed tot mijne
/.elfverdediging handelde, als wanneer ik werkelijk door hen aan-
gevallen werd, en zoo voorts; toch kon ik mij met het denkbeeld
van zoo veel menschenbloed te vergieten, niet vereenigen.
Eindelijk echter, na lang met mij zelven getwist en op twee
gedachten gehinkt te hebben, behield het verlangen naar mijne
bevrijding de overhand, en ik besloot, mij van een dier wilden
meester te maken, het kostte wat het wilde. Nu was de vraag
hoe ik dit aanleggen zou, en deze was niet gemakkelijk te be-
antwoorden; maar daar ik er geene waarschijnlijke middelen toe
kon uitdenken, besloot ik de wacht te houden, om te zien als zij
aan wal kwamen, en het overige aan het lot over te laten, en
zulke maatregelen te nemen als de omstandigheden zouden ver-
eischen.
Met dit voornemen ging ik zoo dikwijls mogelijk op bespie-
ding uit, tot dat het mij ten laatste hartelijk begon te vervelen;
want het duurde meer dan anderhalf jaar, dat ik schier elken
dag vruchteloos naar den westelijken en zuid westelijken hoek
van het eiland ging, om naar de kanoes uit te zien, doch er kwa-
men geene te voorschijn. Dit was zeer ontmoedigend, en daar
ik niet kan zeggen, gelijk anders het geval was, dat met der tijd
mijn verlangen verdween, werd ik er te gretiger naar hoe lan-
ger het duurde. Ik verlangde nu evenzeer naar de wilden als ik
vroeger ze verlangde te vermijden. Ik vleide mij zelfs een, ja
twee of drie wilden te verkrijgen, en die geheel tot mijne slaven
te maken, om te doen wat ik hun zou gelasten, terwijl ik te ge-
lijk belette, dat zij mij eenig'leed deden. Lang verheugde ik mij
met dit denkbeeld, maar er scheen niets van te zullen komen, al
mijne verwachtingen waren vruchteloos, want gedurende een lan-
gen tijd kwamen er geene wilden opdagen.
Ongeveer anderhalf jaar na dat ik mij deze denkbeelden het
27
ROBINSON CRUSOE.
eorst in het hoofd had gehaald, en toen ik reeds dacht, dat er
nimmer iets van komen zou, werd ik op een morgen verrast door
het zien van niet minder dan vijf kanoes, die allen aan mijne zij-
de van het eiland op het strand zaten, terwijl al de daarbij be-
hoorende lieden aan land en buiten mijn gezigt waren. Hun aan-
tal verijdelde al mijne voornemens, ik wist, dat er altijd vijf of
zes en soms meer in eene kanoe kwamen, en wist dus niet hoe
ik alleen twintig of dertig menschen zou aantasten, dus bleef ik
misnoegd en teleurgesteld in mijn kasteel. Ik maakte echter alles
tot een aanval gereed als de gelegenheid zich mogt voordoen. Na
eene lange poos gewacht te hebben of ik ook eenig gerucht hoor-
de, werd ik ongeduldig, en klom met mijne ladder tot boven op
den heuvel, en bleef daar 7,oo staan, dat men mijn hoofd niet bo-
ven den heuvel kon uitzien, en zij mij volstrekt niet konden ge-
waar worden. Hier bespeurde ik met behulp van mijn kijker,
dat zij niet minder dan vijfendertig in getal waren, dat zij een
vuur aangemaakt en vleesch toebereid hadden; hoe zij het braad-

den of wat het was, wist ik niet; maar zij dansten allen met aller-
lei zonderlinge en barbaarsche gebaren rondom het vuur.
Terwijl ik hen aldus gadesloeg, zag ik, dat men twee ongeluk-
kigen uit de kanoes haalde, waarin zij, naar het schijnt, gelegen
hadden, en thans ter slagtbank leidde. Een hunner viel oogen-
blikkelijk neder, naar ik denk, nedergeveld door een knods of
houten zwaard, gelijk zij gebruiken, en twee of drie hunner be-
gonnen hem aan stukken te houwen. Het andere slagtoffer bleef
staan, in afwachting, dat het zijne beurt werd. Op dit oogenblik,
terwijl deze ongelukkige zich eenigermate in vrijheid zag, ont-
waakte bij hem de zucht tot zelfbehoud; hij nam de vlugt, en
liep met onbegrijpelijke snelheid langs het strand, regt op mij
aan, dat is te zeggen, naar dat gedeelte van de kust, waar mijne
woning stond. Ik moet bekennen, dat ik vreesselijk schrikte, toen
hij mijn kant uit kwam, en vooral toen ik verwachtte, dat allen
hem zouden volgen. Nu verwachtte ik, dat mijn droom zou uit-
komen en hij in mijne schans eene schuilplaats zou zoeken, maar
ik kon er niet op rekenen, dat, even als in mijn droom, de an-
dere wilden hem niet zouden vervolgen en daar vinden. Ik bleef
echter staan en begon weder moed te scheppen, toen ik bemerkte,
dat slechts drie man hem volgden, en vooral toen ik zag, dat hij
veel harder liep dan zij en grond op hen won, zoodat ik begreep,
dat, als hij het nog een half uur kon uithouden, hij buiten hun
bereik zou zijn.
Tusschen hen en mijn kasteel lag de kreek, waarvan ik vroe-
ger gesproken heb, en in welke ik mijne ladingen uit het schip
aan land bragt, en ik wist, dat hij deze overzwemmen moest, an-
ders zou hij gegrepen worden. Toen de wilde echter deze kreek
bereikte, sprong hij er dadelijk in, hoewel het hoog water was,
en zwom naar de overzijde, waar hij met verbazende snelheid we-
der aan het loopen ging. Toen de anderen aan de kreek kwa-
men, sprongen twee van zijne vervolgers er in, maar de derde,
die naar het scheen, niet zwemmen kon, bleef eerst aan den
oever hen staan nazien, en keerde toen langzaam terug, het-
welk voor hem zeer gelukkig was.
Ik bemerkte, dat de twee vervolgers meer dan tweemaal zoo-
27*
laag werk hadden met door de kreek te zwemmen als de vlug-
teling. Op dit oogenblik begreep ik, dat thans het tijdstip ge-
komen was, om mij een knecht te verschaffen, misschien wel
een makker en medehelper, en dat de Voorzienigheid mij riep
om dezen ongelukkige het leven te redden. Oogenblikkelijk steeg
ik de ladders af, en greep mijne beide geweren, die aan den
voet derzclve lagen, en even haastig den heuvel weder opklim-
mende, begaf ik mij naar het strand, en stelde mij aldus tus-
schen de vervolgers en den vervolgde, welken laatste ik met
cene luide stem toeriep. Deze omziende, was misschien eerst
voor mij even bevreesd als voor hen, maar ik wenkte hem met
de hand, dat hij zou terugkeeren, en trad middelerwijl langzaam
de beide vervolgers te gemoet; den voorste velde ik met een
slag met den kolf van mijn geweer neder. Ik wilde liefst niet
vuren, opdat de anderen het niet zouden hooren; schoon dat
op dien afstand niet gemakkelijk zou geweest zijn, en daar zij
buiten het gezigt van den rook waren, toch niet zouden geweten
hebben wat er van te maken. Toen ik de.zen nedergeveld had,
bleef de ander als verschrikt staan, en ik trad naar hem toe,
maar naderbij gekomen bespeurde ik, dat hij een boog en pijlen
had, en op mij wilde aanleggen. Ik was dus genoodzaakt hem
voor te komen, en schoot hem met het eerste schot dood. De
arme wilde die gcvlugt was, doch naderhand blijven staan, was,
schoon hij zijne vervolgers zag vallen, door den slag en het vuur
van mijn geweer zoo verschrikt, dat hij als versteend staan bleef,
en meer geneigd scheen mij te ontvlugten dan te naderen. Ik
riep hem weder toe, en wenkte hem naderbij te komen, hetgeen
hij gemakkelijk begreep, hij deed eenige stappen voorwaarts en
bleef toen weder staan; nog eenige stappen en toen stond hij
weder stil, en ik zag dat hij beefde, en begreep, dat hij thans
dacht door mij gevangen genomen en geslagt te zullen worden.
Ik wenkte hem toe, en gaf hem alle mogelijke blijken van ge-
negenheid. Eindelijk kwam hij, van tijd tot tijd nederknielen-
de, naderbij, knielde voor mij, kuste den grond, en zette mijn
voet op zijn hoofd. Met dit laatste scheen hij te zweren, dat hij
voor altijd mijn slaaf was. Ik beurde hem op, en trachtte hem

1
zoo veel mogelijk gerust te stellen. Maar ik had nog meer Ie
verrigten, want de wilde dien ik nedergeveld had was niet dood,
maar alleen bedwelmd door den slag, en begon bij te komen.
De wilde, wien ik naar hem wees, zeide mij eenige woorden, die
ik niet verstond, maar die mij de aangenaamste geluiden toe-
schenen, die ik in vijfentwintig jaren gehoord had; want het
was de eerste menschelijke stem, buiten de mijne, die ik in al
dien tijd gehoord had. Ik had echter thans geen tijd daar aan
te denken. De wilde, die bijkwam, zat thans op den grond, en
toen ik mijn geweer op hem aanlegde, verzocht mijn wilde (zoo
zal ik hem nu noemen) door teekens mij om mijne sabel, die
aan mijne zijde hing. Ik gaf hem die, en naauwelijks had hij ze
in handen of hij vloog naar zijn vijand en sloeg hem met één
slag het hoofd af. Dit verwonderde mij van iemand, die zeker
nooit geen andere sabel gezien had dan de houten zwaarden, die
deze volken gebruiken. Het schijnt echter, gelijk ik naderhand
vernam, dat zij hunne houten sabels zoo scherp en zoo zw:aar
maken, en dat het hout zoo hard is, dat zij er met een slag een
arm of been mede kunnen af houwen. Dit gedaan zijnde kwam
hij lagchende, en als in zegepraal naar mij toe, en bragt mij
mijne sabel terug, en legde die met eene menigte gebaren, die
ik niet begreep, met het hoofd van den wilde voor mijne voeten.
Wat hem echter het meest verbaasde, was dat ik den anderen
op zulk een verren afstand gedood had. Hij wees op hem en
scheen mij te vragen of hij er heen mogt gaan. Ik gaf hem
mijne toestemming zoo goed ik kon, te kennen, ïoeii hij bij
hem kwam stond hij een oogenblik als versteend van verbazing,
keerde hem op de eene en de andere zijde, bezag zijne wond
waaruit weinig bloed gekomen was, omdat de kogel in de borst
zat en de wond inwendig gebloed had. Daarop kwam hij met
zijn boog en pijlen terug, en ik keerde mij om, om heen te
gaan, en wenkte hem door teekens mij te volgen. Hij gaf mij
echter te kennen, dat hij de lijken eerst in het zand wilde be-
graven, opdat de anderen ze niet zouden vinden, hetgeen ik
toestond. In een oogenblik had hij met zijne handen een gat
gegraven, groot genoeg om den eerste te bevatten, dien hij er
ook dadelijk insleepte en overdekte, gelijk daarop ook den twee-
de; ik geloof dat hij er geen vierde uurs aan besteedde. Daar-
op nam ik hem mede, maar bragt hem niet in mijn kasteel,
maar in mijne grot aan het andere einde van het eiland • zoodat
mijn droom, dat hij in mijn kasteel een schuilplaats zocht, in
dat opzigt niet vervuld werd. Ik gaf hem hier brood, eentros
rozijnen en wat water, welk laatste hij na zijn loopen hoog noo-
dig had; en nadat hij gegeten had, wenkte ik hem te gaan lig-
gen slapen, op een plaats waar een hoop stroo en een deken lag,
en ik somtijds zelf sliep; het arme schepsel ging liggen en sliep
dadelijk.
Het was een kloeke, welgemaakte knaap, rijzig en gespierd,
slank en welgevormd, en naar ik denk ongeveer zesentwintig
jaren oud; zijne trekken waren in het geheel niet woest, maar
toch mannelijk; hij bezat echter al het aanvallige van een Euro-
peesch gelaat, vooral als hij glimlachte, zijn haar was lang en
zwart, maar niet gekroesd, zijn voorhoofd bijzonder breed en
hoog en zijne oogen uiterst kloek en levendig. Zijne kleur was
niet volkomen zwart, maar donker bruin, evenwel niet zoo vuil
bruin als men bij de inboorlingen van Brazilië, Virginië en an-
dere Amerikaansche inboorlingen vindt; maar meer olijf kleurig
en moeijelijk te beschrijven. Zijn gelaat was rond, zijn neus
klein en niet zoo plat als bij de negers, zijn mond was niet te
groot, zijne lippen dun, en zijne tanden fraai en zoo wit als ivoor.
Na een half uurtje sluimerens werd hij wakker en kwam uit de
grot naar mij toe. Ik had juist de geiten gemolken, die ik daar
hield, hij vloog naar mij toe, en viel ter aarde, met alle mogelijke
teekens van dankbaarheid. Eindelijk legde hij zijn hoofd vlak
voor mijne voeten op den grond, en plaatste, even als den vo-
rigen keer, mijn voet op zijn hoofd, en maakte daarna alle mo-
gelijke teekens van onderwerping en dienstbaarheid, om mij te
kennen te geven, dat hij mij dienen wilde zoo lang hij leefde.
Ik begreep grootendeels wat hij mij zeggen wilde, en gaf hem
wederkeerig te kennen, dat ik over hem voldaan was. Weldra
beproefde ik hem te leeren spreken en mij van hem te doen ver-
staan. Ik gaf hem vooreerst te kennen, dat hij F~rijdag zou hee-
215
ten, omdat ik hem op Vrijdag het leven gered had. Ik leerde
hem daarop meester zeggen, en wees hem dat ik dit was, en
leerde hemy« en neen zeggen, en wat dit beduidde. Ik gaf hem
melk in een aarden schotel, nadat ik er mijn brood in gedoopt
had, en gaf hem een stuk brood om mij dit na te doen, hetgeen
hij spoedig begreep en mij door teekens beduidde, dat hij dit zeer
smakelijk vond. Ik hield hem den geheelen nacht bij mij, en zoo-
dra het dag werd gelastte ik hem mij te volgen, en deed hem
begrijpen, dat ik hem eenige kleederen zou geven, want hij was
geheel naakt. Toen wij de plaats langs gingen, waar de twee wil
den begraven waren, wees hij mij de plek, en de teekens, waar-
aan hij ze kon herkennen, en gaf mij te kennen, dat hij ze wilde
uitgraven en opeten. Hierover hield ik mij zeer boos, en gaf hem

mijn afkeer er van te kennen, door mij te houden, als of ik er
van braken moest, en wenkte hem met de hand, dadelijk verder
te gaan, hetgeen hij zeer gewillig deed. Ik klom daarop met hem
den heuvel op, om te zien of zijne vijanden vertrokken waren,
en mijn kijker uithalende, zag ik duidelijk de plaats, waar zij ge-
weest waren, maar van hen, noch hunne kanoes niet het minste
spoor. Het was dus blijkbaar, dat zij vertrokken waren, en twee
hunner makkers ach ter gelaten hadden, zonder naar hen te zoeken.
Doch ik was hiermede niet tevreden, mijn moed en mijne
nieuwsgierigheid groeiden thans te gelijk aan; dus nam ik mijn
slaaf Vrijdag mede, gaf hem eene sabel in de hand, terwijl hij
een boog en pijlen, in welker behandeling ik bevond, dat hij zeer
bedreven was, op den rug, en in zijne hand een mijner geweren
droeg, terwijl ik zelf de beide anderen nam, en zoo trokken wij
naar de plaats, waar de wilden geweest waren, want ik wilde thans
iets meer van hen weten.
Toen wij daar kwamen, verstijfde mij het bloed in de aderen,
en mijn hart kromp ineen bij het akelig schouwspel, dat zich
opdeed. Het was waarlijk een vreesselijk schouwspel, althans
voor mij, want Vrijdag trok het zich volstrekt niet aan. De plek
was bezaaid met menschenbeenderen, de grond met bloed be-
dekt, hier en daar lagen groote, half gebraden stukken vleesch;
kortom al de blijken van een zegefeest na eene overwinning.
Vrijdag gaf mij te kennen, dat zij vier gevangenen hadden me-
degebragt; drie waren geslagt en de vierde was hij; dat er een
groot gevecht plaats gehad had tusschen hen en een naburigen
koning, tut wiens onderdanen hij scheen te behooren, en dat zij
een groot aantal gevangenen hadden gemaakt, die ieder naar
verschillende plaatsen waren gevoerd, door degenen, die ze ge-
vangen hadden genomen, om hen te slagten, gelijk de wilden,
die hier gekomen waren, de hunne hadden gedaan.
Ik deed Vrijdag al de overblijfselen van hun gruwelijk feest-
maal bijeenzamelen, op een hoop leggen, er een groot vuur ron-
dom maken, en liet alles tot asch verbranden. Ik bemerkte, dat
Vrijdag grooten trek naar het vleesch had, en van aard nog een
menscheneter wras, maar ik liet bij den minsten schijn daarvan
zoo veel afschuw blijken, dat hij het niet durfde te kennen ge-
ven, want ik had hem beduid, dat als hij het durfde doen, ik
hem zou doodslaan.
Nadat dit gedaan was keerden wij naar ons kasteel terug, en
ik ging voor hem aan het werk. Eerst gaf ik hem uit de kon-
stapelskist een linnen broek, die hem vrij wel paste. Daarna
maakte ik hem eene buis van geitenvellen, zoo goed ik kon, en
ik was nu een dragelijke snijder geworden, en gaf hem eene
muts van een hazenvel, die hem zeer deftig stond, zoo dat hij
voor 's hands vrij goed gekleed was, en niet weinig in zijn schik,
dat hij schier zoo deftig uitgedost was als zijn meester. Wel was
hij in het eerst zeer linksch in al zijne bewegingen, zijn broek
belemmerde hem geweldig, en de mouwen van zijne buis knel-
den hem, maar nadat ik ze hier en daar wat wijder gemaakt
had, en hij er aan gewoon raakte, kon hij er zeer goed mede
te regt komen.
Den volgenden dag nadat ik met hem te huis was gekomen,
begon ik te bedenken, waar ik hem zou bergen, zonder dat hij
mij tot last was. Ik maakte daarom een kleine tent voor hem,
op de ledige plaats tusschen mijne beide schansen. Daar er hier
een ingang in mijnen kelder was, maakte ik eene hechte deur
van planken in den gang digt bij de opening, die van binnen
open ging. Des nachts sloot ik die met een boom, en nam ook
mijne ladders in, zoo dat Vrijdag niet binnen mijn binnensten
muur kon komen, zonder bij het overklimmen zoo veel gerucht
te maken, dat ik daarvan wakker moest worden, want mijn bin-
nenste wral was nu geheel met een dak voorzien van lange sta-
ken, die mijn geheele tent overdekten, en tegen den kant van
den heuvel steunden, die weder dwars met kleine stokken en
vervolgens met stroo van rijst bedekt waren, welk laatste zoo
sterk als riet was. Aan de opening, met welke ik door de lad-
der in of uitging, had ik eene soort van valdeur gemaakt, die niet
naar buiten openging, maar als men dit beproefd had, met groot
gedruisch naar binnen moest openvallen. Mijne wapens had ik
des nachts ook altijd naast mij liggen. Al deze voorzorgen waren
echter overbodig, niemand had ooit een dienaar, die trouwer,
opregter en meer aan hem gehecht was dan Vrijdag aan mij;
hij was zonder arglist, en beminde mij als een kind zijn vader,
en ik durf zeggen, dat hij altijd zijn leven voor het mijne zou
28
gegeven hebben. De veelvuldige blijken, die hij hiervan gaf,
stelden dit buiten twijfel, en overtuigden mij spoedig, dat ik gee-
nc voorzorgen jegens hem behoefde te gebruiken.
Dit deed mij dikwijls overdenken, dat hoezeer het God in zij-
ne wijsheid behaagd heeft, een groot deel zijner schepselen op
deze aarde te versteken van de beste oefeningen, waartoe hunne
geestvermogens vatbaar zijn, Hij hun toch dezelfde vermogens
geschonken heeft, dezelfde rede, dezelfde neigingen; hetzelfde
gevoel van dankbaarheid en verpligting, dezelfde hartstogten en
gevoel van verongelijkingen, hetzelfde besef van opregtheid en
trouw, en alles wat hun in staat stelt goed te doen, en weldaden
te ontvangen, zoo wel als ons. Als de gelegenheid zich er toe
aanbiedt, zijn zij even bereid, ja bereidvaardiger dan wij, om
deze ten beste aan te wenden. Dit maakte mij somtijds zeer neer-
slagtig, als ik overwoog, hoe dikwijls wij bij voorkomende gele-
genheden, van deze allen zulk een slecht gebruik maken, zelfs
schoon onze vermogens verlicht zijn door onderrigt en de ken-
nis van Gods woord; en waarom het God behaagd heeft deze
zaligmakende kennis te onthouden aan zoo vele millioenen, die,
naar dezen armen wilde te oordeelen, er een beter gebruik dan
wij van zouden maken. Hierdoor waagde ik mij somwijlen te
ver in het beoordeelen van het oppermagtig wereldbestuur, en
tot eene beoordeeling, als het ware van het regtvaardige eener
zoodanige beschikking, die sommigen het licht onthouden, en het
aan anderen geschonken had, en toch van allen gelijke pligten
vorderde. Maar ik bedwong ten laatste mijne overwegingen door
de bedenking, dat ik niet wist naar welken maatstaf zijlieden
geoordeeld zouden worden; maar dat, daar God noodwendig en
door de natuur van zijn wezen, oneindig heilig en regtvaardig
was, zoo deze schepselen veroordeeld zouden worden, dat zij zich
van hem verwijderd hadden, dit uit hoofde van hunne zonden
tegen dat licht, dat hun wet was, en de regels, die hun geweten
hun voorschreef, zou zijn; en ik eindigde met de bedenking,
dat daar wij allen als leem in de handen des pottebakkers zijn,
geen schepsel tegen zijnen Formeerder zeggen kon: waarom hebt
gij mij aldus gevormd?
Maar om tot mijn nieuwen knecht terug te keeren; ik was
zeer met de/.en in mijn schik, en trachtte hem alles te leeren wat
hem nuttig, handig en behulpzaam kon maken; maar vooral
hem te leeren met mij te spreken en mij te verstaan. Hij was de
beste scholier, zoo vrolijk, vlijtig, en blijde als hij mij begrijpen
kon of zich aan mij doen verstaan, dat het mij een genot was
met hem om te gaan. Nu was mijne levenswijze zoo aangenaam,
dat, ware ik slechts van de vrees voor de wilden ontslagen ge-
weest, ik gaarne mijn verder leven hier had willen slijten.
Nadat ik twee of drie dagen op mijn kasteel was geweest, be-
greep ik, dat het goed was, ten einde Vrijdag van zijn afschu-
welijk eten van menschenvleesch af te brengen, hem eem'g an-
der vleesch te laten proeven. Ik nam hem derhalve op een och-
tend mede naar het bosch, met oogmerk een geitje uit mijne
kudde naar huis te brengen en te slagten, maar onder weg zag
ik eene geit met twee jongen in de schaduw liggen. Ik greep
Vrijdag bij den arm. »Sta stil," zeide ik, en wees hem, dat hij
zou blijven staan. Daarop legde ik mijn geweer aan, en schoot
een der geitjes. De arme knaap, die mij een zijner vijanden op
een afstand had zien dooden, zonder te weten of te begrijpen
hoe, was zoo verschrikt en verbaasd, dat hij van angst trilde en
ik dacht dat hij neergevallen zou zijn. Hij zag het geitje niet,
dat ik gedood had, en had ook niet bemerkt dat ik er op aange-
legd had, maar hij rukte zijn buis open, om te zien of hij ook
gewond was, en begreep, dat ik voornemens was hem te dooden,
want hij viel voor mij neder, omhelsde mijne knieën, en zeide
mij veel dat ik niet verstaan kon, maar gemakkelijk begrijpen,
dat hij mij smeekte hem niet te dooden.
Spoedig vond ik middel hem te overtuigen, dat ik hem geen
kwaad wilde doen, ik beurde hem lagchend op, wees op de geit
die ik geschoten had, en gelastte hem die te gaan halen, gelijk
hij deed. Terwijl hij zich over haren dood verwonderde, laadde
ik mijn geweer weder, en zag toevallig een vogel van grootte
als een havik, binnen schot op een boom zitten. Om nu Vrijdag
eenigzins te doen begrijpen wat ik doen wilde, wees ik hem den
vogel, dat een papegaai was, schoon ik dien eerst voor een havik
28 *
ROBINSON CRUSOE.
hield, en op mijn geweer en op den grond ouder den boom, om
hem te doen begrijpen, dat ik dien vogel uit den boom zon
schieten. Daarop schoot ik en de vogel viel. In weerwil van

hetgeen ik gezegd had was hij echter weder hevig verschrikt,
en vooral omdat hij mij niets in het geweer had zien doen. Hij
begreep, dat dit een tooverwerktuig moest zijn, dat alles, mensch
en beest, van verre en nabij dooden kon. Deze indruk bleef
hem lang bij, en als ik het toegelaten had, zou hij, geloof ik, mij
en mijn geweer aangebeden hebben. Verscheidene dagen daarna
durfde hij het geweer nog niet aanraken, maar sprak er dikwijls
tegen, als hij alleen was, en smeekte het, gelijk ik naderhand
van hem vernam, hem niet te dooden.
Zoodra hij van zijne eerste verbazing wat bekomen was, ge-
lastte ik hem den vogel te gaan halen, heigeen hij deed, maar
eenigen tijd weg bleef, want ik had hem slechts aangeschoten,
en hij was een eind weegs weggefladderd. Terwijl hij hem op-
zocht, maakte ik van deze gelegenheid gebruik om mijn geweer
weder te laden, daar hij van hetzelve nog niets begreep, zon-
der dat hij het zag, opdat ik, als hij terug kwam, gereed mogt
zijn als zich eenig ander wild opdeed, hetgeen echter thans het
geval niet was. Ik bragt het geitje naar huis, haalde het nog
denzelfden avond af, en hakte het zoo goed ik kon in stukken.
Vervolgens kookte ik er een stuk van tot soep, en na er wat van
gegeten te hebben, gaf ik er Vrijdag ook wat van, dien het zeer
goed scheen te smaken, doch wat hem het meest verwonderde,
was dat hij er mij zout bij zag eten. Hij gaf mij door teekens te
kennen, dat zout niet goed om te eten was; hij stak een weinig
in den mond, en hield zich alsof hij er van walgde en zou gaan
braken, waarna hij met water zijn mond uitwiesch; daarentegen
nam ik een stuk vleesch zonder zout, en hield mij alsof ik van het
gebrek aan zout walgde, maar het baatte niets, nimmer wilde hij
zout bij zijne spijs voegen.
Na hem den eersten dag soep gegeven te hebben, besloot ik
hem den tweeden dag op gebraad te onthalen, door een stuk
geiten vleesch aan het spit te steken. Ik deed dit, gelijk ik in
Engeland dikwijls gezien had, door het vleesch in een stuk aan
een staak te hangen, die op twee andere staken steunde, en deze
te draaijen. Vrijdag stond dit verbaasd aan te zien, maar toen
hij het vleesch proefde, gaf hij mij op allerlei wijzen te verstaan
hoe goed het hem smaakte, en eindelijk gaf hij te kennen, dat
hij nimmer meer menschenvleesch wilde eten, hetwelk mij zeer
aangenaam was.
ROBINSON CRUSOE.

Den volgendon dag zette ik hem aan het werk om eenigkoorn
te dorsenen, gelijk ik dat gewoon was, en spoedig kon hij dit
zoo goed doen als ik, vooral nadat hij gezien had waarvoor dit
geschiedde, want ik liet hem zien hoc ik mijn brood bereidde
en bakte, en kort daarna kon Vrijdag dit alles voor mij doen zoo
goed als ik zelf. Ik begon nu te begrijpen, dat ik voor twee man
eten moest hebben in plaats van voor een, en dus meer graan
dan vroeger aankweeken; ik stak dus een grooter stuk land af,
en begon dit te omheinen even als het vorige. Vrijdag werkte
hieraan zeer gewillig en vlijtig mede, en ik vertelde, dat dit was
om graan te bekomen ten einde meer brood te maken, omdat
hij nu bij mij was. Hij scheen hierdoor zeer getroffen en beduid-
de mij, dat ik thans door hem meer werk had dan vroeger voor
mij alleen; maar dat ik slechts te zeggen had wat ik gedaan wil-
de hebben, en dat hij te harder voor mij zou werken.
Dit jaar was voor mij het aangenaamste van allen, die ik hier
doorgebragt had, Vrijdag begon tamelijk wel te spreken enken-
de spoedig de namen van al wat ik hem wijzen kon, en van elke
plaats, waar ik hem naar toe zenden kon. Ik begon dus thans
mijne tong weder te kunnen gebruiken, waartoe ik, om te spre-
ken bedoel ik, tot hiertoe weinig gelegenheid had gehad. Be-
halve het genoegen van met hem te spreken, had ik veel ver-
maak in zijn karakter; zijne eenvoudige, brave en argelooze aard
bleek mij dagelijks meer, en ik begon hem hartelijk lief te heb-
ben; en van zijnen kant geloof ik, dat hij mij meer dan iets Ier
wereld beminde.
Ik wilde eens beproeven of hij weder naar zijn land verlang-
de, en daar hij nu genoeg Engelsch kende om mij eenige vragen
te beantwoorden, vroeg ik hem of zijn volk nimmer in een ge-
vecht overwinnaar was, waarop hij glimlagchend antwoordde:
» Ja wel, wij vechten altijd het best;" hij bedoelde beter dan hun
ne vijanden. Hierop hielden wij het volgende gesprek:
i' Gij vecht het best," zeide ik, »hoe komt het dan, dat gij ge-
vangen genomen zijt."
Vrijdag. Mijn volk verslaat ze toch.
Meester. Hoe verslaan? Dat begrijp ik niet, als uw volk
hen versloeg, hoe kwaamt gij dan gevangen?
Vrijdag. Zij waren meer dan mijn volk op de plek waar ik
was. Zij nemen een, twee, drie en mij gevangen. Mijn volk ver-
sloeg hen elders, waar ik niet was, daar nam mijn volk een, twee,
drie, veel duizend gevangen.
Meester. Maar waarom heeft uw volk u dan niet uit de han-
den uwer vijanden verlost?
Vrijdag. Zij bragten gaauw een, twee, drie en mij in de
kanoe; mijn volk daar geen kanoe had.
Meester. Zoo. En wat doet uw volk met de lieden, die zij
genomen hebben. Voeren zij hen weg en eten ze op, gelijk die
anderen?
Vrijdag. Ja, mijn volk eet ook menschen, eet 7.e allen op.
Meester. Waar brengen zij die heen?
Vrijdag.-Zij gaan naar andere plaats, waar zij willen.
Meester. Komen zij hierheen?
Vrijdag. Ja hierheen, hier en op andere plaatsen.
ROBINSON CRUSOE.
Meester. Zijt gij vroeger hier met hen geweest?
Vrijdag. Ja, ik hier geweest ben. (Hierbij wees hij naar den
N. W. kant van het eiland, waar het schijnt dat hunne landing-
plaats was).
Hieruit maakte ik op, dat hij vroeger onder de wilden geweest
was, die gewoon waren op de verder afliggende gedeelten van
het eiland aan wal te gaan, met dezelfde oogmerken, waartoe hij
thans hier gebragt was, en toen ik hem eenigen tijd daarna aan
dien kant bragt, herkende hij dadelijk de plaats, en zeide mij, dat
hij daar eens geweest was, toen zij twintig mannen, twee vrou-
wen en een kind hadden gegeten. Hij kon in het Engelsch niet
tot twintig tellen, maar hij wees het mij door zooveel steentjes
naast elkander te leggen en mij die te laten tellen.

Ik heb dit gesprek medegedeeld, omdat er het volgende uit
ontstond. Ik vroeg hem namelijk hoe ver ons eiland van de kust
af lag, en of de kanoes op den togt herwaarts niet dikwijls veron-
gelukten. Hij zeide, dat er geen gevaar was, en de kanoes nim-
mer vergingen, maar dat er een eind weegs in xee cene stroo-
ming en een wind was, naar de eene zijde in den morgen, en in
den namiddag naar de andere zijde.
Ik begreep, dat dit niets anders was dan de loop van het getij,
naarmate het water wies of afliep, maai- naderhand heb ik geleerd,
dat dit ontstond uit de sterke eb en vloed van de groote Oronoko-
rivier, in welker mond ik naderhand begreep, dat ons eiland lag,
en dat het land hetwelk ik ten W. en N. W. gewaar werd, het
groote eiland Trinidad, aan den noordelijken hoek van gemelde
rivier, was. Ik deed Vrijdag duizend vragen over het land, de
bewoners, de zee, de kust, en welke de naburige volken waren;
hij verhaalde mij met de meest mogelijke openhartigheid al wat
hij wist. Ik vroeg hem de namen der verschillende volken daar-
omstreeks; maar kon niets anders uit hem krijgen dan Caribs;
waaruit ik begreep, dat het Caraïben waren, die volgens onze
kaarten, dat deel van Amerika bewonen, dat zich van de Oro-
noko tot aan Guiana, en aan de andere zijde tot St. Martha uit-
strekt. Hij verhaalde mij, dat ver achter de maan (waarmede hij
bedoelde in die strekking, waar de maan onderging), dat is ten
westen van hun land, witte, baardige mannen woonden, zoo als
ik (hierbij wees hij op mijne knevels) en dat deze veel mannen
gedood hadden, zoo als hij zeide. Ik besloot hieruit, dat hij de
Spanjaarden bedoelde, wier wreedheden in Amerika, het geheele
land door bekend zijn geraakt, en door alle volkeren van vader
tot zoon bewaard zijn gebleven.
Ik vroeg hem of hij mij zeggen kon, hoe ik van dit eiland en
bij die blanke menschen komen kon. Hij zeide ja, en dat dit
gaan kon in »twee kanoes." Ik begreep eerst niet wat hij met
»twee kanoes" meende, maar kwam er eindelijk met veel moeite
achter, dat hij wilde zeggen in eene kanoe, zoo groot als twee
anderen. Deze verklaring beviel mij zeer goed, en van dit oogen-
blik af koesterde ik eenige hoop, dat ik den een of anderen tijd
gelegenheid zou vinden van deze plaats te ontkomen, en dat de-
ze arme wilde mij ter uitvoering daarvan behulpzaam zou kun-
nen zijn.
Gedurende al den tijd, dat "Vrijdag nu bij mij was geweest,, en
begon te leeren met mij te spreken en mij te verstaan, had ik
29
niet nagelaten hem de eerste begrippen der godsdienst in te pren-
ten; zoo vroeg ik hem eens wie hem geschapen had. De arme
knaap begreep mij volstrekt niet, maar dacht, dat ik vroeg wie
zijn vader was. Ik vatte dus de zaak anders aan, wees hem op
de zee, den grond waarop hij trad, de heuvels en de bosschen.
Hij zeide, dat dit gemaakt was door den ouden Benamoekie, die
verder dan alle menschen woonde. Hij wist van dien grooten
persoon niets anders te zeggen, dan dat hij zeer oud was, veel
ouder, zeide hij, dan de zee of het land, dan de maan of de ster-
ren. Ik vroeg hem daarop, dat zoo die oude persoon alle dingen
gemaakt had, waarom niet alle dingen hem eer bewezen. Hij
zag zeer ernstig, en zeide met eene onnoozele eenvoudigheid:
i'Alle dingen zeggen, O! tegen hem." Ik vroeg hem of de lieden,
die in zijn land stierven, ergens heen gingen. » Ja, ja," zeide hij,
"zij gaan allen naar Benamoekie." Daarop vroeg ik of degeen,
die zij opaten, daar ook heen gingen, en hij zeide, »ja."
Dit gaf mij aanleiding hem in de kennis van den eenigen wa-
ren God te onderrigten. Ik zeide hem, terwijl ik naar den hemel
wees, dat de groote maker van alle dingen daar woonde, en dat
Hij de wereld met dezelfde almagt en wijsheid bestierde, waar-
mede Hij ze geschapen heeft; dat Hij almagtig was, ons alles doen,
alles geven, alles ontnemen kon; en zoo opende ik van lieverlede
hem de oogen.
Hij luisterde zeer oplettend, en hoorde met veel genoegen hoe
Christus gezonden was om ons te verlossen, en hoe wij God be-
hoorden te bidden, en hoe deze ons altijd hoorde, waar wij ook
waren. Hij zeide mij eens, dat zoo God ons hooren kon, terwijl
Hij verder dan de zon was, dat Hij dan een grooter God dan hun
Benamoekie was, die niet veraf woonde, en toch hen niet hoo-
ren kon, ten ware zij den hoogen berg opstegen, waarop hij
woonde om tegen hem te spreken. Ik vroeg hem of hij daar ooit
gegaan was; hij zeide neen, en dat dit alleen de oude heden de-
den, die hij Oewokakie noemde, dat is, gelijk ik uit zijne ver-
klaring begreep, zoo veel als hunne priesters, en dat deze heen-
gingen om »O!" te zeggen (zoo noemde hij het bidden), en als
/.ij terugkwamen, verhaalden wat Benamoekie gezegd had. Hier-
uit bemerkte ik, dat er zelfs onder de domste en verblindste Hei-
denen eene priesterschap en zekere verborgenheden bestaan, om
het gemeen ontzag voor de priesters in te boezemen.
Ik trachtte Vrijdag omtrent deze bedriegerijen in te lichten,
en zeide hem, dat het voorgeven hunner oude lieden, dat zij den
berg opgingen, om hunnen God Benamoekie aan te roepen, be-
driegerij was, zoo wel als, dat zij vandaar komende, verhaalden
wat hij hun gezegd had; dat, zoo zij daar iemand ontmoetten, of
iemand tot hen sprak, dit dan een booze geest moest zijn. Hier-
op had ik een lang gesprek met hem over den duivel, zijn oor-
sprong, zijn opstand tegen God, zijne vijandschap tegen de men-
schen, hare oorzaak, zijn verblijf in de duistere plaatsen der we-
reld, om daar, in stede van God, en als God aangebeden te wor-
den; en over zijne vele listen, om den mensch in het verderf te
storten; hoe hij tot onze ziel toegang kreeg door onze hartstog-
ten strikken te spannen, waardoor wij ons zelven in verzoeking
bragten, en vrijwillig ons eigen verderf te gemoet gingen.
Ik vond, dat het niet zoo gemakkelijk ging hem juiste denk-
beelden in te prenten, aangaande den duivel, als aangaande den
aard en het wezen der Godheid. De geheele natuur was mij be-
hulpzaam in mijne bewijzen voor het noodwendig bestaan van
eene eerste oorzaak, een onbegrijpelijke, allesbestierende magt,
en voor de verpligting van onzen Schepper onze hulde toe te
brengen; maar niets van dat alles ondersteunde het denkbeeld
van een boozen geest, zijn oorsprong, zijn aard en wezen, en
bovenal zijne geneigdheid tot het kwade, en zijne verleidingen
daartoe. Mijn arme eenvoudige wilde bragt mij eens door eene
zeer natuurlijke en eenvoudige vraag zoodanig in de engte, dat
ik naauwelijks wist wat ik hem zeggen zou. Ik had hem veel
gezegd van Gods almagt, zijne afkeer van zonde, hoe hij een ver-
terend vuur was voor de werkers van ongeregtigheid; hoe Hij,
die ons allen geschapen had, ons en de geheele wereld door zijn
wil vernietigen kon, en al dien tijd had hij met de grootste aan-
dacht naar mij geluisterd.
Daarna verhaalde ik hem hoe de duivel, Gods vijand, in de
harten der menschen was, en al zijne list besteedde om de goede
29 *
ROBINSON CRI1SOE.
voornemens der Voorzienigheid tegen te werken, en het rijk van
Christus hier op aarde afbreuk te doen, en dergelijke meer.
"Maar," zeide Vrijdag, »gij zegt, dat God zoo groot en zoo mag-
tig is, is hij niet veel magtiger dan de duivel?" — »Ja, ja, Vrij-
dag," zeide ik, »God is veel magtiger dan de duivel, en daarom
bidden wij God, dat hij ons toelaat hem te vertreden, en ons zijne
verzoekingen doet wederstaan en zijn arglist teleurstellen." —
"Maar," voerde hij weder aan,»als God zooveel magtiger en sterker

is dan de duivel, waarom slaat Hij dan den duivel niet dood, en
belet hem meer kwaad te doen?"
Ik stond bij deze vraag geheel verplet; schoon een oud man,
was ik nog een jongeling in de godgeleerdheid, en weinig in staat
om leerstellige vragen en zwarigheden op te lossen. Eerst wist ik
niet wat te antwoorden, dus hield ik mij alsof ik hem niet ver-
staan had, en vroeg wat hij zeide. Maar hij verlangde te veel
naar een antwoord, om zijne vraag vergeten te hebben, dus her-
haalde hij die in dezelfde woorden als boven. Middelerwijl had
ik mijne gedachten een weinig bijeengezameld, en zeide: » God
zal hem in het laatste der dagen gestrengelijk straffen; hij wordt
bespaard tot den dag des oordeels, wanneer hij in een bodem-
loozen afgrond zal worden geworpen, om daar met eeuwig vuur
te blijven."— Dit voldeed Vrijdag niet. Hij herhaalde mijne woor-
den: i' tot het laatste der dagen; dat begrijp ik niet. Waarom den
duivel niet nu, niet lang geleden al gedood?" -— » Gij kondt even
goed vragen," hernam ik, » waarom God u en mij niet doodt, als
wij zonden bedrijven; wij blijven gespaard om berouw te heb-
ben en vergiffenis te erlangen." — Hij dacht cene poos hierover
na, en zeide eindelijk: »Dat goed, zeer goed is; dus gij. ik, de
duivel, alle zondaars bewaard blijven, allen berouw hebben, al-
len vergiffenis ontvangen."
Dit antwoord bragt mij geheel in verlegenheid, en het was
voor mij een nieuw blijk, hoe natuurlijke begrippen, wel een re-
delijk wezen tot de kennis en tot de vereering van een Hoogst
Wezen leiden, maar dat alleen cene goddelijke openbaring ons
tot de kennis van Jezus Christus, en van eene verlossing, voor ons
verworven door zijnen dood, en van Hem als middelaar van een
nieuw Verbond; dat niets zeg ik, dan cene goddelijke openbaring
ons deze begrippen kon geven, en daarom het Evangelie van
onzen Heer en Zaligmaker volstrekt noodigis, om den mensch de
ware kennisse Gods en der middelen tot zijne zaligheid te geven.
Ik brak daarom het bovengemelde gesprek haastig af, alsof ik
plotseling wilde uitgaan, daarop zond ik hem een ver eind weg
om iets te verrigten, en smeekte toen God vurig, dat hij mij in
staat mogt stellen dezen armen wilde te onderrigten, hem door
zijnen geest vatbaar maken om het licht der kennisse Gods in
Christus te ontvangen, en mij van Zijn woord zoodanig doen
spreken, dat zijn hart overtuigd, zijne oogen geopend en zijne
ziel gered mogt worden. Toen hij terugkwam had ik een lang
gesprek met hem over de verlossing der menschen door den Za-
ligmaker, en de leer der Evangeliën, namelijk berouw voor God
en geloof in onzen Heiland. Ik verklaarde hem toen, zoo goed
als ik kon, waarom onze Verlosser niet de gedaante der Engelen
maar den aard der menschen had aangenomen; dat hij gekomen
was om de verloren schapen van het huis Israëls bijeen te zame-
len en zoo voorts.
God weet het, ik bezat meer welmeenendheid dan kunde, in
mijne pogingen tot onderrigt van dezen wilde, en ik moet be-
kennen, hetgeen geloof ik allen, die even zoo handelen, zullen
ondervinden, dat terwijl ik hem leerde, ik mij zelve vele din-
gen eigen maakte en opmerkte, die ik vroeger niet wist of nim-
mer aan gedacht had, maar mij thans voor den geest kwamen,
nu ik ze ter onderrigting voor dezen armen wilde bijeen zamel-
de; en ik onderzocht deze zaken thans met meer lust dan ooit te
voren. Het zij dus deze arme wilde mij genoegen of gevaren
zou aanbrengen, altijd had ik groote reden tot dankbaarheid.
Mijn verdriet werd thans ligter, mijne woning was mij genoeg-
lijker, en als ik bedacht, dat ik in dit eenzaam leven, waartoe ik
veroordeeld was, niet alleen zelf naar den hemel had leeren op-
zien, en nadenken door wiens bestier ik hier gekomen was, maar
thans zelf tot een werktuig verkoren was, om met hulp der Voor-
zienigheid, niet alleen het ligchaam maar ook de ziel van dezen
armen man te redden, en hem de kennis van den waren God
en de Christelijke leer in te prenten; ik zeg, wanneer ik dit alles
bedacht, gevoelde ik mij van eene heimelijke vreugde doordron-
gen, en verheugde mij alsdan, dat ik naar deze plaats gevoerd
was, hetgeen ik vroeger beschouwde als de grootste ramp, die
mij ooit treffen kon.
Deze dankbare gemoedsstemming bleef mij van dien tijd af ge-
stadig bij, en de gesprekken, die Vrijdag en mij in onze ledige
uren, drie jaren achtereen bezig hielden, waren zoodanig, dat
wij al dien tijd zoo volkomen tevreden en gelukkig waren, als
men dit in deze ondermaansche wereld wezen kan. De wilde
was thans een goed Christen, een beter Christen dan ik, schoon
ik met grond en met dankbaarheid jegens God, zeggen durf,
dat wij beide boetvaardige en berouwhebbende zondaren waren.
Wij hadden het woord Gods tot ons onderrigt, en zijn geest was
ons even nabij alsof wij in Engeland waren.
Gestadig las ik hem de Heilige Schrift voor, en trachtte hem
naar mijn beste vermogen te doen begrijpen, wat ik las; terwijl
hij door zijne ernstige vragen mij, gelijk ik gezegd heb, veel er-
varener in schriftuurlijke kennis maakte dan ik ooit door het
bloote lezen zou geworden zijn. Ik mag ook niet voorbij gaan
hier uit ervaring in dit mijn eenzaam leven te doen opmerken,
welk een oneindig groote zegen het is, dat de kennisse Gods en
de leer der zaligmaking door Jezus Christus, zoo duidelijk in Gods
woord bevat is, dat alleen het lezen der Heilige Schrift mij ge-
noegzaam mijne pligten deed kennen, om mij dadelijk tot opregt
berouw te bewegen over mijne zonden, en tot het aankleven van
onzen Zaligmaker, door wien ik behouden moest worden; als
ook tot eene duurzame verbetering van mijn gedrag, en gehoor-
zaamheid aan Gods geboden, en dit zonder eenigen menschelij-
ken leermeester. Even zoo was dit eenvoudig onderrigt genoeg-
zaam voor dezen wilde, om hem tot een Christen te maken, zoo
als ik in mijn leven slechts weinigen gezien heb.
Wat betreft de twisten en geschillen, die er in de wereld over
de godsdienst bestaan hebben, hetzij over de leer of over der-
zelver bedienaars, deze waren voor ons even nutteloos, als zij,
naar ik zien kan, steeds voor de geheele wereld zijn geweest.
Wij hadden den zekeren gids ten hemel, namelijk Gods woord,
en, Gode zij dank, genoegzame ondersteuning van zijnen geest om
ons het te doen verstaan, en geneigd en gehoorzaam aan deszelfs
onderrigtingen te maken. Ik kan niet inzien wat de uitgestrekte
kennis in godsdienstige geschillen, die in de wereld zooveel on-
rust verwekt hebben, ons voor nut zou gedaan hebben, al had-
den wij die kunnen verwerven.
Doch om tot mijne geschiedenis terug te keeren, en iedere
R O B I ]\ S O JN CRUSOE.
zaak oji hare beurt te vermelden. Nadat Vrijdag eii ik bevriend
waren geworden, en hij schier alles verstaan kon wat ik tot hem
zeide, en mij vloeijend, ofschoon in gebroken Engelsen, ant-
woorden, verhaalde ik hem mijne eigene geschiedenis; althans
wat mijne komst alhier aangaat, hoe ik hier huis gehouden had
en hoe lang. Ik leerde hem het geheim (want dit was het voor
hem) van kruid en lood en hoe hij een geweer afschieten moest.
Ik gaf hem een mes, waarmede hij zeer in zijn schik was, en
maakte hem een draagband om het in eene scheede in te dragen;

m plaats van eene sabel gaf ik hem om daaraan te hangen eene
bijl, die als wapen in sommige gevallen nuttig kan zijn, maar
nog veel nuttiger in vele andere omstandigheden.
Ik beschreef hem de landen van Europa, maar in het bijzon-
der mijn vaderland, hoe wij daar leefden, hoe wij God dienden,
hoe wij ons in de maatschappij gedroegen, en hoe wij in sche-
pen naar alle declen der wereld gingen. Ik verhaalde hem van
het wrak, waar ik aan boord was geweest, en wees hem de plaats
zoo nabij als ik kon, want het was lang te voren aan stukken
geslagen en geheel verdwenen.
Ik toonde hem hetgeen er nog over was van de boot, die bij
mijne redding op het strand geslagen werd, en welke ik nimmer
had kunnen bewegen, maar die thans in stukken was gevallen.
Toen Vrijdag deze boot zag stond hij eene poos in gedachten en
zeide niets. Eindelijk echter toen ik vroeg waar hij zoo op peins-
de, zeide hij: »Ik heb eene boot zoo zien komen op eene plaats
van mijn volk."
Ik begreep hem eerst niet, maar bij nader onderzoek maakte
ik uit hem op, dat zulk eene soort van boot op de plaats waar
hij woonde, gekomen was, namelijk, gelijk hij mij verklaarde,
door slecht weder daar heen geslagen. Ik verbeeldde mij thans,
dat de sloep van een Europecsch schip op die hoogte, verloren
geraakt en op strand geworpen was; ik was echter zoo dom, dat
ik er niet eens aan dacht, dat er wel menschen zich daarmede bij
eene schipbreuk hadden kunnen redden, en vroeg hem dus al-
leen hoe de boot er uitzag.
Vrijdag beschreef mij die vrij wel, maar ik begreep hem nog
beter toen hij er met eenige warmte bijvoegde: »Wij redden die
blanke menschen van verdrinken!" Ik vroeg dadelijk of er eenige
blanken in de boot waren geweest. — »Ja de boot vol," zeide hij.
Ik vroeg, hoeveel? Hij telde op zijne vingers tot zeventien. Op
mijne vraag wat er van hen geworden was, zeide hij: » Zij leven,
zij wonen bij mijn volk."
Dit deed weder nieuwe gissingen bij mij ontstaan; ik geloof-
de thans, dat deze menschen misschien tot het schip behoord
hadden, dat naar mijn eiland heengeslagcn was, en dat nadat
het schip op de rots gestooten had, en zij een onvermijdelijken
dood voor oogen zagen, zij zich in de boot gered hadden en op
de woeste kust onder de wilden geland waren. Ik vroeg ver-
volgens naauwkeuriger wat er van hen geworden was; hij ver-
zekerde mij dat zij daar nog leefden, dat zij er ongeveer vier ja-
ren geweest waren, dat de wilden hen geen leed deden en hun
voedsel gaven. Ik vroeg hem hoe het kwam, dat zij hen niet
30
ROBINSON CRUSOE.
dood sloegen en opaten. Hij zeide: »neen, zij maken broeders
met hen," waarmede hij een verbond of wapenstilstand, naar
het scheen, wilde te kennen geven. nZij eten geen mannen, als
die niet in den oorlog zijn gevangen genomen."
Eene geruime poos daarna waren wij op den top van den heuvel
aan de oostzijde des eilands, vanwaar, gelijk ik verhaald heb,
ik op een helderen dag weder het vaste land van Amerika gezien
had. Vrijdag zag met inspanning eene poos derwaarts, en in
eene vlaag van verrukking begon hij te dansen en te springen,
rn mij te roepen, want ik was een eind weegs vandaar. Ik
vroeg hem wat het was. » O vreugde, o blijdschap!" riep hij uit.
'Daar mijn land, daar mijn volk zien!"

Ik bespeurde, dat het genoegen uit zijne trekken blonk, en
zijne oogen fonkelden, en uit zijn geheele voorkomen scheen te
blijken, dat hij naar zijn vaderland verlangde. Dit bragt mij op
ernstige gedachten, zoodat ik in den beginne niet zoo gerust om-
trent hem was als vroeger, en ik twijfelde niet of, als hij weder
tot zijn eigen natie kon terugkeeren, hij niet alleen al zijne gods-
dienst zou vergeten, maar ook zijne verpligtingen jegens mij, en
welligt ondankbaar genoeg zijn om met een paar honderd wilden
terug te keeren, om mij op te eten, en een feest te houden, zoo
als hij gewoon was met zoodanige vijanden, als zij in den oorlog
krijgsgevangen maakten. Maar ik deed den armen eerlijken jon-
gen groot ongelijk, hetgeen mij naderhand genoeg speet; daar
echter mijn argwaan aangroeide, en eenige weken stand hield,
was ik wat omzigtiger en niet zoo gemeenzaam en vriendelijk je-
gens hem, waaraan ik gewis groot onregt deed; want de eerlijke
brave knaap, had geene andere dan de beste voornemens, en was
zoowel een opregt Christen als een dankbare vriend, gelijk mij
naderhand ten duidelijkste bleek.
Terwijl mijn argwaan jegens hem stand hield, was ik elken
dag bezig hem uit te hooren, om te zien of hij ook eenige dier
denkbeelden koesterde, waarvan ik hem verdacht hield; maar
alles wat hij zeide was zoo opregt en zoo onschuldig, dat ik niets
vond wat mijne achterdocht voedsel kon geven, en in weerwil
mijner ongerustheid werd ik weder jegens hem even als vroeger;
ook had hij niets van mijnen argwaan bespeurd, zoo dat er aan
geene veinzerij van zijn kant te denken viel.
Toen wij op zekeren dag weder op dienzelfden heuvel waren,
maar met mistig weder, zoodat wij het vaste land niet zien kon-
den, riep ik hem en zeide: »Vrijdag, zoudt gij niet gaarne in
uw land, onder uw eigen volk willen terug zijn?" — » Ja," zeide
hij. ]iO hoe blijd zou ik weer bij mijn volk zijn." — "Wat
zoudt gij daar doen," zeide ik, n zoudt gij weder een wilde wor-
den, gelijk te voren, en menschenvleesch eten?" — Hij zette
een ernstig gelaat en schudde het hoofd, zeggende: » Neen, Vrij-
dag zou hun zeggen braaf te leven, hun zeggen God te bidden,
hun zeggen brood te bakken, vleesch van dieren te eten, melk
30*
te drinken, geen menschenvleesch eten." — »Maar," hernam
ik, ii dan zouden zij u doodslaan." Hij zette weder een ernstig
gezigt, en zeide: »Neen, zij mij niet dooden, willen gaarne lee-
ren." Hij voegde er verder bij, dat zij veel leerden van de man-
nen met baarden uit de boot. Daarop vroeg ik hem of hij naar
hen terug wilde keeren. Glimlagchend zeide hij, dat hij zoo ver
niet zwemmen kon. Ik zeide, dat ik eene kanoe voor hem wilde
maken. Hij antwoordde wel te willen gaan als ik mede ging.
"Ik!" zeide ik; »wel zij zouden mij opeten als ik daar kwam." —
» Neen, neen," zeide hij, »ik zal maken dat zij u niet eten, maken,
dat zij u veel liefhebben." Hij zou hun zeggen, voegde hij er bij,
hoe ik zijne vijanden gedood en hem het leven gered had, en
zoo zou hij maken dat zij mij liefhadden. Daarop verhaalde hij
mij zoo goed hij kon, hoe welgezind zij waren jegens die zeven-
tien blanken of gebaarde mannen, gelijk hij ze noemde, die daar
op het strand schipbreuk hadden geleden.
Ik moet bekennen, dat ik, van dit oogenblik af begon te ver-
langen om een overtogt te wagen, en te zien of ik welligt bij die
gebaarde mannen komen kon, die ik niet twijfelde, dat Span-
jaarden of Portugezen waren. Ik begreep, dat wij welligt daar,
op het vaste land en met gezelschap, beter eenig middel zouden
vinden om te ontkomen, dan ik alleen, op een eiland, en veertig
(Eng.) mijlen van den vasten wal en zonder hulp. Na eenige da-
gen bragt ik het gesprek met Vrijdag weder hierop, en zeide hem,
dat ik hem eene boot wilde geven om naar zijn volk terug te kee-
ren, en bragt hem daarop naar mijne boot, die aan de andere
zijde van het eiland lag, en na het water er uit geschept te heb-
ben (want ik liet die altijd onder water liggen) haalde ik ze uit,
wees ze hem en wij gingen er beide in.
Ik zag, dat hij er zeer goed mede te regt kon, en ze bijkans
zoo snel roeide als ik; toen hij er dus in was, zeide ik: »Wel,
Vrijdag, willen wij na naar uwe natie gaan?" Hij scheen over dit
gezegde zeer verslagen, naar het schijnt, omdat hij begreep, dat
de boot daartoe te klein was. »Ik heb nog een grooter," zeide ik,
en dus bragt ik hem den volgenden dag naar de boot, die ik het
eerst gemaakt had, maar welke ik niet te water had kunnen bren-
gen. Hij zeide, dat deze groot genoeg was, maar daar ik er geen
zorg voor gedragen had, en zij daar drieëntwintig jaren gelegen
had, was zij door de zon vaneen gespleten, uitgedroogd en half
vermolmd. Vrijdag zeide, dat zulk eene boot goed was, en
genoeg eten en drinken kon meenemen, zoo als hij zich uit-
drukte.
Mijn voornemen om met hem naar het vaste land over te ste-
ken, had thans zoo diep wortel bij mij geschoten, dat ik hem
zeide, dat wij er eene zouden maken, die even groot was, en dat
hij daarmede vertrekken kon. Hij antwoordde niet, maar zag er
zeer bedrukt uit. Ik vroeg wat hem deerde. Hij antwoordde met
de vraag waarom ik boos op Vrijdag was? Wat hij mij gedaan
had? Ik vroeg wat hij hiermede bedoelde, en zeide, dat ik in het
geheel niet boos op hem was. » Niet boos! niet boos!" herhaalde hij
verscheidene malen, » waarom wilt gij dan Vrijdag naar zijn volk
terugzenden?" — » Wel," zeide ik, »hebt gij niet gezegd, dat gij
wenschte daar te zijn, Vrijdag?" — » Ja, ja," zeide hij, »ik wensch-
te, dat wij beiden daar waren, Vrijdag daar niet, als meesier
daar niet is." — Kortom, hij wilde er niet aan denken daarheen
te gaan zonder mij. » Zou ik daarheen gaan, Vrijdag?" hernam ik,
n wat zou ik daar doen?" Driftig keerde hij zich naar mij toe, en
zeide: » Gij daar zeer veel goed doen, gij leeren de wilden goede,
brave menschen .zijn, gij hun leeren God kennen, God bidden
en een nieuw leven leiden." — » Helaas, gij weet niet wat gij zegt,
Vrijdag," hernam ik, »ik ben zelf een onwetend mensch." —
» Ja, ja," vervolgde hij,»gij mij goed leeren, gij hun ook goed lee-
ren." — »Neen," zeide ik, »gij zult zonder mij gaan Vrijdag, en
mij hier alleen laten leven, gelijk vroeger." Hij zag er zeer versla-
gen uit, en daarop spoedig eene bijl halende, die hij gewoonlijk bij
zich droeg, gaf hij mij die in de hand. »Wat moet ik daarmede
doen?" vroeg ik. »Gij Vrijdag doodslaan," zeide hij. "Waarom
zou ik u doodslaan?" vroeg ik weder. Hij antwoordde driftig:
» Waarom gij Vrijdag wegzenden? Vrijdag doodslaan, Vrijdag niet
wegzenden." Dit sprak hij zoo ernstig, dat ik een traan in zijne
oogen zag. Kortom, ik ontdekte zoo duidelijk in hem de uiterste
genegenheid jegens mij en zijn vast besluit, dat ik hem toen
zeide, en naderhand dikwijls herhaalde, dat ik hem nimmer
zou wegzenden als hij bij mij wilde blijven.
Daar ik over het geheel in al zijne woorden zulk eene gehecht-
heid aan mij vond, en dat niets hem mij zou doen verlaten,
begreep ik, dat de grondoorzaak van zijn verlangen om zijn va-
derland terug te zien, uit de vurige liefde voor zijn volk en de
hoop het wel te doen ontsproot; eene zaak tot welke ik niet
den minsten lust of verlangen gevoelde. Mijne grootste zucht
om derwaarts te vertrekken ontstond uit het berigt dat ik van
hem vernomen had, dat namelijk zich daar zeventien blanken
bevonden. Zonder verder dralen ging ik derhalve met Vrijdag
aan het werk om een grooten boom te vinden, die geschikt was
voor eene groote praauw of kanoe om de reis te ondernemen.
Er was hout genoeg op het eiland om eene geheele vloot te bou-
wen, niet-alleen van praauwen of kanoes, maar van groote sche-
pen zelfs. De hoofdzaak echter waarnaar ik verlangde, was er
een te vinden, die zoo digt bij het water stond, dat wij die, als
zij af was, te water konden brengen, ten einde niet weder in
denzelfden misslag als vroeger te vervallen.
Eindelijk wees Vrijdag mij een boom, want ik vond, dat hij
veel beter wist dan ik welke soort van hout de geschiktste was.
Ik weet nog niet tot welke soort.de boom behoorde, die wij vel-
den, behalve dat hij veel naar verwhout geleek. Vrijdag was er
voor den stam met vuur uit te hollen, maar ik zeide hem dit
liever met werktuigen te doen, en nadat ik hem het gebruik daar-
van gewezen had, kon hij er spoedig goed mede te regt. Na eene
maand harden arbeid, hadden wij hem af, en zeer goed gevormd,
vooral toen wij met onze bijlen, die ik hem had leeren behan-
delen, er de goede gedaante van eene sloep aan hadden gege-
ven. Vervolgens kostte het ons nog wel veertien dagen tijds om
haar als het ware duim voor duim, op groote rollen naar het
water te brengen; maar toen zij er in was, had zij zeer goed
twintig man kunnen dragen.
Toen de sloep te water was, zag ik met genoegen hoe vlug en
behendig Vrijdag haar, in weerwil van hare grootte, kon behan-
delen, doen voortgaan en wenden. Ik vroeg hem dus of hij er

239

thans mede zou willen en durven oversteken? »Ja," zeide hij,»ik
er zeer goed mede overkomen, al waait het ook harden wind!"
Maar ik had een ander voornemen, waarvan hij niets wist, en dat
was om een mast en zeil te maken, en haar van een anker en an-
kertouw te voorzien. Een mast was gemakkelijk te vinden, ik koos
hiertoe een jongen, rcgten eederboom, dien ik daar digt bij vond,
en waarvan er op het eiland eene menigte waren, en ik liet Vrij-
dag dien vellen, en wees hem hoe hij dien afkappen en in orde
brengen moest. Met het zeil hield ik mij zelf onledig. Ik wist,
dat ik oude zeilen of liever stukken van oude zeilen genoeg had,
maar daar ik die nu zesentwintig jaren lang gehad en niet zeer
zorgvuldig bewaard had, omdat ik mij niet verbeeld had ze ooit
op die wijze te kunnen gebruiken, twijfelde ik niet of zij zouden
allen verrot zijn, hetgeen ook met de meesten het geval was. Ik
vond echter twee stukken, die nog vrij gaaf waren, en met deze
ging ik aan het werk, en na vrij wat moeite, en naaijen, dat,
gelijk men denken kan, bij gebrek aan naalden uiterst links en
vervelend van de hand ging, maakte ik eindelijk een leelijk
driehoekig zeil, met een gaffel en een giek, gelijk onze sloepen
gewoonlijk voeren, en waarmede ik het best wist om te gaan,
omdat ik zulk een gebruikt had in de boot, waarmede ik uit
Barbarijë vlugtte, gelijk ik hiervoor verhaald heb.
Ik bragt bijkans twee maanden zoek aan het in orde brengen
van mijn mast en zeilen; want ik maakte ook nog een kleine
vlieger en een fok er bij, om te helpen als wij door den wind
moesten gaan, en ik maakte er van achteren een roer aan om te
sturen; en schoon dit er vrij onbehouwen uitzag, kende ik ech-
ter het nuttige en noodzakelijke er te goed van, om mij niet zoo
veel moeite te geven, dat het eindelijk tot stand kwam, schoon,
als ik bedenk hoc dikwijls mijne proefnemingen hiertoe misluk-
ten, ik geloof, dat het mij schier even veel moeite kostte als de
boot zelve.
Nadat dit gedaan was moest ik Vrijdag leeren hoe met de boot
te zeilen, want schoon hij zeer goed eene kanoe wist te roeijen,
begreep hij van zeil en roer niets en stond niet weinig verbaasd
toen hij mij mijne boot bij den wind zag brengen, en weder af-
vallen, door behulp van mijn roer, en hoe het zeil over dezen of
dien boeg vol stond, naarmate ik van koers veranderde. Toen
hij, zeg ik, dit zag, stond hij van verbazing verstomd, weldra
echter geraakte hij door eenige oefening er gemeenzaam mede,
en hij werd een vlug matroos, behalve ten aanzien van het kom-
pas, dat ik hem nimmer goed kon doen begrijpen; aan den an-
deren kant, daar het zeer zelden bewolkte lucht en bijkans nim-
mer nevelachtig in deze streken was, was er weinig behoefte aan
een kompas, daar bij nacht altijd de sterren, en over dag het
strand zigtbaar was, behalve in het regensaizoen, en dan ver-
langde niemand buiten's huis te zijn, noch te land noch ter zee.
Ik was nu het zevenentwintigste jaar mijner gevangenschap
op deze plaats ingetreden, sehoon de drie laatste jaren van mijn
verblijf eigenlijk met de vorige niet kunnen vergeleken worden,
daar het in dien tijd geheel anders was geworden dan vroeger.
Ik vierde dit jaarfeest van mijne komst alhier met dezelfde dank-
baarheid jegens God, voor zijne goedheid, als het eerste; en
had ik toen reeds zoo veel stof tot dankbaarheid, nu was dit
nog veel meer het geval, daar ik zoo veel meer blijken van Gods

vaderlijke zorg voor mij had ontvangen, en de hoop op eene
spoedige bevrijding koesterde , want ik hield mij vast overtuigd,
dat mijne bevrijding spoedig op handen was, en ik geen volgen-
de verjaring mijner komst aldaar zou vieren. Ik bleef echter even
zoo voor mijne huishouding zorgen als te voren; ik spitte en
plantte en omheinde, droogde mijne druiven, en deed al wat
noodig was, als te voren.
Middelerwijl viel het regensaizoen in, waarin ik meer binnen
's huis bleef dan anders; dus had ik onze boot zoo goed moge-
lijk geborgen, door haar in de kreek te brengen, waar ik, gelijk
ik gezegd heb, in den beginne mijne vlotten van het schip aan
land bragt. Nadat ik haar bij hoog water op den wal gehaald
had, deed ik Vrijdag een klein dok graven, dat juist groot en
diep genoeg was om de sloep te bevatten, en toen het water af-
liep, sloten wij het met een' stevigen dam af om er het water
uit te houden; dus lag zy droog, en om den regen af te keeren,
maakten wij er met zware takken eene soort van stevig afdak over
heen; en aldus wachtten wij de maanden November en Deeember
af, waarin ik besloten had het avontuur te ondernemen.
Toen het weder gestadig werd, en de gedachte aan mijn
voornemen, met de schoone dagen tegelijk terug kwam, maakte
ik dagelijks toebereidselen tot onze reis. Het eerste wat ik deed,
was een aantal levensmiddelen, voor de reis bestemd, bijeen te
brengen; met oogmerk, om een of twee weken later het dok te
openen en onze boot te water te brengen. Op een morgen was
ik aan iets hiertoe bezig, toen ik Vrijdag riep en hem gelastte
naar het strand te gaan, om te zien of hij een schildpad vinden
kon, iets waarnaar wij gewoonlijk alle weken eens zochten, zoo-
wel om de eijeren als om het vleesch. Vrijdag was nog niet lang
weg geweest, toen hij terug kwam loopen, over mijn buitensten
wal vloog als iemand, die den grond onder zijne voeten niet voelt,
en voor ik den tijd had hem toe te spreken, riep hij:»O meester,
meester! o verdriet! o kwaad!" — »Wat is het, Vrijdag?" zeide
ik. — » O, ginder," zeide hij, » ginder een, twee, drie kanoes, een,
twee, drie kanoes!" Uit zijne wijs van zich uit te drukken maakte
ik op, dat er zes waren; maar bij verdere navraag hoorde ik, dat
31
er slechts drie waren. »Nu goed, Vrijdag, wees niet bang," zeide
ik, en zoo trachtte ik hem een riem onder het hart te steken. Ik
zag echter, dat de arme knaap doodelijk beangst was, want hij
had zich in het hoofd gezet, dat zij alleen gekomen waren om hem.
te zoeken, en dat zij hem in stukken zouden houwen. Hij beefde
xoo, dat ik niet wist wat ik met hem zou beginnen. Ik stelde hem
gerust zooveel ik kon, en zeide, dat ik even veel gevaar liep als
hij, en dat zij mij zoowel als hem zouden opeten. » Maar," zeide ik,
»Vrijdag, wij moeten besluiten, met hen te vechten. Kunt gij
vechten, Vrijdag?" — »Ik kan schieten," zeide hij, » maar er zijn
er zooveel." — » Wees daar niet bang voor," hernam ik, » die wij
niet doodschieten zullen door ons vuur bevreesd geworden zijn."
Ik vroeg hem daarop, als ik besloot hem te verdedigen, of hij mij
zou bijstaan en stipt doen wat ik hem gelastte. Hij zeide: »Ik ster-
ven zal als gij mij gelast te sterven, meester." Ik ging daarop heen
en nam een goeden slok rum en gaf hem ook een borrel; want
ik had met mijn rum zoo zuinig huis gehouden, dat er nog vrij
wat over was. Daarop liet ik hem de twee jagtgeweren, die wij
altoos bij ons hadden, geven, en laadde die met groven ganzen-
hagel, die bijkans zoo zwaar was als pistoolkogels; daarop nam
ik vier geweren, en laadde die ieder met twee patronen en vijf
kogels, en op mijne twee pistolen deed ik ook twee kogels op
ieder. Volgens gewoonte hing ik mijne groote sabel op zijde en
gaf Vrijdag zijne bijl.
Na ons aldus uitgerust te hebben, nam ik mijn kijker en klom
den heuvel op, om te zien wat ik ontdekken kon. Weldra be-
merkte ik, dat er eenentwintig wilden waren, drie gevangenen
en drie kanoes; en dat hunne geheele bezigheid scheen te zijn
om van deze drie mannen een gastmaal te houden — een bar-
baarsch feest waarlijk, maar dat bij hen niets ongewoons was.
Ik bemerkte ook, dat zij niet geland waren op de plek waar
Vrijdag ontsnapt was, maar digter bij mijne kreek, waar het strand
laag was, en een digt bosch zich tot vlak bij de zee uitstrekte.
Deze omstandigheid en de afschuw van het onmenschelijk oog-
merk dezer barbaren, maakten mijne verontwaardiging zoo gaan-
de , dat ik naar Vrijdag terugkeerde en hem zeide, dat ik be-
sloten had op hen af te gaan, en hen allen dood te schieten, en
hem vroeg of hij mij wilde bijstaan. Zijn angst was thans bedaard,
en zijn moed door den sterken drank wat opgewekt, zoodat hij
zeer wel gemoed was, en mij zeide, even als vroeger, dat hij wilde
sterven als ik hem gelastte te sterven.
In deze eerste vlaag van woede deelde ik de wapens, die ik
geladen had zoo als ik verhaald heb, tusschen ons; ik gaf Vrijdag
eene pistool om in zijn gordel te steken en drie geweren op zijne
schouders; ik nam zelf eene pistool en ook drie geweren, en
aldus trokken wij op weg. Ik stak een fleschje rum bij mij, en
gaf Vrijdag een zak met kruid en lood te dragen. Ik gelastte hem
digt achter mij te blijven, en niet vooruit te gaan, noch te schie-
ten noch iets te doen buiten mijn orders, en tevens geen enkel
woord te spreken. Aldus uitgerust, maakte ik een omweg van
bijkans eene (Eng.) mijl, zoo wel om de kreek over te trekken
als om in het bosch te komen; opdat ik hen binnen bereik van
mijn schot mogt bekomen, zonder dat zij mij ontdekten, het-
geen naar ik met mijn kijker gezien had, gemakkelijk te doen
was.
Terwijl ik op weg was, kwamen mijne vroegere bezwaren bij
mij op en mijn besluit begon te wankelen. Ik wil niet zeggen,
dat ik eenige vrees voor hun aantal voedde; want daar zij naakt
en ongewapend waren, was ik gewis de overhand te hebben, al
ware ik geheel alleen geweest. Maar ik bedacht welke roeping,
welke reden ik had, laat staan welke noodzakelijkheid er bestond,
dat ik mijne handen in bloed zou doopen, en lieden aantasten,
die,mij nimmer eenig leed hadden gedaan, en hiertoe ook geen
voornemen hadden; die ten mijnen aanzien schuldeloos waren,
en wier barbaarsche zeden hun eigen ongeluk waren, daar dit
een teeken was, dat God hen met andere volken van dit wereld-
deel aan diepe onwetendheid ten prooi had gelaten. Maar dit
gaf mij geen regt om over hunne daden het vonnis uit te spreken,
veel minder mij tot uitvoerder der goddelijke geregtigheid op te
werpen; want zoo God het goedvond zou Hij zelf hen straffen, en
door rampen over hun geheele volk te brengen, de zonden des
volks bestraffen; maar dit was geenszins eene taak, die mij toe-
31 *
kwam. Wel is waar, in Vrijdag kon dit verschoonbaar zijn,
omdat hij hun verklaarde vijand en als het ware in staat van
oorlog met deze natie was; maar zoo het hem vrijstond hen aan
te vallen, was dit niet bij mij het geval. Deze gedachten kwamen
mij zoo levendig voor den geest, terwijl ik op weg naar hen toe
was, dat ik besloot in hunne nabijheid post te vatten, en dan te
handelen zoo als God mij zou aanwijzen; maar zoo ik geen duide-
lijker roeping dan thans ontving, mij niet met hen in te laten.
Met dit besluit trad ik het bosch in, en trok met de meeste
stilte en onuigtigheid, terwijl Vrijdag mij digt op de hielen volg-
de, tot aan den zoom van het bosch, aan den kant, die het digtst
bij hen was, behalve, dat een uithoek van het bosch mij van hen
afscheidde. Hier gekomen riep ik Vrijdag zachtjes bij mij, en
hem een grooten boom, die juist aan den hoek stond, wijzende,
gelastte ik hem daarin te klimmen, en mij tijding te brengen als
hij duidelijk zien kon wat zij verrigtten. Dit deed hij en kwam
onmiddellijk terug, zeggende, dat men ze vandaar duidelijk zien
kon; dat zij allen om het vuur zaten, het vleesch van een hunner
gevangenen etende, terwijl een ander, niet ver van hen af, ge-
bonden op het zand lag, die zij volgens zijn zeggen, daarna zou-
den doodslaan; hetgeen mij buiten mij zel ven van drift maakte.
Hij zeide mij, dat het niet een van zijne natie was, maar een dier
witte gebaarde mannen, die bij zijn volk in de boot waren ge-
komen. Dit berigt, dat het een blanke was, deed mijn afschuw
ten top stijgen, en naar den boom gaande zag ik door mijn kijker
duidelijk den blanke, die op het strand lag, aan handen en voe-
ten gekneveld met eene soort van biezen, en dat hij een Europeè'r
was, en kleederen aanhad.
Er was nog een andere boom met eenig struikgewas er om
heen, ongeveer vijftig schreden digter bij hen dan de plek waar
ik stond, en door een kleinen omweg te maken kon ik zonder
gezien te worden, daar komen, en dan was ik op een half ge-
weerschot afstands van hen. Ik bedwong mijne drift derhalve,
ofschoon die ten hoogsten top gestegen was, en ongeveer twintig
schreden teruggaande, begaf ik mij achter cenig kreupelhout,
dat zich uitstrekte tot aan den anderen boom, en toen kwam ik

aan cene kleine hoogte, die mij op ongeveer tachtig schreden
afstands, een duidelijk gezigt van hen opleverde.
Ik had geen tijd te verliezen, want negentien dier rampzaligen
zaten op den grond allen digt bij elkander, en hadden juist de
twee anderen afgezonden om den armen Christen te slagten, en
hem misschien aan stukken gehouwen, naar hun vuur te bren-
gen, en zij bukten om de banden aan zijne voeten los te maken.
Ik keerde mij tot Vrijdag. »Doe nu zoo als ik gelast heb," zeide
ik. Hij antwoordde van ja, en ik herhaalde: »Vrijdag, doe juist
wat gij mij ziet doen, en geef wel acht." Ik zette een der mus-'
ketten en het jagtgeweer op den grond, en Vrijdag deed hetzelf-
de. Met het andere geweer legde ik op de wilden aan, waarin
hij mij navolgde. Ik vroeg daarop of hij gereed was. »Ja," was
zijn antwoord. »Geef dan vuur,'' zeide ik, en op hetzelfde oogen-
blik brandde ik ook los.
Vrijdag had veel beter gemikt dan ik, aan den kant waar hij
heenschoot had hij twee man gedood en drie gekwetst, en ik had
aan mijne zijde een gedood en twee gekwetst. De wilden geraak-
ten in vreesselijke opschudding, gelijk men wel denken kan;
allen, die niet gekwetst waren, sprongen dadelijk op de been,
maar zij wisten niet waarheen zij vlugten noch waarheen zij uit-
zien moesten; want zij zagen niet vanwaar het verderf hen na-
derde. Vrijdag hield mij gestadig in het oog, ten einde, gelijk
ik hem gelast had, te zien wat ik deed; onmiddellijk na het eer-
ste schot liet ik dus het geweer vallen en nam het jagtgeweer
op, en Vrijdag deed hetzelfde; hij zag mij den haan overhalen en
deed evenzoo. »Zijt gij gereed, Vrijdag?" vroeg ik. »Ja,"her-
nam hij. 'i Vuur dan, in Gods naam," zeide ik, en ik brandde
weder los op de verbijsterde wilden, en Vrijdag deed evenzoo,
en daar onze geweren nu met groven ganzenhagel of kleine pis-
toolkogels geladen waren, zagen wij slechts twee vallen, maar
eene groote menigte waren gewond, die als razenden heen en
weder liepen, gillende en schreeuwende, terwijl spoedig daarna
er nog drie of vier, die zwaar gekwetst waren, nederstortten.
D Volg mij nu, Vrijdag," zeide ik, het afgeschoten geweer ne-
derleggende, en het nog geladen musket opnemende. Hij deed
ROBINSON CRUSOE.
het moedig, en ik kwam het bosch uit en vertoonde mij, met
Vrijdag vlak achter mij. Zoodra ik bemerkte, dat zij mij zagen
schreeuwde ik zoo luid als ik kon, en gelastte Vrijdag dit ook
te doen; en zoo hard als ik loopen kon, hetgeen in het voorbij-
gaan gezegd, door de wapens waarmede ik beladen was, niet
zeer snel ging, begaf ik mij regt naar den armen mensch toe,
die gelijk ik zeide, op het strand lag, tusschen de plaats waar
zij zaten en de zee. De twee wilden, die hem juist hadden wil-
len slagten, hadden de vlugt genomen in den schrik voor ons
eerste vuur, en waren in eene kanoe gesprongen, en nog drie
begaven zich ook daarheen. Ik keerde mij naar Vrijdag, gelastte
hem verder te gaan en op hen vuur te geven. Hij begreep mij
dadelijk, en ongeveer veertig schreden vooruitgaande, om te dig-
ter bij hen te zijn, gaf hij vuur op hen, en ik meende, dat hij hen
allen gedood had; want ik zag ze allen over elkander in de boot
tuimelen, doch twee hunner stonden spoedig weder op. Hij had
echter twee er van gedood en den derde gekwetst, zoodat deze
als dood op den bodem van de kanoe lag.
Terwijl Vrijdag op hen vuurde haalde ik mijn mes uit, en
sneed de banden door, waarmede de arme mensch gebonden

was; hielp hem op de been en vroeg hem in het Portugeesch
wie hij was. Hij antwoordde mij in het Latijn een Christen; maar
was zoo zwak en flaauw, dat hij naauwelijks staan of spreken
kon. Ik haalde mijne flesch uit den zak en wenkte hem, dat hij
drinken zou, hetgeen hij deed; en ik gaf hem een stuk brood,
hetgeen hij opat. Toen vroeg ik hem wat landsman hij was, en
hij zeide een Spanjaard, en zich een weinig hersteld hebbende,
gaf hij mij door alle mogelijke teekens te kennen hoezeer hij mij
dankbaar was voor zijne bevrijding. » Sennor," zeide ik, in zoo
goed Spaansch als ik bijeen kon brengen, » daar zullen wij later
over spreken, maar nu moeten wij vechten, als uwe krachten het
toelaten, neem dus deze pistool en die sabel, en weer u daar-
mede." Hij nam ze met dankzegging aan, en naauwelijks had hij
de wapens in de hand, of hij scheen nieuwe kracht te krijgen,
vloog als woedend op zijne moordenaars aan, en had twee hunner
in een oogenblik neergeveld; want om de waarheid te zeggen,
de arme schepsels, wien dit alles zoo onverwachts overkwam,
waren zoo verschrikt van de losbranding onzer geweren, dat zij
van verbazing en angst nederstortten, en even weinig in staat
waren op de vlugt te denken, als om onze kogels af te weren,
en zoo ging het ook met de vijf, die in de boot waren, want toen
Vrijdag schoot en er drie die getroffen waren, nedervielen, stort-
ten de andere twee van blooten schrik neder.
Ik hield mijn geweer nog in de hand, maar zonder vuur te ge-
ven, omdat ik mijn schot bewaren wilde, daar ik den Spanjaard
mijne pistool en sabel had gegeven; ik riep Vrijdag dus, en zond
hem terug naar den boom vanwaar wij het eerst gevuurd had-
den, om de ongeladen geweren te halen, die wij daar hadden la-
ten liggen, hetgeen hij met groote vlugheid deed; en na hem
mijn geweer gegeven te hebben, ging ik zitten om de anderen
weder te laden; en gelastte hem naar mij toe te komen als hij
ze noodig had. Terwijl ik ze laadde geraakte de Spanjaard in
een fel gevecht met een der wilden, die hem met een dier hou-
ten zwaarden aanviel, hetzelfde wapen, waarmede hij zou geslagt
zijn geworden, als ik het niet belet had. De Spanjaard, die of-
schoon zwak, zoo moedig was als een leeuw, had dezen Indiaan
eene geruime poos bevochten eu hem twee wonden aan het hoofd
toegebragt; maar de wilde, een kloeke sterke kerel zijnde, had
den afgematten man nedergeworpen en trachtte hem mijne sabel
uit de hand te wringen, toen de Spanjaard, hoewel onderliggen-
de, wijsselijk de sabel losliet, mijne pistool uit zijn gordel trok
en den Indiaan door het ligchaam schoot, zoodat hij op de plek
dood bleef, alvorens ik, die hem te hulp kwam, bij hem was ge-
komen.
Vrijdag, die nu naar eigen willekeur handelen kon, vervolgde
de vlugtende wilden met geen ander wapen dan zijne bijl, en
hiermede maakte hij de drie af, die gelijk ik gezegd heb, bij het
eerste schot gevallen waren, en al die hij verder bereiken kon.
Den Spanjaard, die mij om een geweer vroeg, gaf ik een der
jagtgeweren, waarmede hij twee wilden vervolgde, en ze beide
kwetste; maar daar hij bezwaarlijk loopen kon, ontsnapten zij
hem beide in het bosch, waar Vrijdag ze vervolgde, en er een
van doodde; maar de andere was hem te vlug af; en ofschoon
gewond, sprong hij echter in zee, en zwom uit al zijne magt naar
de twee, die nog in de kanoe waren, welke drie personen, waar-
onder een gekwetste, die wij niet wisten of hij leven kon of niet,
alles was wat ons van de eenentwintig ontsnapte. Zie hier den
uitslag van het gevecht.
3 Gedood bij ons eerste vuur van den boom.
2 Gedood bij het volgende schot.
2 Door Vrijdag in de kanoe gedood.
2 Gekwetsten, door Vrijdag afgemaakt.
l Door hem in het bosch gedood.
3 Door den Spanjaard gedood.
4 Dooden, hier en daar gevonden, aan hunne wonden gestor-
ven of door Vrijdag afgemaakt.
4 Ontsnapt in de boot, waaronder een gewond of dood.
21 in het geheel.
Die in de kanoe waren roeiden zoo hard zij konden om builen
ons schot te komen, en hoewel Vrijdag twee of drie schoten op
hen deed, kon ik niet bespeuren, dat hij een hunner getroffen
had. Vrijdag had wel gewild, dat ik een hunner kanoes genomen
en hen vervolgd had; hunne ontvlugting baarde mij ook veel zorg,
uit vrees, dat zij, na hunnen landslieden deze tijding gebragt
te hebben, misschien met twee of driehonderd kanoes terug mog-
ten keeren, en ons door hun aantal overweldigen. Ik gaf dus
mijn toestemming hen op zee te vervolgen, sprong in een der
kanoes en gelastte Vrijdag mij te volgen; maar in de kanoe ge-
komen stond ik niet weinig verwonderd daar nog een levend
wezen in te vinden, even als de Spanjaard aan handen en voe-
ten gebonden om geslagt te worden, en schier dood van schrik,
niet wetende wat er gebeurde, daar hij niet over de zijde der
kanoe heen had kunnen zien; hij was zoo stijf gebonden, en zoo
lang gekneveld geweest, dat er schier geen leven meer in hem was.
Oogenblikkelijk sneed ik de gestrengelde biezen los, waarmede
zij hem gebonden hadden; en wilde hem ophelpen; maar hij kon
niet staan of spreken; maar kermde jammerlijk, meenende naar
het schijnt, dat hij alleen losgemaakt werd om geslagt te worden.
Toen Vrijdag er bij kwam, gelastte ik dezen hem zijne bevrij-
ding bekend te maken, en mijne flesch uithalende, gaf ik den ar
men drommel een slok, hetwelk, met de tijding van zijne bevrij-
ding, hem weder bij bragt, en hij ging in de kanoe zitten; maar
toen Vrijdag hem hoorde spreken en hem in het gelaat zag, zou
het iedereen tot tranen bewogen hebben, die gezien had hoe Vrij-
dag hem kuste, omhelsde en troetelde, hoe hij schreeuwde, lach-
te, juichte, sprong, danste, zong, dan weder schreeuwde, de
handen wrong, zich op het gelaat en de borst sloeg, en dan we-
der als een razende danste en sprong. Het duurde eene geruime
poos eer ik het zoo ver brengen kon, dat hij tot mij sprak en mij
zeide wat er van de zaak was, maar toen hij een weinig tot zich-
zelven kwam verhaalde hij mij, dat dit zijn vader was.
Ik zou moeijelijk kunnen uitdrukken hoe het mij trof, toen ik
zag hoe krachtig de verrukking en kinderliefde waren bij dezen
wilde, toen hij zijn vader, en dat wel van den dood gered weder-
32
ROBINSON CRU S O E.
zag; ik kan inderdaad niet half al de volgende uitsporige blijken
zijner kinderlijke liefde beschrijven, want hij was nu eens in de
kanoe en dan weder er uit. Als hij er in kwam, ging hij naast zijn
vader zitten en hield diens hoofd tegen zijne borst gedrukt, ge-
lijk eene moeder haren zuigeling, een half uur achtereen om hem

te koesteren; dan nam hij zijne armen en beenen, die geschaafd
en stijf van het binden waren, en verwarmde en wreef die met
zijne handen; en ik dit ziende gaf hem wat rum uit mijne flesch
om ze te wrijven, hetgeen ze zeer veel goed deed.
Dit maakte een einde aan onze vervolging van de andere kanoe
met de wilden, die thans genoegzaam uit het gezigt geraakt was,
en dit was een geluk voor ons, want twee uren later woei het zoo
hard, terwijl zij nog geen kwartier ver konden zijn, en het bleef
den geheelen nacht zoo hard uit het noordwesten doorstormen,
dat ik niet onderstellen kon, dat bij dien zwaren tegenwind hunne
kanoe zee kon bouwen noch zij hunne kust bereiken konden.
Doch om tot Vrijdag terug te keeren: hij had het zoo druk met
zijn vader, dat het mij eenigen tijd niet van het hart kon hem te
roepen, maar eindelijk deed ik het, en hij kwam lagchende en
dansende naar mij toe. Ik vroeg hem of hij /.ijn vader wat brood
had gegeven. Hij schudde het hoofd, en zeide: »Neen, ik slechte
kerel, alles opgegeten heb." Ik gaf hem dus een stuk, dat ik nog
in mijn zak had, voor zijn vader en een slok rum voor hem, maar
hij wilde het niet drinken maar bragt het ook aan zijn vader. Ik
had twee of drie trossen rozijnen in mijn zak, die ik hem ook gaf
voor hem en zijn vader. Maar naauwelijks had hij dit gedaan, of
ik zag hem uit de kanoe springen en wegloopen alsof hij dol was.
Hij liep zoo vlug (ik heb nimmer iemand gezien, die zoo snel kon
loopen als hij) dat hij in een oogenblik uit het gezigt was, en of
ik hem toeriep en naschreeuwde, het hielp niet. Een kwartier
daarna zag ik hem terugkomen, schoon niet zoo snel als vroeger,
omdat hij iets droeg, en naderbij gekomen, zag ik, dat het eene
pot met water was.
Toen hij bij mij kwam zag ik, dat hij een aarden pot of pan
gehaald had om zijn vader wat zoet water te brengen, en hij had
ook een paar koeken of brooden medegebragt. Het brood gfïhij
mij, maar het water bragt hij aan zijn vader, hoewel ik, die zeer
dorstig was, er ook een slokje van nam. Het water verkwikte zijn
vader meer dan al de sterke drank, dien ik hem gegeven had,
want hij bezweek schier van dorst. Toen zijn vader gedronken
had, riep ik hem of er nog water over was, en daar hij ja zeide,
gelastte ik hem dit aan den armen Spanjaard te geven, die het
even hoog noodig had als zijn vader, en ik zond tevens een stuk
brood naar dien man, die zeer afgemat was, en in de schaduw
van een boom lag uit te rusten, en wiens leden ook zeer stijf en
gezwollen waren van het zware knevelen, dat men hem gedaan
had. Ik zag, dat toen Vrijdag met het water bij hem kwam, hij
overeind ging zitten en dronk en ook een stuk brood at; ik ging
dus naar hem toe en gaf hem ook een tros rozijnen. Hij zag mij
aan met een gelaat, waarop de dankbaarheid ten duidelijkste te
lezen stond, maar was zoo zwak, niettegenstaande hij zich in het
32*
gevecht zoo dapper geweerd had, dat hij niet opstaan kon; hij
beproefde het twee of drie malen, maar kon niet op de been
komen; zijne enkels waren zoo gezwollen en zoo pijnlijk, dat ik
hem verzocht te blijven zitten en Vrijdag gelastte zijne beenen
te wrijven en met rum te wasschen, gelijk hij zijn vader ge-
daan had.
Gedurende al den tijd, dat hij dit deed, vergingen er geen twee
minuten of de arme jonge keerde het hoofd om, om te zien of
zijn vader nog op dezelfde plaats en in dezelfde houding zat, waar-
in hij hem verlaten had, en toen hij eindelijk hem eens niet zag,
sprong hij, zonder een woord te spreken op, en liep er zoo snel
naar toe, dat het scheen alsof zijne voeten den grond niet raak-
ten, maar bij hem komende bespeurde hij, dat hij alleen gemaks-
halve was gaan liggen. Dus kwam hij tot mij terug, en ik zeide
den Spanjaard, dat Vrijdag hem zou helpen om als hij kon naar
de boot te gaan, en dan zou ik hem naar onze woning voeren om
verder voor hem te zorgen; maar Vrijdag, die een sterke knaap
was, nam den Spanjaard op zijn rug en droeg hem zoo naar de
boot, zette hem voorzigtig op het boord van de kanoe, met zijne
voeten er in, ligtte hem vervolgens er geheel in en zette hem
naast zijn vader, en vervolgens de boot afzettende, pagaaide hij
die langs de kust sneller dan ik loopen kon, schoon het vrij hard
woei. Zoo bragt hij ze behouden in de kreek, en hen in de boot
latende, liep hij heen om de andere kanoe te halen. Terwijl hij
mij voorbij liep vroeg ik waar hij heenging. Hij zeide: »Meer
boot halen," en weg vloog hij als de wind, want nimmer liep eeu
meusch of paard harder, en hij was met de andere kanoe bijkans
zoo spoedig aan de kreek als ik er over land kwam, dus haalde
hij mij over, en ging toen onze nieuwe gasten uit de boot halen,
maar zij waren geen van beide in staat om te loopen, dus wist
de arme Vrijdag niet wat hij doen zou.
Om hier te helpen, spande ik mijne hersens in, en toen Vrij-
dag roepende, zeide ik hem hen te verzoeken op het strand te
blijven zitten. Spoedig had ik daarop eene soort van draagbaar
gemaakt en Vrijdag en ik droegen hen daarop tusschen ons in.
Maar aan onzen buitenwal gekomen, waren wij nog meer in ver-
253

legenheid, want het was ons onmogelijk hen er over te helpen,
en ik wilde die niet gaarne afbreken. Vrijdag en ik gingen dus
weder aan het werk, en binnen een paar uren hadden wij een
vrij knappe tent opgeslagen, met oude zeilen en daarover tak-
ken bedekt, op de opene plek, tusschen mijn buitenste schans
en de streek jong hout, door mij geplant, en hier maakten wij
hun twee bedden van hetgeen ik had, namelijk van rijsten stroo,
met dekens er over om op te liggen, en op ieder bed een deken
om hen te dekken.
Nu was mijn eiland bevolkt, en ik achtte mij reeds ruim voor-
zien van onderdanen, en verheugde mij thans dikwijls met het
denkbeeld hoeveel ik van een koning had. In de eerste plaats was
het eiland geheel en al mijn eigendom, zoodat mijn regt van heer-
schappij onbetwistbaar was. Ten tweede was mijn volk mij vol-
komen onderdanig; ik was hun oppermagtig heer en wetgever;
zij hadden allen hun leven aan mij te danken, en waren bereid-
willig hun leven voor mij op te offeren, als daartoe de gelegen-
heid zich opdeed. Het was ook opmerkelijk, dat hoewel ik slechts
ROBINSON CRUSOE.
drie onderdanen had, deze allen een verschillend geloof hadden.
Vrijdag was een Protestant, zijn vader een Heiden en Kannibaal,
en de Spanjaard een Roomschgezinde. Ik liet echter door mijn
geheele gebied, volkomen vrijheid van godsdienst heerschen.
Doch dit in het voorbijgaan.
Naauwelijks had ik mijne twee verloste, zwakke gevangenen
te huis gebragt, en hun huisvesting en eene slaapplaats verschaft,
of ik begon aan eenigen leeftogt voor hen te denken. Het eerste
wat ik deed was Vrijdag te gelasten een halfwassen, eenjarige geit
uit mijne kudde, te dooden; ik nam daarop het achterdeel, en
hakte dat aan kleine stukjes; daarop zette ik Vrijdag aan het ko-
ken en braden, en maakte hun een zeer goeden maaltijd van
vleesch en soep gereed; in welke laatste ik ook eenige rijst en
wat koren gedaan had; en na het buiten's huis gekookt te heb-
ben, want ik stookte nimmer vuur binnen mijne schans, bragt
ik het eten naar de nieuwe tent. Na eene tafel voor hen geplaatst
te hebben, ging ik met hen het middagmaal houden, en sprak
hen zooveel mogelijk moed in, met behulp van Vrijdag, die mijn
tolk was bij zijn vader, en ook bij den Spanjaard, want deze sprak
de taal der wilden zeer goed.

Na gegeten te hebben, gelastte ik Vrijdag eene kanoe te ne-
men en ome geweren en andere wapens te halen, die wij in de
haast op het slagveld hadden laten liggen, en den volgenden dag
zond ik hem uit om de lijken der gedoode wilden te gaan begra-
ven, die thans in de zon lagen, en tevens de overblijfselen van
hun afschuwelijk gastmaal onder den grond te bedelven. Ik kon
er .net aan denken dit zelf te doen, noch zelfs het aan te zien als
ik dien kant uitgiug. Dit alles volbragt hij zeer stipt, en deed
zelfs alle sporen, dat hier wilden geweest waren, verdwijnen, zoo-
dat toen ik weder dien kant uitkwam, ik niet vinden kon waar
het geweest was, dan aan den hoek van het bosch, die zich naar
het strand uitstrekte.
Ik begon toen mij een weinig te onderhouden met mijne twee
nieuwe onderdanen, en het eerst deed ik Vrijdag aan zijn vader
vragen wat hij dacht van de vlugt dier wilden in de kanoe, en of
wij mogten verwachten hen te zien terugkeeren met eene over-
magt, die wij niet zouden kunnen wederstaan. Zijne eerste mee-
ning was, dat de wilden nimmer den storm zouden hebben kun-
nen doorstaan, die des avonds, nadat zij vertrokken waren, was
opgestoken, maar dat zij noodwendig verdronken of zuidwaarts
verder op de kust moesten geslagen zijn, en dan zouden zij even
zeker geslagt worden. Maar wat zij doen zouden als zij behouden
aan hunne kust kwamen, wist hij niet maar hij was van meening,
dat de wiJ7,e waarop zij overvallen waren geworden, dat de schoten
en het vuur hun zooveel schrik zouden aangejaagd hebben, dat zij
hunnen landslieden zouden zeggen, dat zij door donder en bliksem
en niet door menschenhanden gedood waren; en dat de twee,
die zij gezien hadden (namelijk Vrijdag en ik) geen gewapende
menschen, maar twee hemelsche of helsche geesten waren, geko-
men om hen te verdelgen. Dit wist hij, zeide hij. omdat hij hen
dit in hunne taal elkander had hooren toeroepen, want het was
hun onmogelijk te begrijpen, dat een man vuur spuwen en don-
der spreken en van uit de verte dooden kon, zonder de hand
op te heffen, gelijk thans geschied was. — De oude wilde had
gelijk, want gelijk ik naderhand langs een anderen weg vernam,
de wilden uit die streek hebben nimmer weder beproefd het
eiland te naderen. Zij waren zoo ontzet door het verhaal van die
vier menschen, (want deze waren naar het schijnt, niet op zee
vergaan) dat zij geloofden, dat ieder, die zich op dit betooverd
eiland waagde, door de goden met vuur zou verdelgd worden.
Ik, die dit echter niet wist, bleef een geruimen tijd in aanhou-
dende vrees, en was altijd op mijne hoede, met mijn geheele le-
ger, en daar wij nu met ons vieren waren, zou ik mij altijd tegen
honderd van hen in het open veld gewaagd hebben.
Daar er echter na eene poos geene kanoes kwamen opdagen,
sleet de vrees voor hunne komst uit, en ik begon mijne vroegere
denkbeelden van een togt naar het vaste land weder op te vatten,
daar nu ook Vrijdags vader mij verzekerd had, dat ik door hem
op een goed onthaal bij zijn volk mogt rekenen als ik daarheen
ging-
Echter schorste ik mijn voornemen eenigen tijd op, na een
ernstig gesprek met den Spanjaard, en toen ik vernam, dat er
nog zestien zijner landslieden en Portugezen, in den storm daar
het leven gered hadden, en daar wel in vrede met de wilden
leefden, maar niets meer ontvingen dan hoog noodig was om
niet van honger te sterven. Ik vroeg hem al de bijzonderheden
zijner reis, en vernam, dat zij op een Spaansch schip behoord
hadden van Rio de la Plata naar Havanna bestemd, met last om
daar hunne lading, die hoofdzakelijk uit huiden en zilver be-
stond, te lossen, en zoodanige Europesche goederen als zij daar
konden vinden, terug te brengen; dat zij vijf Portugesche matro-
zen aan boord hadden gehad, die door hen van een ander wrak
gered waren; dat bij het vergaan van hun schip vijf man van
hun eigen volk verdronken waren, en dat de geredden onnoe-
melijke gevaren hadden doorgestaan, en half dood van honger
op de Kannibaalsche kust gekomen waren, waar zij verwachtten
elk oogenblik vermoord te zullen worden.
Hij verhaalde mij, dat zij eenige wapens hadden, die hun ech-
ter volstrekt van geen nut waren, omdat zij kruid noch lood had
den; het zeewater had al hun kruid bedorven, op een klein wei
nig na, dat zij gebruikt hadden toen zij het eerst aan land waren
gekomen, om zich eenig voedsel te verschaffen. Ik vroeg hem
vat hij dacht, dat er daar van hen worden zou, en of zij geen
plaq tot ontvlugting ooit gemaakt hadden. Hierover zeide hij,
hadden zij dikwijls beraadslaagd, maar daar zij noch vaartuigen,
noch werktuigen om ze te bouwen, bezaten, noch eenigen voor-
raad hoegenaamd, was hunne overlegging altijd in wanhoop en
tranen geëindigd. Ik vroeg hem hoe hij dacht, dat een voorstel
van mij ten aanzien van hunne redding, zou opgenomen worden,
en of dit niet geschieden kon als zij allen hier waren. Ik zeide
hem ronduit, dat ik bovenal vreesde voor verraad en mishande-
ling van hunnentwege, als ik mijn leven in hunne handen stelde,
want dat de dankbaarheid geene aangeboren deugd der menschen
is; en dewijl de menschen niet alleen handelen naar gelang van
hunne verpligtingen, maar veeleer naar het voordeel, dat zij ver-
wachten. Ik zeide hem, dat het zeer hard zou zijn, als ik de be-
werker hunner bevrijding was, en dat zij mij naderhand in Nieuw-
Spanje tot hun gevangene maakten, waar een Engelschman van
zijn dood zeker was, welke nooddwang of welk toeval hem ook
derwaarts voerde, en dat ik liever aan de wilden overgeleverd
en geslagt wilde worden, dan in de onbarmhartige handen der
inquisitie te vallen. Ik voegde er bij, dat ik mij overigens over-
tuigd hield, dat zoo zij allen hier waren, wij een boot konden bou-
wen, groot genoeg om ons allen of zuidwaarts naar Brazilië of de
eilanden, of noordwaarts naar de Spaansche kust te voeren; maar,
dat als zij ter vergelding, als ik hen eens wapens in de hand had
gegeven, mij met geweld naar hun eigen land voerden, mijne
goedheid jegens hen slecht beloond worden, en ik er erger aan
toe zijn zou dan vroeger.
Hij antwoordde met veel openhartigheid en verstand, dat hun
toestand zoo jammerlijk was, en zij dit zoo zeer inzagen, dat hij
geloofde, dat zij het denkbeeld van iemand, die iets tot hunne
bevrijding had bijgedragen, ondankbaar te behandelen, zouden
verafschuwen; en dat hij, als ik het verkoos, met den ouden man
naar hen toe zou gaan, er met hen over spreken, en mij hun ant-
woord terug komen brengen; dat hij hen een plegtigen eed zou
afeischen, dat zij zich geheel onder mijn bevel stelden, als hun
kapitein en bevelhebber; en dat zij mij op de Heilige Sacramenten
33
en het Evangelie trouw zouden zweren, en naar zoodanig Chris-
tenland gaan als ik verlangde, en naar geen ander; dat zij zich
geheel en volkomen onder mijne orders zouden beschouwen tot
wij behouden geland waren, in zoodanig land als ik verkoos, en
dat hij een contract daarover, door hen onderteekend, zou me-
debrengen.
Vervolgens zeide hij, dat hij zelf eerst wilde zweren mij nim-
mer , zoolang hij leefde, te zullen verlaten, zonder mijn bevel, en
dat hij zijn laatsten druppel bloed voor mij zou vergieten; als zijne
landslieden zich aan de minste verbreking hunner beloften schul-
dig maakten.
Hij verhaalde mij, dat het allen zeer beschaafde, brave lieden
waren, die zich in den jammerlijksten toestand bevonden, dien
men zich kan verbeelden, daar zij noch wapens, noch kleederen,
noch eenig voedsel hadden, maar geheel van de genade der wil-
den afhingen, en dat hij verzekerd was, dat, als ik ondernam
hen te verlossen, ik in leven en dood op hen kon rekenen.
Op deze verzekeringen besloot ik het te wagen hen zoo moge-
lijk te verlossen, en den ouden wilde en den Spanjaard naar hen
toe te zenden, om met hen te onderhandelen. Maar toen de Span-
jaard gereed stond om te vertrekken, maakte hij zelf mij een zwa-
righeid, die aan den eenen kant zoo gegrond was, en aan den
anderen kant zoo van zijne opregtheid getuigde, dat ik niet an-
ders dan met hem instemmen kon, en naar zijn raad, de bevrij-
ding zijner makkers, ten minste een half jaar uitstelde. Het geval
was namelijk dit.
Hij was nu ongeveer eene maand bij mij geweest, gedurende
welke ik hem had laten zien hoe ik, met bijstand der Voorzienig-
heid, voor mijn levensonderhoud gezorgd had; en hij zag toen
mijn voorraad van rijst en graan, die hoewel meer dan genoeg
voor mij zelven, echter niet voldoende was, ten minste slechts
schraal, voor mijn nieuw gezin, nu dit uit vier personen bestond;
maar nog veel minder zou het genoeg zijn als zijne landslieden,
waarvan, gelijk hij zeide, nog veertien in leven waren, overkwa-
men, en nog veel minder was er genoeg om ons vaartuig te pro-
vianderen, als wij er een gebouwd hadden, voor eene reis naar
259
een der vestigingen in Amerika. Dus zeide hij mij, dat hij het
raadzamer achtte, als ik hem en de twee anderen nog eenig land
liet omspitten en bezaaijen, met zooveel zaaikoren als ik thans be-
sparen kon, opdat wij genoeg graan in voorraad mogten hebben
voor zijne landslieden, als die komen mogten; want het gebrek
mogt hen in verzoeking brengen om hunne belofte te verbreken,
en zij zich slechts uit de eene ongelegenheid in de andere gestort
zien. » Gij weet," zeide hij, »dat schoon de kinderen Israëls zich
eerst verheugden over hunne verlossing uit Egypte, zij echter
tegen God zelf, die hun verlost had, opstonden, toen zij in de
woestijn aan brood gebrek leden."
Zijne omzigtigheid was zoo prijsselijk en zijn raad zoo goed,
dat ik niet dan genoegen in zijn voorstel kon nemen, zoowel als
voldaan zijn over-zijne getrouwheid. Dus gingen wij alle vier

33
aan het spitten, 7.oo goed als dit met onze houten spaden ging,
en ongeveer na eene maand, wanneer het zaaitijd was, hadden
wij zooveel land ontgind, dat wij tweeëntwintig schepels graan
en zestien potten rijst zaaiden, hetwelk al het zaaikoren was, dat
wij missen konden, zelfs hielden wij naauwelijks genoeg graan
over voor ons eigen voedsel, voor de zes maanden, waarin wij op
onzen oogst moesten wachten, dat wil zeggen, te rekenen van den
tijd, dat wij ons zaaikoren hadden afgezonderd, want men moet
niet onderstellen, dat het daar te lande zes maanden in den grond
bleef.
Daar ik nu gezelschap had, en wij ook talrijk genoeg waren
om niets te vreezen van de wilden, als die gekomen waren, tenzij
hnn aantal bovenmate groot was, gingen wij zoo dikwijls wij er
den tijd toe hadden, het geheele eiland door; en daar nu onze
bevrijding ons steeds voor den geest zweefde, was het ons, al-
thans mij, onmogelijk niet telkens de middelen daartoe te over-
denken. Te dien einde merkte ik verscheidene boomen, die ik
voor ons werk geschikt achtte, en zette Vrijdag en zijn vader aan
het vellen daarvan, en dan liet ik den Spanjaard, wien ik mijne
gedachten daaromtrent mededeelde, hun werk nagaan en bestie-
ren. Ik wees hem met wat onvermoeiden arbeid ik zware boo-
men tot planken had gekapt, en liet hem hetzelfde verrigten, tot
zij ongeveer een dozijn eikenhouten planken bijeen hadden, van
bijkans twee voet breed, vijfendertig voet lang en van twee tot
vier duim dik. Welke ontzettende arbeid dit vereischte, zal ieder-
een ligt begrijpen.
Te gelijker tijd trachtte ik mijne kudde van tamme geiten zoo-
veel mogelijk te vermenigvuldigen, en te dien einde gingen Vrij-
dag en de Spanjaard den eenen dag, en Vrijdag en ik den anderen
dag, beurtelings uit, en vingen ongeveer twintig jonge geiten,
om bij de overigen op te kweeken, want als wij de moeder dood-
schoten, spaarden wij de jongen en voegden die bij onze kudde.
Maar vooral deed ik, toen de tijd tot het droogen van druiven
gekomen was, zulk eene groote menigte in de zon hangen, dat
ik geloof, als wij te Alicante, waar men de druiven in de zon
droogt, geweest waren, wij zestig tot tachtig vaten gevuld zouden
261
hebben. Deze maakten'met ons brood, grootendeels onze spijs
uit; en het was een zeer goed voedsel, dat kan ik verzekeren,
want zij zijn zeer voedzaam.
Het was nu herfst en de oogst stond zeer goed. Wel was hij
niet zoo overvloedig als ik wel eens beleefd had, maar toch voor
ons oogmerk voldoende, want van de tweeëntwintig schepels
zaaikoorn, oogstten en dorschten wij ongeveer tweehonderd-en-
twintig schepels, en van de rijst naar evenredigheid; hetwelk
voor ons voedsel genoeg was tot aan den volgenden oogst, al wa-
ren ook al de zestien Spanjaarden bij mij geweest, of zoo wij tot
eene reis gereed waren hadden wij hiermede ons ruim kunnen
provianderen voor eene reis naar iedere plaats, dat is te zeggen
van Amerika. Toen wij aldus ons koorn te huis gehaald hadden,
gingen wij aan het vlechten van groote manden om het in te be-
waren, waarin de Spanjaard vooral zeer handig was, die mij dik-
wijls laakte, dat ik hiervan geene verdedigingsmiddelen maakte,
maar ik zag er de noodzakelijkheid niet van in.

Nu ik voor al de gasten, die ik verwachtte, genoeg te eten had,
gaf ik den Spanjaard verlof den overtogt te doen en te zien, wat
hij kon doen met de achtergeblevenen. Ik gaf hem een schrifte-
lijken last, niemand mede te brengen, die niet eerst in tegen-
woordigheid van hem en den ouden wilde gezworen had, dat hij
op geenerlei wijze den persoon, dien hij op het eiland vinden zou,
die zoo goed was hen te hunner bevrijding af te halen, zou be-
leedigen, bevechten of aanvallen, maar dat zij hem zouden bij-
staan en verdedigen tegen al zoodanige ondernemingen, en dat
waar zij ook gingen, zij geheel en al onder zijn bevel en gezag
zouden staan, en dat dit in schrift gesteld en door hen ondertee-
kend zou worden. Hoe dat laatste zou geschieden, daar ik wist,
dat zij pen noch inkt hadden, was eene zaak daar wij in het ge-
heel niet over gedacht hadden.
Met deze lastgevingen vertrokken de Spanjaard en de oude
wilde, de vader van Vrijdag, in een der kanoes, waarmede zij
gekomen of liever gebragt waren door de wilden om verslonden
te worden. Ik gaf ieder een geweer en zes of acht scherpe patro-
nen mede, met last hiermede zuinig te zijn en ze niet dan bij drin-
gende noodzakelijkheid te gebruiken. Dit was voor mij eene aan-
gename verrigting, want het waren de eerste maatregelen, die ik
sedert meer dan zeven-en-twintig jaren, ter mijner bevrijding ge-
nomen had. Ik gaf hun zooveel brood en rozijnen mede, als niet
alleen genoeg was voor hen gedurende een geruimen tijd, maar
ook voor al hunne landslieden voor acht dagen; en na hun goede
reis gewenscht te hebben, liet ik hen vertrekken, na een sein met
hen afgesproken te hebben, dat zij bij hunne terugkomst zouden
laten waaijen, en waaraan ik hen op een afstand en vóór zij aan
den wal kwamen, kon herkennen.
Zij vertrokken bij gunstigen wind en met volle maan, volgens
mijne rekening in de maand October, doch nadat eens mijne re-
kening van de dagen in de war was geraakt, kon ik die nimmer
weder in orde brengen; zelfs wist ik niet zeker, of ik de jaren
wel volkomen juist had berekend, doch naderhand bleekhet, dat
mijne rekening van de jaren volkomen juist was.
Het was nu acht dagen, dat ik reeds op hen wachtte, toen een
zeldzaam en onverwacht voorval, en welks gelijken welligt niet in
de geschiedenis is vermeld, gebeurde. Ik lag op een morgen ge-
rust te slapen toen Vrijdag kwam binnenstuiven, luidkeels roe-
pende: »Meester, meester, daar komen zij, daar komen zij!" —
Ik sprong op, en zonder om eenig gevaar te denken, ging ik, zoo-
dra ik mijne kleederen aangeschoten had, door mijn boschje, dat
thans een dik bosch geworden was, ik zeg, zonder aan eenig ge-
vaar te denken, ging ik zonder wapens uit, hetgeen anders mijne
gewoonte niet was; maar ik zag verbaasd op, toen ik, zeewaarts
ziende, op ongeveer een half uur afstands, eene boot naar den wal
zag zeilen, met eene gunstige koelte, zoodat zij spoedig moest
aankomen. Ook merkte ik thans op, dat zij niet van dien kant
kwam waar het vaste land lag, maar van het zuidelijkste einde
van het eiland. Hierom riep ik Vrijdag en gelastte hem zich te
verbergen, want dat dit niet de lieden waren, die wij verwacht-
ten; en wij nog niet wisten of dit vrienden of vijanden waren.
In de eerste plaats ging ik mijn kijker halen, om te zien wat
ik van hen ontdekken kon, en na de ladder opgezet te hebben,
klom ik naar den top van den heuvel, gelijk ik gewoon was als ik
ergens voor vreesde, en goed wenschte te zien zonder ontdekt te
worden. Ik had naauwelijks mijn voet op den heuvel gezet, of
ik ontdekte duidelijk een schip, dat op twee en een halve mijl
van mij af, maar slechts anderhalve mijl van het strand in het Z.
Z. O. voor anker lag, en scherper toeziende bemerkte ik dui-
delijk, dat het een Engelsch schip, en de boot eene Engelsché
sloep was.
Ik kan niet zeggen, hoezeer mij dit verraste; schoon de vreug-
de van een schip te zien, hetwelk ik reden had te gelooven, dat
door landgenooten en dus bevriend volk van mij, bemand was,
onbeschrijfelijk was, werd ik echter door eene geheime en on-
verklaarbare angstvalligheid aangedreven, om op mijne hoede te
zijn. In de eerste plaats begreep ik niet wat een Engelsen schip
in dit oord kon komen doen, daar dit niet de weg was naar of van
eenig deel der wereld, waarop de Engelschen handel dreven; en
ik wist, dat er geen stormen geheerscht hadden, die hen daar-
heen hadden kunnen slaan; zoodat als zij werkelijk Engelschen
waren, zij met geen goed oogmerk hier waren, en ik beter deed
te blijven waar ik was dan in de handen van dieven en moorde-
naars te vallen.
Laat niemand dit geheime voorgevoel van gevaar verachten,
dat hij somwijlen ontvangt, als hij zelfs aan de mogelijkheid van
het gevaar geen geloof kan slaan. Weinigen geloof ik, die ge-
woon zijn gade te slaan wat er om hen heen gebeurt, kunnen ont-
kennen, dat ons zulke waarschuwingen gegeven worden; wij
kunnen niet dan die aan de werking van eene onzigtbare magt,
buiten ons, toeschrijven, en waarom zouden wij niet onderstel-
len, dat die ons tot ons bestwil gegeven worden.
Hetgeen er thans voorviel, levert hiervan een blijk op, want
zoo deze geheime stem mij niet tot behoedzaamheid had aange-
dreven, ware ik mijn verderf in den mond gcloopen, en in veel
erger toestand dan te voren geraakt, gelijk men zien zal.
Ik was niet lang op den heuvel geweest, of ik zag de sloep digt
langs het strand komen, alsof men naar eene kreek zocht om haar
in te brengen, om gemakkelijker aan land te kunnen komen. Daar
zij echter niet ver genoeg gingen, zagen zij den kleinen inham
niet, waar ik vroeger mijne vlotten aan land gebragt had, maar
zetten de boot op het strand op eene halve (Eng.) mijl van mij
af, hetgeen zeer gelukkig was, want anders zouden zij als het
ware voor mijne deur geland, en mij spoedig uit mijn kasteel ge-
jaagd, en welligt van alles beroofd hebben wat ik had.
Toen zij aan wal waren zag ik duidelijk, dat het Engelschen
waren, althans de meesten; een of twee hield ik voor Hollanders,
maar dit was zoo niet. Er waren in het geheel elf mannen, waar-
van drie ongewapend, en naar ik meende, gebonden; en toen
er vier of vijf van de eersten op strand gesprongen waren, deden
zij de drie gevangenen uit de boot gaan. Een van de drie stelde
zich aan als een wanhopige, de beide anderen hieven slechts een
paar malen de handen hemelwaarts, en schenen zeer neerslagtig,
schoon niet zoo ontsteld als de eerste. Ik was geheel verbaasd
over hetgeen ik zag, en wist niet wat ik er van begrijpen moest.
Vrijdag riep mij toe: »0 meester, gij ziet, dat de Engelsche
mannen ook hunne gevangenen opeten, zoo goed als de wil-

den!" — »Denkt gij, dat zij hen zullen opeten, Vrijdag?" vroeg
ik. — »Ja," zeide hij, »zij zullen hen opeten." — »Neen, neen,
Vrijdag," hernam ik, »ik vrees wel, dat zij hen zullen vermoor-
den, maar gij kunt er op aan, dat zij hen niet zullen opeten."
Al dien tijd wist ik niet wat ik denken moest, maar stond te
beven van afschuw, daar ik ieder oogenblik verwachtte, dat de
gevangenen vermoord zouden worden; en zelfs zag ik, dat een
der schurken zijn sabel ophief, om een der gevangenen te drei •
gen, en ik verwachtte ieder oogenblik, hem te zien toeslaan, bij
welk gezigt mij het bloed in de aderen verstijfde. Ik wenschte
thans hartelijk, dat de Spanjaard en de oude wilde, die met
hem vertrokken was, bij mij waren, of dat ik eenig middel wist,
om, zonder ontdekt te worden, hen binnen bereik van mijn ge-
weer te brengen, om de drie mannen te verlossen, want ik zag
geen vuurwapenen bij hen; maar mij werd eene andere gelegen
heid hiertoe verscnaft.
Nadat de matrozen deze drie lieden zoo mishandeld hadden,
zag ik, dat zij hier en daar heenzwierven, als om het land te
gaan bezien. Ik bemerkte ook, dat de driemannen konden gaan,
waar zij wilden, maar zij bleven alle drie op het strand zitten in
een allerneerslagtigste houding. Dit herinnerde mij hoe ik voor
de eerste maal aan land kwam en in het rond zag; hoe ik mij
verloren achtte, hoe ik verwilderd in het rond staarde, welken
schrikkelijken angst ik uitstond, en hoe ik, uit vrees voor wilde
dieren, den geheelen nacht op een boom doorbragt. Even als ik
dien nacht niets wist van den onderstand, dien ik ontvangen zou.
doordien wind en tij het schip digter bij het land drijven zou-
den, waardoor ik sedert zoo lang voedsel en kleederen had er-
langd, evenzoo wisten deze drie wanhopigen niet, hoe gewis zij
op bijstand en bevrijding konden rekenen, en hoe zij werkelijk
in veiligheid Waren, toen zij zich verloren en hunne zaak wan-
hopig achtten.
Zoo weinig kunnen wij in de wereld vooruitzien, en zooveel
reden hebben wij om welgemoed van onzen Schepper te vertrou-
wen, dat hij zijne schepselen niet zoo geheel zal verlaten, maar
dat zij in de ongelukkigste omstandigheden altijd stof tot dank-
34
baarheid hebben, en somtijds nader bij hunne redding zijn dan
lij zich verbeelden, ja hunne redding zelfs te danken hebben
aan de middelen, die zij als oorzaak van hun verderf beschouwen.
Het water was juist op zijn hoogst toen deze lieden aan den
wal kwamen, en terwijl zij gedeeltelijk stonden te spreken met
de gevangenen, die zij medegebragt hadden, en gedeeltelijk rond-
zwierven om te zien, op welke soort van plaats zij waren, had-
den zij zorgeloos getoefd, totdat de eb was doorgekomen, en hun-
ne sloep hoog en droog op het strand zat. Zij hadden twee man
in de boot achtergelaten, die, gelijk ik naderhand bevond, wat
te veel brandewijn gedronken hadden en vast in slaap gevallen
waren. Een van hen echter ontwaakte, en vindende, dat hij de
boot niet in beweging kon brengen, riep hij zijne kameraden,
die in de nabijheid rondzwierven, maar zij waren met hun allen
niet sterk genoeg, om de sloep, die zeer zwaar was, vlot te krij-
gen, daar het strand aldaar uit fijn en los zand bestond.
In dezen staat van zaken gaven zij het op, als echte zeelieden,
die van alle menschen misschien het minste gewoon zijn aan voor-
zorgen te denken, en gingen weder landwaarts in, en ik hoorde
een hunner luid tot een ander roepen, terwijl hij hem uit de boot
riep: »Kom, Jack, laat haar liggen; het volgende tij zal haar
vlot maken." Hierdoor wist ik thans zeker van welke natie zij
waren.
Al dien tijd hield ik mij verborgen, en durfde zelfs niet ver-
der dan mijn schuilhoek op den heuvel, mijn kasteel verlaten, en
ik was blijde als ik bedacht, hoe goed het versterkt was. Ik wist,
dat de sloep niet dan na tien uren vlot kon komen, en dan zou
het duister zijn, en ik hunne bewegingen gade slaan, en hunne
gesprekken, als zij die voerden, afluisteren. Middelerwijl maakte
ik mij tot een gevecht gereed, even als vroeger, maar met meer
behoedzaamheid, daar ik wist, dat ik thans met .een geheel an-
der slag van vijanden dan de vorige te doen had. Ik gelastte Vrij-
dag, die thans een zeer goed schutter was geworden, zich te wa-
penen. Ik nam twee jagtgeweren en gaf hem drie geweren. Mijn
voorkomen was waarlijk schrikbarend genoeg. Ik had mijn rok
van geitenvellen aan, en mijne muts op, waarvan ik vroeger ge-
sproken heb, een bloote sabel in de hand, twee pistolen in mijn
gordel, en op ieder schouder een geweer.
Het was gelijk ik hiervoor zeide, mijn oogmerk, niets te on-
dernemen voor het duister was, maar tegen twee ure, op het
heetste van den dag, vond ik, dat zij allen het bosch ingegaan,
en waarschijnlijk in slaap gevallen waren. De drie ongelukkigen,
te ongerust over hunnen toestand om te slapen, waren echter in
de schaduw van een grooten boom gaan zitten, ongeveer een
kwartier van mij af, en naar ik meende, buiten het gezigt van een
der overigen. Ik besloot hierop mij aan hen te ontdekken, en
iets naders omtrent hunnen toestand te vernemen. Onmiddellijk
trok ik, in bovengemelde uitrusting op weg; en Vrijdag een
eind weegs achter mij, die om zijne wapens ontzag genoeg moest
inboezemen, maar niet zulk een schrikbarende spookgestalte als
ik was. Ik naderde hen zonder opgemerkt te worden, en toen,
voor een hunner mij bespeurd had, riep ik hen luid in het Spaansch
toe: »Wie zijt gij, heeren?"
Zij sprongen verbaasd op, maar stonden tienmaal meer ver-
bijsterd, toen zij mijn schrikbaarlijke gestalte zagen. Zij gaven
geen antwoord, maar ik verbeeldde mij, dat zij de vlugt wilden
nemen, waarop ik hen in het Engelsch toesprak: »Ontstel u
niet, heeren; misschien vindt gij in mij een vriend, naderbij u
dan gij verwachtte." — »Dan moet gij regtstreeks van den he-
mel gezonden zijn," zeide een hunner ernstig, en te gelijk den
hoed afnemende, »want menschelijke bijstand kan ons niet ba-
ten." — »Alle bijstand komt van den hemel," zeide ik. »Maar
kunt gij een vreemdeling onderrigten, hoe hij u helpen kan,
want gij schijnt in groote ongelegenheid te zijn? Ik zag u toen
gij aan land kwaamt, en toen gij de kerels, die u hier bragten,
iets scheent af te smeeken, zag ik, dat een hunner zijne sabel te-
gen u ophief."
De arme man, wien de tranen over het gelaat biggelden, stond
geheel verbijsterd, en zeide: » Spreek ik tot een mensch of tot een
engel?" — »Wees daar niet ontsteld over," zeide ik. »Zoo God
u een engel toegezonden had, zoude deze beter gekleed en an-
ders gewapend zijn dan ik. Leg uwe vrees af; ik ben een mensch,
34*
ROBIiNSON CRUSOE.

een Engelschman, en geneigd u van dienst te zijn, dat ziet gij.
Ik heb maar een knecht, doch wij hebben kruid en lood. Zeg
ons ronduit: kunnen wij u van dienst zijn? Wat is het geval?"
» Ons geval," zeide hij, »is te lang om u te verhalen, mijn-
heer, terwijl onze moordenaars zoo nabij zijn; doch in korte woor-
den, ik was kapitein op gindsch schip; mijn volk is aan het mui-
ten geslagen; zij zijn met moeite overgehaald om mijn leven te
sparen, en hebben mij eindelijk op dit woeste eiland aan land
gezet, met deze twee lieden, mijn stuurman is de eene, en de
andere is een passagier, waar wij den dood verwachtten, daar wij
niet wisten, dat het eiland bewoond was, en nog niet weten wat
er van te denken."
»Waar zijn die schelmen, uwe vijanden?" vroeg ik. D Weet gij
waar zij heengegaan zijn?" —»Daar zijn zij, mijnheer" zeide hij,
naar een bosch wijzende. »Ik beef van angst, dat zij ons gezien
en u hebben hooren spreken, want dan zullen zij ons zeker allen
vermoorden."
»Hebben zij vuurwapenen?" vroeg ik. Hij zeide, dat zij slechts
twee geweren hadden, waarvan een in de sloep was gebleven,
» Welnu, laat dan alles aan mij over," zeide ik. »Hct is gemak-
kelijk hen allen te dooden, maar willen wij ze niet liever gevan-
gen maken?" Hij zeide, dat er twee aartsschurken onder hen
waren, wien het ongeraden was genade te verleenen, maar dat
hij geloofde, dat zoo zij vermeesterd waren, de overigen wel tot
hunnen pligt zouden terugkeeren. Ik vroeg hem wie dat waren.
Hij zeide, dat hij ze mij op dien afstand niet uitduiden kon, maar
dat hij bereid was, mij in alles te gehoorzamen. — »Welnu,"
zeide ik, »laat ons dan buiten hun gehoor gaan, om hen niet
wakker te maken, en dan zullen wij verder zien." Zij gingen
daarop met mij terug tot de boomen, om voor hen verborgen'
te zijn.
»Nu, mijnheer," zeide ik,»als ik het waag u te bevrijden, zult
gij dan twee voorwaarden met mij willen aangaan?" Hij kwam
mijn voorstel voor door mij te verzekeren, dat hij en zijn schip,
als hij bevrijd werd, geheel tot mijn bevel, en volkomen tot mij-
ne beschikking waren, en dat zoo het schip niet weder bekomen
mogt worden, hij met mij wilde leven en sterven, in welk we-
relddeel ik hem ook wilde voeren, en de twee anderen zeiden het-
zelfde.
»Welnu," zeide ik, »ik heb slechts twee voorwaarden. Voor-
eerst, dat zoolang gij hier op het eiland vertoeft, gij op geenerlei
gezag hier aanspraak maakt, en dat zoo ik u wapens ter hand
stel, gij die bij alle gelegenheden, mij zult teruggeven, en mij
noch het mijne op dit eiland eenige schade toebrengen, en mid—
dclerwijl mijne bevelen gehoorzamen.
Ten tweede, dat als het schip hernomen mogt worden, gij mij
en mijne goederen, zonder passagegeld te vorderen, naar Enge-
land zult medenemen."
Hij gaf mij alle verzekeringen van zijne trouw, die hij slechts
kon bedenken, en dat hij aan deze allerbillijkste eischen zou vol-
doen, en bovendien zoolang hij leefde erkennen zou, dat hij zijn
leven aan mij te danken had.
»Welnu dan," zeide ik, »hier zijn drie geweren voor u met »
kruid en lood. Zeg mij nu wat gij thans geraden achtte doen."
Hij herhaalde zijne betuigingen, maar bood aan, zich geheel door
mij te laten leiden. Ik zeide hem, dat het altijd gevaarlijk was
wat wij ook ondernamen, maar dat het best wat ik bedenken
kon was, te gelijk op hen vuur te geven, in hunnen slaap, en
dat, als sommigen hunner bij deze eerste losbranding niet gedood
werden, en om genade vroegen, wij hen dan konden sparen, en
aldus aan de Voorzienigheid over te laten hoedanig onze kogels
tn rigten. Hij antwoordde zeer menschlievend, dat hij ongaarne
menschenbloed zou vergieten, maar dat die twee lieden onver-
beterlijke schurken en de aanleggers der geheele muiterij waren;
dat zoo zij gespaard werden, zij zeker aan boord zouden terug-
"keeren en al het scheepsvolk medebrengen en ons allen ver-
moorden. » Welnu," zeide ik, ndan wettigt de noodzakelijkheid,
hetgeen ik geraden heb, want het is het eenigste middel om ons
leven te sparen." Daar ik echter zag, dat hij nog huiverde voor
bloedvergieten, zeide ik, dat ik alles aan hem overliet, en dat zij
konden handelen, zoo als zij goed vonden.
Onder dit gesprek hoorden wij, dat eenigen hunner ontwaak-
ten, en kort daarna zagen wij twee man vertrekken. Ik vroeg
hem of een van deze ook onder de belhamels behoorde. Hij zei-
de: i'neen." »Welnu," zeide ik, »laat hen dan gaan, de Voor-
zienigheid schijnt het, heeft hen doen ontwaken, om hun le-
ven te sparen. Zoo de overigen u nu ontgaan, is het uwe eigene
schuld."
Hierdoor aangemoedigd nam hij het geweer op, dat ik hem
271
gegeven had. en stak een pistool in zijn gordel, en ging met zijne
twee makkers, ieder met een geweer in de hand, heen. De twee
mannen, die bij hem waren en vooruit gingen, maakten eenig
gerucht, waardoor een der matrozen, die wakker was, zich om-
keerde, en hen ziende naderen, de overige te hulp riep; maar
het was te laat; want op het oogenblik, dat hij riep gaven zij
vuur, terwijl de kapitein wijsselijk zijn schot bespaarde. Zij had-
den zoo goed de mannen uitgekozen, die zij kenden, dat een hun-
ner op de plek dood bleef, en de ander zwaar gewond was; maar
toch overeind kwam, en de anderen luid te hulp riep. De kapi-
tein echter trad naar hem toe, en zeide hem, dat het thans te
laat was om hulp te vragen, dat hij God vergiffenis mogt vragen
voor zijne euveldaden, en velde hem daarop met de kolf van
zijn geweer neder, en sloot hem den mond voor altoos. Er waren
nog drie over, waarvan een ligt gekwetst was. Thans was ik er

bij gekomen en toen zij hun gevaar zagen, en dat alle tegenstand
vruchteloos was, smeekten zij om genade. De kapitein zeide hun,
dat hij hun leven sparen zou, als zij hem betuigden, dat zij hun-
ne verraderij verfoeiden, en beloofden hem getrouw te zullen
bijstaan in het hernemen van zijn schip, en het terug te voeren
naar Jamaica, vanwaar hij kwam. Zij gaven hem alle beloften,
die hij verlangde, en hij wilde gaarne hun leven sparen, waar ik
niet tegen was, evenwel ried ik hem hen aan handen en voeten
gebonden, te bewaren, zoolang hij op het eiland was.
Terwijl dit voorviel zond ik Vrijdag met den stuurman naar
de sloep, met last die vast te leggen, en de riemen en het zeil
er uit te nemen, hetgeen zij deden, en kort daarop kwamen drie
knapen, die, gelukkig voor hen, van hunne rondzwervende mak-
kers afgeraakt waren, terug op het hooren der geweerschoten,
en ziende, dat hun kapitein van hun gevangene nu hun overwin-
naar geworden was, onderwierpen zij zich om op dezelfde wijze
als de anderen gebonden te worden, en dus was onze overwin-
ning voltooid.
Nu bleef er slechts over, dat de kapitein en ik elkander mede-
deelden wat ons overkomen was. Ik begon het eerst en verhaal-
de hem mijne geheele geschiedenis, die hij met opmerkzame
verbazing aanhoorde, bijzonder over de wondervolle wijze, waar-
op ik met levensmiddelen en kruid en lood voorzien was gewor-
den; en daar inderdaad mijne geheele geschiedenis eene reeks
van wonderen is, trof dezelve hemdiep; 'maar wanneer hij ver-
volgens om zichzelven dacht, en hoe ik scheen gespaard te zijn
om hem het leven te redden, liepen de tranen hem over het ge-
laat, en hij was niet in staat een woord te uiten,
Na deze mededeeling bragt ik hem en zijne twee makkers in
mijn vertrek, langs denzelfden weg, waarop ik er uitgekomen
was, zette hun zoodanige verkwikkingen voor als ik had, en wees
hun al de inrigtingen, die ik gedurende mijn lang, lang verblijf
in deze plaats had tot stand gebragt. Zij verwonderden zich over
al wat ik hun aanwees, al wat ik hun verhaalde, maar bovenal
stond de kapitein verbaasd over mijne verschansingen, en hoe
volkomen ik mijn verblijf had verborgen door eene reeks van
boomen, die daar zij nu omstreeks twintig jaren gestaan hadden,
en het hout hier veel sneller groeide dan in Engeland, een klein
boseh en zoo digt was geworden, dat het overal ondoordringbaar
was geworden, behalve op die plaats waar een smal kronkelend
pad liep. Ik verhaalde hem, dat dit mijn kasteel en residentie
was; maar dat ik, gelijk de meeste vorsten een landverblijf had,
waar ik nu en dan heentrok, en dat ik hem bij gelegenheid
zou aanwijzen, maar thans was het zaak te bedenken hoe wij ons
weder van het schip zouden meester maken. Hij stemde zulks
toe, maar bekende, dat hij volstrekt niet wist wat maatregelen
te nemen, want dat er nog zesentwintig man aan boord waren,
die daar zij in eene muiterij hadden deel genomen, waardoor zij
volgens de wet het leven verbeurd hadden, thans door wanhoop
gedreven, daarin zouden volharden, wetende, dat als zij zich
onderwierpen, de galg hun lot zou zijn, zoodra zij in Engeland
of een der Engelsche koloniën kwamen, en dat het derhalve on-
geraden zou zijn hen met ons klein getal aan te tasten.
Ik dacht eenigen tijd na over hetgeen hij gezegd had, en vond
zijne gevolgtrekking allezins gegrond, en dat er derhalve tot nog
niets anders kon gedaan worden, dan het volk aan boord door
verrassing in een valstrik te lokken, zoodat zij niet aan land kwa-
men en ons vermoordden. Het viel mij thans in, dat het scheeps-
volk, niet begrijpende wat er van hunne makkers en van de sloep
geworden was, zeker binnen korten tijd in de andere boot aan
land zou komen, om hen op te zoeken, en dat zij dan misschien
gewapend en met te groote overmagt voor ons zouden komen;
dit moest hij ook toestemmen.
Ik zeide hem daarop, dat het eerst wat ons te doen stond, was,
een gat in.de sloep, die op het strand stond, te maken, en er alles
uit te nemen, zoodat zij onbruikbaar werd en geen zee kon bou-
wen. Diensvolgens gingen wij er heen, namen er de wapens uit
en wat wij er verder in vonden, hetgeen bestond uit eene flesch
brandewijn en eene met rum, eenige scheepsbeschuiten, een
kruidhoorn en een groot stuk suiker, in een zeildoekschen zak;
het stuk suiker was vijf of zes pond zwaar; en dit alles was mij
hoogst welkom, vooral de brandewijn en suiker, die ik sedert
35
vele jaren niet geproefd had. Toen wij dit alles aan wal gebragt
hadden (de riemen, mast, zeil en roer hadden wij, gelijk ik ge-
zegd heb, er reeds vroeger uitgenomen), hakten wij een groot
gat in den bodem, zoodat als zij in te groot getal voor ons kwa-
men, om hen te overmeesteren, zij toch de boot niet kunden me-
denemen.
Ik had er weinig gedachten op, dat wij in staat zouden zijn
het schip te herwinnen; maar ik begreep, dat als zij vertrokken
zonder clc boot mede te nemen, het ons gemakkelijk zou vallen
die weder in staat te brengen, om ons naar de benedenwinds
eilanden te brengen, en onze vrienden, de Spanjaarden, onder
weg op te nemen, want ik had hen niet vergeten.
Terwijl wij aldus onze tocbereidselen maakten, en met alle
man de boot zoo hoog op het strand haalden, dat zij met hoog
water niet weder vlot kon komen, en er bovendien een gat van
onderen in gehakt hadden, te groot om gemakkelijk te stoppen,
en zaten te overdenken wat ons thans te doen stond, hoorden wij
van het schip ecu schot doen, en zagen het eene vlag hijschen,
als een sein voor de boot om terug te keeren; maar er kwam
geene boot opdagen, en zij deden verscheidene schoten en maak-
ten andere seinen voor de boot.
Toen eindelijk al hun seinen en schieten vruchteloos bleef, en
hun boot onbewegelijk bleef, zagen wij door mijn kijker hen
eene andere boot uitzetten, en naar den wal roeijen, en wij be-
speurden, toen deze naderkwam, dat er niet minder dan tien
man in waren, en dat deze vuurwapens bij zich hadden. Daar
het schip bijkans twee mijlen van den wal aflag, hadden wij een
goed gezigt van hen toen zij aankwamen, en wij konden zelfs
hunne gelaatstrekken duidelijk zien, omdat, daar het getij hen
- eep weinig oostelijk medegesleept had, zij onder het strand heen-
roeiden, om op dezelfde plaats, waar de andere boot lag, te
landen.
Hierdoor, zeide ik, konden wij hen duidelijk zien, en de ka-
pitein, die al de personen en hun karakter kende, zeide, dat er
drie brave knapen onder hen waren, die, hiervan was hij zeker,
door de overigen door bedreigingen tot de zamenspanuing ge-
dwongen waren; maar dat de bootsman, die naar het scheen
hun opperhoofd was, en al de overigen zoo slecht waren als het
verdere scheepsvolk, en ongetwijfeld in hunnen aanslag zouden
volharden. Hij heefde van angst, dat zij voor ons te sterk zou-
den zijn.
Ik lachte er om, en zeide, dat menschen in onzen toestand bo-
ven de vrees verheven waren; dat aangezien schier elke beden-
kelijke toestand beter was dan die, waarin wij rekenen mogten
te zijn, wij op bevrijding, hetzij dan levend of door den dood,
behoorden bedacht te zijn. Ik vroeg hem wat hij van mijne lot-
gevallen dacht, en of hij niet meende, dat eene bevrijding wel
verdiende, dat men er iets voor waagde. »En waar," zcide ik,
»blijft uw geloof, dat ik hier gespaard ben geworden, ten einde
u het leven te redden, hetwelk ü kort geleden zoo veel moeds
gaf? Wat mij betreft, ik vind in dit alles slechts eene zwarig-
heid." — »En welke is die?" vroeg hij. — »Deze," antwoordde
ik, .» dat er, gelijk gij mij gezegd hebt, drie of vier brave kna-
pen onder hen zijn, die gespaard moeten worden; zoo zij allen
tot het slechtste deel van het scheepsvolk behoord hadden, zou
ik gedacht hebben, dat de Voorzienigheid hen uitgekozen had,
om hen in uwe handen te leveren; want reken er op, dat ieder
man, die aan wal komt, in onze magt is, en leven of sterven zal,
naar gelang hij zich gedraagt.
Toen ik dit met eene krachtige stem en opgeruimd gelaat zei -
de, bemerkte ik, dat hij wat megr moed schepte, en dns gingen
wij onverwijld aan het werk. Zoodra wij de sloep van het schip
hadden zien afsteken, hadden wij besloten de gevangenen afge-
gescheiden van elkander en in veilige bewaring te houden. Twee
hunner, waarop de kapitein het minste staat maakte, zond ik
met Vrijdag en een der bevrijden naar mijne grot, waar zij goed
bewaard waren, en buiten gevaar van gehoord of ontdekt te wor-
den, of uit het bosch den weg te vinden als zij zich wisten los te
maken. Hier lieten zij hen gebonden achter, maar met levens-
middelen, en onder belofte van, zoo zij zich stil hielden, binnen
een dag of twee in vrijheid gesteld te worden, maar dat zoo zij
poogden te ontsnappen, zij zonder genade ter dood gebragt zou-

35*
ROBINSON CRTJSOE.

den worden. Zij beloofden hunne gevangenschap geduldig te
dragen, en waren zeer dankbaar, dat zij zulke goede levensmid-
delen en licht hadden, want Vrijdag had hun eenige kaarsen ge-
geven, en zij wisten niet beter of hij stond als schildwacht aan
den ingang.
De andere gevangenen werden beter behandeld; wel werden
twee hunner geboeid, omdat de kapitein hen niet vertrouwde,
maar de beide anderen in mijne dienst genomen op zijne aanbe-
veling, en hunne plegtige belofte van met ons te leven en te ster-
ven, dus waren wij met hen zeven man sterk, en ik twijfelde
niet of wij zouden tegen de tien, die er kwamen, opgewassen
zijn; vooral daar de kapitein zeide, dat er onder deze ook drie
of vier brave knapen waren.
Zoodra zij aan de plaats kwamen, waar de andere sloep lag,
liepen zij met hunne boot op het strand, en kwamen allen aan
wal, hetgeen mij zeer verheugde, want ik was bang, dat zij de
boot op cenigen afstand, en met eenig volk er in, om er op te
passen, zouden gelegd hebben; wij hadden in dat geval de boot
niet kunnen vermeesteren.
Het eerst, dat zij, aan den wal gekomen, deden, was, dat zij
naar de andere sloep gingen, en wij zagen, dat zij zeer verbaasd
stonden van haar zonder roer of riemen, en met een gat in den
bodem terug te vinden. Na eenig nadenken begonnen zij uit
alle magt te schreeuwen, ten einde hunne makkers hen zouden
hooren, doch dit hielp niet, toen gingen zij allen bij elkander
staan en gaven te gelijk vuur met hun klein geweer, zoodat het
door het bosch weergalmde, doch dit was even vruchteloos; die
in de grot waren konden het, dit wisten wij, niet hooren, en zij,
die in. onze bewaring waren, hoorden het wel zeer goed, maar
durfden er geen antwoord op geven. Zij waren hierover zoo ver-
baasd, dat zij, gelijk zij naderhand ons verhaalden, besloten da-
delijk naar boord terug te keeren, en daar te berigten, dat
al hunne makkers vermoord, en in de boot een gat gemaakt
was, derhalve gingen zij allen weder in de boot en staken on-
middellijk af.
De kapitein was bij dit gezigt zeer ontsteld, daar hij geloof-
de, dat zij naar boord terugkeeren en onder zeil zouden gaan,
en hunne makkers als verongelukt beschouwen; en hij het schip
verliezen zou, dat hij nog hoopte te herkrijgen; doch spoedig
nam zijne ontsteltenis eene andere rigting.
Zij waren niet lang weg geweest of wij zagen hen terugkeeren,
maar ditmaal gingen zij anders te werk, gelijk zij naar het schijnt
beraamd hadden, namelijk, zij lieten drie man in de boot, ter-
wijl de anderen aan wal gingen en landwaarts in liepen om hun-
ne makkers te zoeken. Dit was voor ons eene groote teleurstel-
ling, want nu wisten wij niet wat wij doen zouden. Het zou ons
niet gebaat hebben de zeven man, die aan land waren, te vat-
ten, zoo wij de overige lieten ontsnappen, die dan zeker naar
het schip roeijen zouden en onder zeil gaan, waardoor wij alle
hoop zouden verliezen van het schip te hernemen.
Er was echter niet aan te doen dan af te wachten, welken
ROBINSON CRUSOE.
loop de zaken zouden nemen. De zeven matrozen stapten aan
wal, en de drie, die in de boot bleven, roeiden haar op een goe-
den afstand van den wal af, en gingen daar voor anker liggen,
om hen af te wachten, zoodat het ons onmogelijk was hen te be-
reiken. Degenen, die geland waren, bleven digt bijeen en klom-
men op den top van den heuvel, waar onder mijne woning lag,
en wij zagen hen duidelijk, schoon zij ons niet konden gewaar
. worden. Wij zouden gaarne gezien hebben, dat zij digterbij wa-
ren gekomen, zoodat wij op hen hadden kunnen vuren, of ver-
der weggegaan, zoodat wij naar buiten konden komen. Toen
7Jj echter op den heuvel geklommen waren, vanwaar zij een
wijd uitzigt over de dalen en bosschen hadden, die aan de noord-
oostzijde , en waar het eiland het laagste was, lagen, begonnen
zij zoo hard te schreeuwen als zij konden, en daar zij, naar het

S, «l \
schijnt, het niet durfden wagen te ver'van de kust te gaan, of
zich in kleine partijen te verdeelen, gingen zij onder een boom
zitten om te raadplegen. Zoo zij goedgevonden hadden daar te
gaan slapen, zoo als de anderen gedaan hadden, zouden zij ons
ligt werk gemaakt hebben; maar zij vreesden te veel gevaar om
te durven slapen, schoon zij niet wisten voor welk gevaar zij te
vreezen hadden.
Terwijl zij zaten te beraadslagen, deed de kapitein een zeer
verstandig voorstel. Hij begreep namelijk, dat zij weder allen
te gelijk hunne geweren zouden afvuren, ten einde hunne mak-
kers dit zouden hooren, en dan stelde hij voor hen te overval-
len, op het oogenblik, dat hun schietgeweer nog niet weder ge-
laden was, wanneer zij zich waarschijnlijk zouden overgeven, en
wij ons zonder blpedstorting van hen meester maken. Ik stem-
de hierin toe, mits het gebeuren kon als wij digt genoeg bij hen
waren, om bij hen te zijn voor zij weder konden geladen hebben.
Zij deden dit echter niet, en wij lagen nog een langen tijd, zon-
der te weten wat wij zouden doen. Eindelijk zeide ik, dat naar
mijn gevoelen er niets kon gedaan worden voor het avond was,
en dat als zij dan niet naar hunne boot terugkeerden, wij mis-
schien tusschen hen en het strand konden komen, en door eene
of andere list de matrozen in de boot aan land lokken.
Wij wachtten eene lange poos, zeer ongerust en zeer verlan-
gend hen te zien vertrekken. Eindelijk zagen wij hen na eene
lange beraadslaging, allen opstaan en naar het strand gaan. Het
schijnt, dat zij zoo bevreesd waren voor de gevaren van dit
eiland, dat zij besloten hadden naar boord terug te keeren,
hunne verloren makkers in de steek te laten en hunne voorge-
nomen reis met het schip te vervolgen.
Zoodra ik hen naar het strand zag gaan, verbeeldde ik mij, ge-
lijk het waarlijk was, dat zij hunne nasporingen hadden opgege-
ven, en terug wilden keeren, en de kapitein wien ik mijn ver-
moeden mededeelde, bezweek schier van angst. Ik had echter
thans eene krijgslist bedacht om hen terug te lokken, die mij
volmaakt gelukte.
Ik gelastte Vrijdag en den stuurman, de kleine kreek west-
waarts, waar de wilden met Vrijdag bij zich aan land waren ge-
komen, over te trekken, en zoodra zij op eene kleine hoogte op
ongeveer een half kwartier uurs afstand gekomen waren, zoo
hard te schreeuwen als zij kouden, en te wachten of zij bespeur-
den, dat de matrozen hen hoorden, dat zoodra zij dezen hun hoor-
den antwoorden, zij weder moesten roepen, en dan steeds uit
hun gezigt blijvende, in de rondte trekken, altijd op het geroep
der anderen antwoordende, ten einde hen zoo ver landwaarts in
en tusschen de bosschen te lokken, als mogelijk was, en dan we-
der op de wijze als ik hun voorschreef, tot mij terug keeren.
Zij gingen juist in de boot toen Vrijdag en de stuurman be-
gonnen te roepen. Zij hoorden en antwoordden hen en liepen
westwaarts het strand langs, op de stemmen af, die zij gehoord
hadden. Hier stuitten zij op de kreek, waar zij, daar het hoog
water was, niet over konden, en de matrozen in de boot riepen
om bij hen te komen en hen over te zetten, gelijk ik vermoed
had.
Nadat deze hen overgezet hadden, zag ik, dat zij de boot een
goed eind weegs in de kreek, en dus als het ware in een haven
gelegd hadden; zij namen dan ook een van de drie man er uit
met hen mede, en lieten er slechts twee in de boot, die zij met
een touw aan den stam van een boom hadden vastgemaakt.
Dit was juist wat ik verlangde, en terwijl ik Vrijdag en den
stuurman aan hunne taak liet, nam ik de overigen mede, en na
de kreek buiten hun gezigt overgetrokken te zijn, verrasten wij
de twee man, waarvan een op het strand en een in de boot zat,
voor zij ons bemerkt hadden. Die aan den wal was half slapen-
de, en wilde juist opspringen, toen de kapitein, die de voorste
was hem nedervelde, en daarop den matroos in de boot gelastte
zich over te geven als hij zijn leven lief had. Er was weinig aan-
drang noodig om den man te bewegen zich over te geven, toen
hij zijn makker geveld, en vijf lieden voor zich zag; bovendien
was dit, naar het schijnt, een van de drie, die niet zoo ijverig als
de overigen in de muiterij had deel genomen, en derhalve werd
hij niet alleen gemakkelijk overreed om zich over te geven, maar
later ook om gemeene zaak met ons te maken.
Middelerwijl hadden Vrijdag en den stuurman zich zoowel van
hunne taak gekweten, dat zij de matrozen door hun geroep van
den eenen heuvel naar den anderen, en van het eene boschje in
het andere gelokt hadden, totdat zij hen niet alleen verschrikkelijk
afgemat, maar ook verlaten hadden met de zekerheid, dat zij voor
den donker den weg niet naar de boot zouden kunnen terugvinden,
en zij zel ven waren geheel afgemat toen zij bij ons terugkwamen.
Wij hadden nu niets anders te doen dan hen in het duister te be-
spisden en te overvallen, om ligt werk met hen te hebben.
Verscheidene uren, nadat Vrijdag bij mij teruggekomen was,
kwamen zij weder bij hunne boot, en lang voor zij bij ons waren,
hoorden wij de voorsten de achtersten van hen toeroepen: toch
spoed te maken, en wij hoorden de laatsten antwoorden, en kla-
gen hoe zij lam van vermoeijenis waren en niet harder voort kon-
den, hetgeen voor ons eene aangename tijding was. Eindelijk
kwamen zij aan de boot, maar onmogelijk is het hunne verbijs-
tering te beschrijven, toen zij de boot vast zitten, het water afge-
loopen en hunne twee makkers verdwenen vonden. Wij hoor-
den hoe zij elkander op den klagendsten toon toeschreeuwden,
dat zij op een betooverd eiland waren, dat er of inwoners op
waren, die hen allen zouden vermoorden, of dat het door dui-
vels of helsche geesten bewoond was, die hen verscheuren of
naar de hel slepen zouden.
Zij begonnen weder te schreeuwen en hunne makkers herhaal-
de malen bij hunnen naam te roepen. Na eenigen tijd konden
wij hen bij het weinige licht, dat er was, als wanhopigen en de
handen wringende, heen en weder zien loopen; somwijlen gingen
zij om wat te rusten in de boot zitten, dan weder sprongen zij
op den wal en liepen heen en weder, en zoo telkens weder.
Mijn volk had gaarne verlof van mij willen hebben, om hen
in het duister te overvallen; maar ik wilde er zooveel van spa-
ren, en zoo weinig van doodschieten als mogelijk, en vooral wil-
de ik niet gaarne een van ons volk aan het gevaar blootstellen
van een kogel van hen te ontvangen; daar ik wist, dat zij zeer
goed gewapend waren. Ik besloot af te wachten of zij zich niet
zouden verdeelen, en om derhalve te beter de overmagt op hen
te hebben, het ik mijne hinderlaag naderbij rukken, en gelastte
Vrijdag en den kapitein op handen en voeten, en zoo digt langs
den grond als zij konden, naar hen toe te kruipen en hen zoo
digt mogelijk te naderen, alvorens zij vuur gaven. Niet lang wa-
36
ROBINSON CRUSOE.
ren zij in die houding gebleven of de bootsman, die de voornaam-
ste belhamel van de muiterij was geweest, en die zich van allen
het snoodst en laaghartigst gedragen had, kwam met nog twee
van het volk naar hen toe. De kapitein werd woedend, toen hij
-t,

den voornaamsten aanlegger zoo digt onder zijn bereik zag, dat
hij zich naauwelijks tijd gunde om hem zoo digt te laten naderen,
dat hij zeker van hem was, want hij had nog alleen zijne stem ge-
hoord; maar toen zij naderkwamen sprongen de kapitein en Vrij-
dag op de been en gaven vuur op hen. De bootsman viel dood
neder; de man, die bij hem was, had een kogel in het lijf gekre-
gen en viel naast hem, schoon hij eerst een paar uur daarna
stierf, en de derde liep weg.
Toen ik het vuren hoorde, rukte ik onmiddellijk met mijn ge-
heele leger op, dat thans uit acht man bestond, te weten, ik als
generaal en chef, Vrijdag als mijn luitenant-generaal; de kapi-
tein en zijne twee lieden, en de drie gevangenen, dien wij wa-
pens hadden toevertrouwd. Wij overvielen hen in het duister,
zoodat zij ons getal niet zien konden, en ik liet den man, dien zij
in de boot hadden achtergelaten, en nu tot onze partij behoorde,
hen bij hunne namen noemen, om te trachten met hen tot onder-
handeling te komen, hetgeen volkomen naar wensch uitviel. Zoo
riep hij, zoo hard hij kon, tot een hunner:»Thomas Smith! Tho-
mas Smith! Thomas Smith!" — Thomas Smith antwoordde da-
delijk: » Wie is daar, is het Robinson?" want hij scheen de stem
te herkennen. De ander Antwoordde: »Ja, ja, om Gods wil, leg
de wapens neder, Thomas Smith, en geef u over, of gij zijt allen
kinderen des doods!"
»Aan wie moeten wij ons overgeven? Waar zijn zij?" riep Tho-
mas Smith weder. »Hier zijn zij," antwoordde de ander. »Hier
is onze kapitein met vijftig man, die u twee uren lang heeft na-
gezeten. De bootsman is doodgeschoten, Willem Frije gewond
en ik gevangen, en zoo gij u niet overgeeft, zijt gij allen ver-
loren."
)i Zal men ons dan kwartier geven als wij ons overgeven?" vroeg
Thomas Smith. »Ik zal heengaan en het vragen, als gij belooft
u over te geven," zeide Robinson. Hij vroeg het den kapitein,
en deze riep: »Thomas Smith, gij kent mijne stem, zoo gij dade-
lijk de wapens nederlegt en u overgeeft, zal u allen het leven ge-
schonken worden, behalve aan Willem Atkins." —Dit hoorende,
begon Willem Atkins te roepen: »0m Gods wil, kapitein, geef
mij kwartier. Wat heb ik misdreven? Zij zijn allen even slecht
geweest als ik," hetwelk eigenlijk niet waar was, want het schijnt,
dat Willem Atkins de eerste was geweest, die de hand aan den
kapitein had durven slaan, en hem ruw behandeld, de handen
gebonden, en uitgescholden had. Echter zeide de kapitein hem,
dat hij zich op genade of ongenade moest overgeven, en op de
genade van den gouverneur hopen, waarmede hij mij meende,
want allen noemden mij gouverneur.
Om kort te gaan, allen legden de wapens neder en smeekten
om lijfsgenade, en ik zond den man, die met hen gesproken had,
met nog twee af, die hen allen bonden, en toen rukte mijn leger
van vijftig man op, maar dat met die drie eigenlijk uit acht mau
bestond, en maakte zich van hen en van hunne boot meester,
36*
schoon ik mij met nog een man, uit staatkundige redenen, buiten
gezigt hield.
Ons eerste werk was thans de boot weder in orde te brengen,
en te denken om de herovering van het schip, en de kapitein,
die nu den tijd had om met hen te onderhandelen, haalde hen
scherp door over hun schelmsch gedrag jegens hem, en vervol-
gens over hunne verdere snoode oogmerken, en hoe dit alles op
het laatst hen gewis tot ellende en armoede en misschien tot de
galg moest leiden. Zij schenen allen vol berouw en smeekten
ootmoedig om genade. Hierop zeide hij, dat zij niet zijn gevan-
genen, maar van den kommandant van het eiland waren; dat zij
gedacht hadden hen in een woest onbewoond eiland aan wal te
zetten, maar dat het God behaagd had dit anders te beschikken,
dat het eiland bewoond en de gouverneur een Engelschman was;
dat hij hen allen kon ophangen als hij het goed vond; maar dat,
daar hij hun allen lijfsgenade geschonken had, hij begreep, dat
hij hen naar Engeland zou zenden om daar aan de justitie over-
geleverd te worden; behalve Atkins, dat de gouverneur hem ge-
last had dezen aan te zeggen, dat hij zich ter dood moest berei-
den, want dat hij met den morgenstond zou opgehangen worden.
Schoon dit alles slechts een verdichtsel van hem was, had het
ochter de gewenschte uitwerking, Atkins viel op zijne knieën om
des kapiteins voorspraak bij den gouverneur om zijn leven, en
al de overigen smeekten hem, om Gods wil, niet naar Engeland
gezonden te worden.
Thans begreep ik, dat het tijdstip onzer bevrijding naderde,
en dat het gemakkelijk zou zijn, deze knapen tot een aanslag op
het schip over te halen. Dus sloop ik in het duister vandaar weg,
opdat zij niet zien zouden wat slag van een gouverneur zij had-
den, en ontbood den kapitein tot mij. Toen ik op een afstand
was, werd een der mannen bevolen als vo/en te spreken, en te
zeggen: »kapitein, de kommandant laat rf roepen!" De kapitein
antwoordde: »zeg aan zijne exeellentie, dat ik oogenblikkelijk
kom." Dit bragt hen geheel in den waan, dat ik met mijne vijf-
tig man vlak in de nabijheid stond. Toen de kapitein bij mij
kwam, deelde ik hem mijn ontwerp om het schip te overmeeste-
285
reu mede, waarmede hij van harten instemde, en wij besloten het
den volgenden morgen ten uitvoer te brengen. Ten einde het
echter te geruster en goed doordacht te verrigten, zeide ik hem,
dat •wij de gevangenen moesten verdeelen, en dat hij Atkins en
nog twee van de ergsten gebonden naar de grot moest laten bren-
gen. Dit werd aan Vrijdag en de twee mannen, die met den ka-
pitein aan wal gekomen waren, toevertrouwd. Zij bragten hen

naar de grot, alsof dit de gevangenis was, en werkelijk was het
eene treurige plaats, vooral voor lieden in hunnen toestand.
De anderen liet ik naar mijne buitenplaats brengen, die ik hier-
voor uitvoerig genoeg beschreven heb, en daar deze omheind en
zij gekneveld waren, was de plaats sterk genoeg om hen te be-
waren. Naar deze zond ik in den ochtend den kapitein om met
hen in onderhandeling te treden, namelijk hen te toetsen en mij
te zeggen, of hij het geraden achtte hen mede naar boord te ne-
men om het schip te verrassen. Hij sprak hen aan over hunne
handelwijze jegens hem, den toestand, waarin zij zich gebragt
hadden, en zeide, dat schoon de gouverneur hen allen voor het
oogenblik, lijfsgenade geschonken had, zij allen naar Engeland
gevoerd en daar ongetwijfeld in ketens opgehangen zouden wor-
den; maar, dat als zij mede wilden werken tot het heroveren
van het schip, hij den gouverneur zou overhalen hun pardon te
geven.
Iedereen kan begrijpen, hoe gretig menschen in hunnen toe-
stand zulk een voorstel aannemen, zij vielen voor den kapitein op
de knieën, en beloofden hem met de krachtigste betuigingen, dat
zij hem tot den laatsten druppel bloeds zouden bijstaan, hun leven
lang hem zouden dankbaar zijn en hem door de geheele wereld
volgen, en zoolang zij leefden zijn gedrag als dat van eenen vader
jegens hen beschouwen.
»IVu," zeide de kapitein, »ik zal den gouverneur mededeelen,
wat gij zegt, en zien wat ik doen kan, om hem over te halen." Hij
verhaalde mij daarop hunne gemoedsgesteldheid, en dat hij ge-
loofde, dat zij inderdaad getrouw zouden zijn. Om echter zeker
te gaan, zeide ik hem, dat hij terugkeeren zou en vijf van hen
uitkiezen, en zeggen, dat zij zien zouden, dat wij hunne hulp niet
noodig hadden; maar dat hij deze vijf zou medenemen om hem
bij te staan, en dat de gouverneur de andere twee benevens de
drie, die als gevangenen naar het kasteel (mijne grot) gezonden
waren, als gijzelaars zou houden, en dat zoo zij hunnen pligt niet
getrouw volbragten, deze vijf gijzelaars allen in ketens op het
strand zouden opgehangen worden. — Dit zag er ernstig uit, en
overtuigde hen, dat de gouverneur het ernstig meende; er schoot
hun echter niet anders over dan het aan te nemen, en het was
thans evenzeer het belang van de achterblijvende gevangenen
als van den kapitein, de anderen te overreden, zich trouw van
hunnen pligt te kwijten.
Onze strijdmagt voor den kapitein werd thans geregeld als
volgt: Eerstelijk de kapitein, zijn stuurman en de passagier. Dan
de twee gevangenen van den eersten troep, dien ik op aan-
beveling van den kapitein, hunne vrijheid gegeven, en wien ik
wapens toevertrouwd had. Ten derde, de andere twee, die ik
tot nu toe in mijne buitenplaats bewaard, maar op des kapiteins
verzoek ontslagen had. Ten vierde, de vijf die het laatst ontslagen
waren, zoodat zij in alles met hun twaalven waren, behalve vijf,
die wij als gijzelaars in de grot hadden achtergehouden. Ik vroeg
den kapitein of hij met dit volk het durfde wagen het schip te en-
teren, want dat ik het best oordeelde, dat ik en mijn knecht Vrij-
dag niet medegingen, omdat zij zeven man hier achterlieten en
wij genoeg te doen hadden met hen gescheiden te houden en van
levensmiddelen te voorzien. Wat aangaat de vijf man in de grot,
ik besloot hen daar te houden, en Vrijdag ging tweemaal des
daags hun levensmiddelen brengen. De twee andere gevange-
nen droegen de leeftogt een eind weegs en dan nam Vrijdag ze
hen af.
Toen ik mij aan de twee gijzelaars vertoonde, was ik vergezeld
van den kapitein, die hun zeide, dat ik afgezonden was door den
gouverneur, en dat deze gelast had, dat zij niets zouden doen zon-
der mijn bevel, en zoo zij dit bevel overtraden, zouden zij naar
het kasteel gebragt en daar in de boeijen geslagen worden. Daar
ik als gouverneur nimmer voor den dag was gekomen, verscheen
ik nu als een ander persoon, en sprak waar het te pas kwam van
den gouverneur, van de bezetting, het kasteel en dergelijke.
De kapitein had nu niet anders te doen dan zijne booten ge-
reed te maken, het lek in de eene te stoppen, en ze te bemannen.
Hij gaf zijn passagier het bevel over de eene boot met vier man,
en ging zelf met zijn stuurman en de vijf overigen in de andere.
Zij overlegden hunne zaak goed, zoodat zij tegen middernacht
aan boord kwamen. Zoodra zij digtbij genoeg waren, deed hij
Robinson het scheepsvolk toeroepen en hem zeggen, dat zij het
volk in de sloep terugbragten, maar dat het lang geduurd had,
eer zij hen hadden kunnen vinden. Aldus hield hij hen aan de
praat, totdat zij aan boord kwamen, waarop de kapitein en zijn
stuurman, die het eerst met hunne wapens op het dek gespron-
gen waren, dadelijk den tweeden stuurman en den timmerman
met de kolf van hunne geweren nedervelden, terwijl hun volk
hen dapper bijstond. De overigen, die op het halfdek en den bak
ROBIJN S ON CRUSOE.
waren, maakten zij gevangen, en gingen de luiken digt maken,
om hen, die beneden waren, daar te houden, toen het volk van
de andere boot over de fokkerusten klom, en het voorschip en de
kombuis, waarin drie man waren, vermeesterden.
Toen dit afgeloopen was, gelastte de kapitein den stuurman
met drie man de kajuit open te breken, waar de nieuwe kapitein
lag, die het alarm gehoord had, en met twee man en een jongen
zich van vuurwapens voorzien had; en toen de stuurman met
een koevoet de deur opengebroken had, gaf de nieuwe kapitein
met zijne makkers vuur op hen en wondde den stuurman in zijn
arm met nog twee man, doch niemand werd er gedood.
De stuurman riep om hulp doch drong te gelijk de kajuit bin-
nen, zoo gewond als hij was, en schoot met een pistool den nieu-
wen kapitein dwars door de keel, zoodat de kogel zijn mond in-
ging, achter het oor weder uitkwam en hij zonder een woord te
uiten, dood nederviel, waarop de anderen zich overgaven en het
schip zonder meer bloedvergieten hernomen was. Zoodra de ka-

289
pitein weder meester van zijn schip was, liet hij zeven schoten
doen, welk sein hij met mij afgesproken had, om mij van den
goeden uitslag te verwittigen. Men kan denken of ik verheugd
was dit te hooren, daar ik tot bijkans twee uren in den morgen
er op had zitten wachten.
Na het sein gehoord te hebben, begaf ik mij te rust, en daar
ik dien dag vele vermoeijenissen had doorgestaan, sliep ik zeer
vast tot ik door een geweerschot gewekt werd, en op de been
springende, hoorde ik iemand mij roepen: »gouverneur! gou-
verneur!" en herkende de stem van den kapitein, die den heuvel
opgeklommen, op het schip wees. Hij drukte mij in zijne armen.
»Mijn waarde vriend en redder," zeide hij, »daar ligt uw schip,
want het is geheel ter uwer beschikking, even als wij en al wat tot
het schip behoort." Ik sloeg mijne oogen op het schip, dat op
ongeveer eene halve (Eng.) mijl van het strand voor anker lag;
want zoodra zij het vermeesterd hadden, hadden zij het anker ge-
ligt, en daar het fraai weder was het vlak voor den mond van
eene kleine kreek gelegd, en daar het hoog water was, was de

37
r
kapitein met de pinnas tot bij de plaats gekomen, waar ik het
eerst mijne vlotten aan land gebragt had, en dus als het ware
vlak voor mijne deur geland.
Ik dacht in den beginne van verrassing door den grond te zin-
ken, want nu zag ik inderdaad mijne redding zigtbaar voor oogen,
alles was in orde, en een goed schip gereed mij te brengen, waar-
heen ik verlangde. Eerst was ik eenigen tijd niet in staat een
woord te antwoorden, maar daar hij mij in zijne armen gesloten
had, hield ik mij aan hem vast, want ik was bang van op den
grond neder te zijgen. Hij bespeurde mijne verrassing en eene
flesch uit zijn zak halende, gaf hij mij dadelijk een hartsterking,
die hij opzettelijk voor mij had medegebragt. Na gedronken té
hebben, ging ik op den grond zitten, en schoon ik weder tot mij-
zelven was gekomen, duurde het nog eene geruime poos voor ik
een woord tot hem spreken kon. Al dien tijd was de arme man
even verrukt als ik, schoon niet zoo van verrassing; echter zeidc
hij mij duizend dingen om mij tot bedaren te brengen; maar mijn
hart was zoo vervuld van vreugde, dat mijn geest geheel verbijs-
terd was; eindelijk barstte ik in een vloed van tranen uit, en kort
daarop was ik weder in staat te spreken.
Toen omhelsde ik hem op mijne beurt als mijn bevrijder, en
onze vreugde was wederkeerig. Ik zeide, dat ik hem als iemand
beschouwde, dien de hemel ter mijner redding gezonden had, en
dat al wat er gebeurd was, eene reeks van wonderen scheen; dat
zulke dingen een blijk van het onzigtbaar wereldbestier der Voor-
zienigheid waren, en een bewijs, dat de oogen van den Almag-
tige tot in de afgelegenste schuilhoeken der aarde doordringen,
en de ongelukkigen te hulp kwamen als het zijne wijsheid be-
haagde.
Ik vergat niet mijn hart dankbaar hemelwaarts te verheffen,
en welk hart kon nalaten Hem te danken, die niet alleen iemand
wonderdadig in de wildernis verzorgd had, en in zulk een jam-
merlijken verlaten toestand, maar van wien altijd elke redding
erkend moet worden afkomstig te zijn?
Na eene poos gesproken te hebben verhaalde de kapitein mij,
dat hij eenige ververschingen,diehij aan boord had, en waarvan
de schelmen, die er eenigen tijd meester van waren geweest, hem
niet beroofd hadden, voor mij had medegebragt. Daarna riep hij
het bootsvolk toe, dat zij de presenten voor den Gouverneur aan
den wal zouden brengen; en inderdaad waren het geschenken,
die voor een Gouverneur voegden, en alsof ik niet met hen zou
medereizen, maar op het eiland blijven wonen, en zij zonder mij
Vertrekken.
Eerstelijk had hij mij eene flesschenkelder met uitmuntende
likeuren, zes groote flesschen, ieder van twee pinten, madera -
wijn, twee pond besten tabak, twaalf stukken ossenvleesch, en
zes stukken spek, met een zak erwten en een honderd pond be-
schuit medegebragt.
Wijders bragt hij mij een kistje met suiker, een kistje met
fijn meel, een kistje met limmetjes en twee flesschen citroensap
mede, benevens eene menigte andere dingen. Maar bovendien
bragt hij, hetgeen mij duizendmaal nuttiger was, mij zes schoo-
ne, nieuwe hemden, zes zeer goede halsdoeken, twee paar hand-
schoenen, een paar schoenen, een hoed en een zeer goeden broek
van hem zelven, met één woord, hij stak mij van top tot teen in
de kleeren. Dit was voor iemand in mijne omstandigheden een
zeer aangenaam geschenk, gelijk men ligt denken kan, maar
nimmer viel een ding in de wereld mij zoo onaangenaam en on-
gemakkelijk , of ging mij zoo linksch af, als het dragen van die
kleederen, toen ik ze pas aangetrokken had.
Nadat dit afgeloopen en al de goederen in mijn klein verblijf
gebragt waren, begonnen wij raad te plegen, wat met onze ge-
vangenen te doen; want het was eene zaak van rijp overleg, of
wij het wagen zouden hen mede te nemen, of niet, vooral een
paar van hen, die in den hoogsten graad onverbeterlijk en muit-
ziek waren; en die de kapitein zeide, als zulke schelmen te ken-
nen, dat er geen goed aan te doen was, en dat als hij ze mee-
nam, dit in de boeijen moest zijn, om ze in de eerste Engelsche
kolonie, daar hij binnen vallen kon, aan de regtbank over te ge-
ven. Hiervan vond ik, dat de kapitein niet af te brengen was.
Hierop zeide ik, dat, als hij het verlangde, ik op mij nam de
twee kerels zoo ver te brengen, dat zij zelfs verzoeken zouden op
37*
het eiland te mogen blijven. »Met al mijn hart," zeide de kapi-
tein; »niets zou mij aangenamer zijn."
» Goed," zcide ik, »ik zal hen laten halen en in uw bijzijn met
hen spreken." Ik zond dus Vrijdag en de twee gijzelaars, die
thans, omdat hunne kameraden hun woord hadden gehouden,
losgelaten waren, naar de grot, en liet hen de vijf man, zoo ge-
bonden als zij waren, naar mijn priëel brengen. Eenigen tijd
daarna kwam ik daar in mijn nieuw gewaad aanstappen, en heet-
te nu weder Gouverneur. Toen de kapitein bij mij was, liet ik
het volk voor mij brengen, en zcide hun thans een volledig ver-
slag van huune schelmsche handelwijze van den kapitein ontvan-
gen te hebben, en hoe zij met het schip hadden willen vertrek-
ken, en verdere rooverijen bedrijven, maar dat de Voorzienig-
heid hen in den kuil had doen vallen, dien zij voor anderen ge-
graven hadden. Ik zeide hun, dat men op mijn bevel zich van
het schip verzekerd had, dat nu op de reede lag, en dat zij zien
konden hoe hun nieuwe kapitein de belooning voor zijn verra-
derij had bekomen, want dat zij hem aan den nok van de ra
konden zien hnngen. Dat ik thans verlangde te weten of zij iets
hadden bij te brengen, waarom ik hen niet, als zeeroovers, op
heeterdaad betrapt, ter dood zou doen brengen, waartoe mijne
aanstelling mij ontwijfelbaar regt gaf.
Een hunner antwoordde voor de overigen, dat zij niets had-
den bij te brengen, dan alleen, dat de kapitein, toen zij gevan-
gen genomen waren, hun lijfsbehoud had toegezegd, en dat zij
mijne barmhartigheid inriepen. Ik zeide echter, dat ik niet wist,
welke barmhartigheid ik hun zou bewijzen, daar ik besloten had
met al mijn volk het eiland te verlaten, en met den kapitein den
overtogt naar Engeland te doen. De kapitein kon hen niet an-
ders naar Engeland medenemen dan als gevangenen in de ijzers,
om daar wegens muiterij en zeeroof teregt te staan; waarvan,
gelijk zij wisten, de galg het einde zou zijn, zoodat ik hun niet
zeggen kon wat voor hen het best was, ten ware zij besloten had-
den hun lot op het eiland te beproeven, hetgeen mij, daar ik ver-
lof had het te verlaten, onverschillig was, en dat ik niet onge-
neigd was hun het leven te schenken, als lij begrepen, dat zij

zich aan den wal zouden kunnen redden. Hiervoor schenen zij
zeer dankbaar te zijn, en verklaarden veel liever hier te willen
blijven dan naar Engeland te gaan, om daar opgehangen te wor-
den; dus liet ik het daarbij berusten. De kapitein maakte ech-
ter eenige tegenwerpingen, alsof hij hen daar niet mogt achter-
laten. Ik hield mij hierop zeer boos, en zeide den kapitein, dat
zij mijne gevangenen en niet de zijne waren, en dat ik, na hun
deze gunst beloofd te hebben, mijn woord zou houden, en als
hij er iets tegen had, hij maar zien moest, dat hij hen weder in
zijne magt kreeg, als hij kon.
Zij schenen hiervoor zeer dankbaar, en ik stelde hen in vrij-
heid, met last het bosch in te gaan, vanwaar zij gekomen waren,
en de belofte van eenige geweren en kruid en lood, benevens
aanwijzingen hoe zij, als zij wilden, hier een zeer goed leven
konden leiden. Vervolgens maakte ik mij gereed aan boord te
gaan, maar zeide den kapitein, dat ik dien nacht.aan wal zou
blijven, om mijne goederen gereed te maken, maar dat hij mid-
delerwijl het schip in orde brengen en den volgenden morgen
de boot naar den wal zenden zou om mij te halen; terwijl ik hem
tevens gelastte den nieuwen kapitein, die doodgeschoten was, aan
den nok van de ra te laten hangen, opdat het volk hier hem zou
kunnen zien.
Toen de kapitein vertrokken was, liet ik de matrozen bij mij
in mijn verblijf komen, en hield een ernstig gesprek met hen
over hunnen toestand. Ik zeide, dat hunne keus zeer verstandig
was, want dat, zoo de kapitein hen medenam, zij zeker zouden
opgehangen worden. Ik wees hun hun vorigen aanvoerder, die
aan den nok van de ra hing, en zeide, dat zij niets minder te
wachten hadden. Toen zij allen verklaard hadden te willenach-
terblijven, zeide ik hun, hun mijn' geheelen levensloop aldaar te
zullen verhalen, en te dien einde verhaalde ik hun hoe het eiland
was, hoe ik er gekomen was; toonde hun mijne verschansingen,
hoe ik er mijn brood gebakken, mijn koorn geplant, mijne drui-
ven gedroogd had, in een woord, al wat hun van nut kon zijn.
Ook verhaalde ik hun van de zestien Spanjaarden, die verwacht
werden, voor welke ik een brief achterliet, en die ik heil deed
beloven, als hunne makkers te zullen behandelen.
Ik liet hun mijne wapenen, namelijk vijf musketten, driejagt-
geweren en twee sabels achter. Ik had nog anderhalf vat bus-
kruid, want na het eerste jaar of twee had ik er weinig van ge-
bruikt, en niets van verspild. Ik beschreef hun hoe ik de geiten
behandelde, hoe zij gemolken en verzorgd moesten worden, om
er boter en kaas van te erlangen. Kortom, ik verhaalde hun al
mijn wedervaren, en beloofde den kapitein te zullen overhalen
hun nog twee vaatjes kruid en wat tuinzaden achter te laten;
ook gaf ik hun den zak met erwten, die de kapitein medegebragt
had, en noodigde hen uit die te zaaijen.
Na den afloop hiervan verliet ik hun den volgenden dag en ging
aan boord. Wij maakten ons zeilree, maar bleven dien nacht voor
anker liggen. Den volgenden morgen vroeg kwamen twee man
van de vijf aan boord zwemmen, en terwijl zij allerbitterst over
de andere drie klaagden, smeekten zij dat men hen, om Gods wil,
aan boord zou nemen, want dat zij vermoord zouden worden; en
of de kapitein hen aan bood wilde laten komen, al liet hij hen ook
dadelijk ophangen. De kapitein beweerde hierop, dat hij buiten
mij niets doen kon, maar na eenige bedenkingen en op hunne
plegtige beloften van beterschap werden zij aan boord genomen,
en eene poos daarna duchtig afgestraft; vervolgens zijn zij steeds
rustige en knappe kerels gebleven.
Wat later ging ik met den vloed naar den wal, om den matro-
zen het hun beloofde te brengen, waarbij de kapitein door mijne
bemiddeling hunne kleederen en kisten gevoegd had, waarvoor
zij zeer dankbaar waren. Ik moedigde hen wat aan door de ver-
zekering, dat als ik eenig vaartuig ontmoette dat het eiland kon
aandoen en hen innemen, ik hen niet vergeten zou.
Toen ik het eiland verliet, nam ik tot eene gedachtenis, de
groote geitenvellen muts, mijn zonnescherm en een mijne pape-
gaaijen mede; ook vergat ik het geld niet, waarvan ik vroeger
gesproken heb, en dat zoo lang stil had gelegen, dat het roestig of
zwart geworden was, en naauwelijks voor zilver kon doorgaan,
voor het wal gewreven en gehanteerd was geworden, alsook het
geld, dat ik op het Spaansche wrak had gevonden.
295

Aldus verliet ik het eiland, gelijTk ik op het scheepsjournaal
zag, den 19 Deeember 1686, nadat ik er achtentwintig jaren,
twee maanden en negentien dagen op had doorgebragt, terwijl ik
mijne ballingschap verliet op denzelfden dag der maand, waarop
ik van de Mooren te Salé wegvlugtte. Na een lange reis kwam ik
den 11 Junij 1687 in Engeland aan, waarvan ik vijfendertig jaren
afwezig was geweest. Toen ik daar kwam, stond ik in de wereld
als een vreemdeling, die er nimmer geweest was. Mijne weldoen-
ster, wie ik mijn geld had achtergelaten, was nog in leven, maar
had veel tegenspoeden gehad, was ten tweedenmale weduwe en
in zeer behoeftige omstandigheden. Ik stelde haar omtrent mijne
schuldbekentenis gerust, en verzekerde, dat ik haar niet lastig zou
vallen, maar integendeel uit dankbaarheid voor hare vroegere zor-
gen voor mij, ondersteunde ik haar zooveel mijne geringe bezit-
tingen toelieten, hetgeen op dit oogenblik slechts weinig was, doch
ik verzekerde haar, dat ik haar niet zou vergeten als ik in staat
zou zijn haar krachtiger te helpen, gelijk ik ook later deed.
Ik ging daarop naar Yorkshire, maar mijne ouders vond ik
overleden, en mijne geheele familie uitgestorven, op twee zus-
ters na, en twee kinderen van een mijner broeders, en daar men
mij lang voor dood gehouden had, had men mij niets nagelaten;
kortom ik begreep, dat ik geenerlei ondersteuning te wachten
had en dat het weinige geld dat ik had, mij weinig baten zou om
door de wereld te komen. Echter ondervond ik een staaltje van
dankbaarheid, dat ik niet verwacht had; de kapitein van het schip,
dien ik zoo gelukkig gered, en daardoor schip en lading behouden
had, had van al het gebeurde een trouw verslag aan zijne reeders
gedaan. Deze verzochten mij hun een bezoek te geven; allen
overlaadden mij met loftuitingen, en boden mij een geschenk van
tweehonderd pond Sterling aan.
Doch na rijp beraad, en ziende hoe moeijelijk ik mij hiermede
een bestaan zou verschaffen, besloot ik naar Lissabon te gaan, om
te trachten iets nopens mijne plantaadjein Brazilië te vernemen,
en wat er van mijn compagnon was geworden, die ik onderstelde
dat mij thans verscheidene jaren voor dood had gehouden. Ten
dien einde scheepte ik mij in naar Lissabon, waar ik in April aan-
kwam, terwijl Vrijdag mij trouw volgde, en steeds bewees mijn
trouwe dienaar te zijn. Toen ik te Lissabon kwam, vond ik na eeni-
ge navraag, en tot mijn groot genoegen mijn ouden vriend, den
kapitein van het schip, die mij het eerst op de Afrikaansche kust
aan boord had genomen. Hij was nu oud geworden; had de zee
vaarwel gezegd, en zijn zoon, die nu ook reeds een bejaard man
was, voer thans in zijne plaats op Brazilië. De oude man kende
mij niet meer, en ik zou hem ook moeijelijk herkend hebben,
echter herinnerde hij zich spoedig mijner, toen ik hem verhaalde
wie ik was.
Na onze oude kennis met hartelijkheid vernieuwd te hebhen,
vroeg ik, gelijk men wel denken kan, naar mijne plantaadje en
mijn compagnon. De oude man verhaalde mij, dat hij thans in
geen negen jaren in Brazilië was geweest, maar hij kon mij ver-
zekeren, dat de laatste maal dat hij daar was, mijn compagnon
nog leefde, maar de beide gevolmagtigden, die met hem toezigt
zouden houden, waren beide overleden. Hij geloofde echter,
dat ik goed zou staan bij de verbetering mijner plantaadje, want
dat, daar men algemeen geloofde dat ik verongelukt was, mijne
gemagtigden hunne rekening van mijn deel in de plantaadje aan
den fiscaal hadden ingeleverd, die, zoo ik niet terug mogt komen,
verklaard had dat een derde den koning, en twee derden aan het
Augustijner klooster zouden toevallen, voor de armen en tot uit-
breiding van het Christendom onder de Indianen. Zoo ik of iemand
van mijnentwege echter opkwam, zou het mij teruggegeven wor-
den, hoewel de jaarlijksche opbrengst niet, als zijnde tot werken
van liefdadigheid besteed, maar hij verzekerde mij, dat de opzig-
ter der koninklijke inkomsten van landerijen, en die van het kloos-
ter er voor gezorgd hadden, dat mijn compagnon hen jaarlijks
prompt verrekening deed, waarvan zij de helft ontvingen. Ik vroeg
hem of hij wist hoe ver de verbeteringen der plantaadje gegaan
waren, en of hij begreep dat zij verdiende opgezocht te worden,
of als ik daarheen ging, mij mijn regt op de helft niet zou betwist
worden.
Hij zeide mij niet juist te kunnen bepalen, wat de plantaadje
waard was, maar dat mijn compagnon alleen van de helft een zeer
rijk man was geworden, en hij had gehoord dat het derde deel
van den koning, dat naar het schijnt een of ander klooster geschon-
ken was, jaarlijks meer dan tweehonderd moidores bedroeg. Dat
er geen twijfel aan de teruggave bestond, daar mijn compagnon
nog leefde om mijn regt te bevestigen, en mijn naam ook op de
lands registers ingeschreven was. Ook zeide hij mij, dat de opvol-
gers van mijne twee gevolmagtigden brave eerlijke lieden en zeer
gegoed waren, en hij geloofde, dat zij mij niet alleen aan het bezit
helpen, maar bovendien eene goede som gelds ter hand zouden
stellen, zijnde de opbrengst tijdens de vorige gevolmagtigden het
bestuurden, en vóór de in beslagneming, die voor ongeveer twaalf
jaren voorgevallen was.
38
ROBINSON CRUSOE.
Dit verslag stelde mij echter niet geheel gerust, en ik vroeg den
kapitein hoe het kwam, dat de gemagtigden zoo over mijne goe-
deren beschikt hadden, daar hij wist dat ik een testament gemaakt
en hem, den Portugeschen kapitein, tot mijn eenigen erfgenaam
had benoemd. Hij zeide, dat dit ook waar was, maar daar er geen
bewijs van mijn dood bestond, hij niet als executeur kon hande-
len; bovendien had hij zulk eene afgelegene zaak niet willen aan-
vaarden. Wel had hij mijn testament doen registreren, en zijn
regt bewezen, en zoo hij eenig bewijs van mijn leven of dood had
kunnen geven, zou hij als procuratiehouder gehandeld, en mijne
plantaadje in bezit genomen hebben, of zijn zoon hiermede belast.
» Maar," zeide de oude man, » ik heb u ander nieuws te ver-
tellen, dat u misschien minder aangenaam zal zijn dan het overige;
dat is, dat daar iedereen u verongelukt waande, uw compagnon
en gemagtigden mij in uwen naam de verrekening aanboden van
de opbrengsten van de zes of acht eerste jaren, die ik ontving;

doch daar er tweemaal groote verbeteringen gemaakt werden,
als het bouwen van een suikermolen, het aankoopen van slaven
enz., waren die opbrengsten zoo groot niet als de volgende. Ech-
ter ," vervolgde de oude man,»zal ik u eene behoorlijke rekening
geven van al wat ik ontvangen, en hoe ik er mede gehandeld heb."
Eenige dageu later bragt mijn oude vriend mij de rekening van
de inkomsten der vijf of zes eerste jaren der plantaadje, geteekend
door mijn compagnon en de gemagtigden, die altijd goederen
afgeleverd hadden, zooals tabak in rollen en suiker in kisten, be-
nevens rum en melassie, de voortbrengselen van eene suikerplan-
taadje, en ik zag hieruit, dat de inkomsten telken jare aanmer-
kelijk grooter geworden waren. Doch daar in den beginne de uit-
gaven groot waren geweest, was de som eerst gering. Echter liet
de oude man mij zien, dat hij mij vierhonderd en zeventig gouden
moidores schuldig was, behalve zestig kisten suiker en vijftien
dubbele jollen tabak, die verloren waren gegaan, toen hij onge-
veer elf jaren na mijn vertrek, te Lissabon, met verlies van zijn
schip, was gekomen.
De oude man begon over zijne ongelukken te klagen, hoe hij
vcrpligt was geweest mijn geld te besteden om zijn verlies te her-
stellen, en een aandeel in een nieuw schip te koopen. »Doch,
mijn oude vriend," zeide hij, »gij zult voor 's hands wat op reke-
ning hebben, en zoodra mijn zoon terugkomt, alles wat u toekomt.
Daarop haalde hij eene oude beurs voor den dag en gaf mij hon-
derd en zestig gouden moidores, en zijne bewijzen van het aandeel
dat hij en zijn zoon ieder voor een vierde in hun schip hadden,
uithalende, stelde hij die als onderpand voor het overschot in
mijne handen.
Deze blijken van eerlijkheid en braafheid van den ouden man
troffen mij geweldig, en bedenkende wat hij voor mij gedaan had,
hoe hij mij op zee opgenomen, en hoe edelmoedig hij mij bij alle
gelegenheden behandeld had, en in het bijzonder welk een op-
regte vriend hij thans bewees te zijn, kon ik mijne tranen niet be-
dwingen. Ik vroeg hem dus eerst of hij op dat oogenblik zooveel
geld missen kon en of het hem niet eenigzins belemmeren zou.
Hij zeide, dat hij er zeker op het oogenblik een weinig door in de
38*
engte kwam; maar dat het altijd mijn geld was en ik er misschien
meer behoefte aan had dan hij.
Alles wat de goede man zeide, was zoo welgemeend, dat ik,
terwijl hij sprak, mijne tranen naauwelijks bedwingen kon. Om
kort te gaan, ik nam honderd moidores, en vroeg om pen en
inkt, om er hem kwitantie van te geven, daarop gaf ik hem het
overige terug, en zeide, dat zoo ik ooit in het bezit der plan-
taadje geraakte, ik ook het overige hem zou teruggeven, gelijk
ik ook naderhand deed; dat ik zijn bewijs van aandeel in zijn
zoons schip volstrekt niet wilde aannemen, daar ik begreep, dat
2oo ik geldgebrek had, hij braaf genoeg was om mij te betalen;
en zoo dit niet het geval was, maar ik datgene ontving, waarop
hij mij hoop gaf, ik nimmer van hem een penning meer wilde
aannemen.
Toen dit afgeloopen was, vroeg de oude man hoe ik mij we-
der in het bezit van mijne plantaadje dacht te stellen. Ik zeide
er zelf heen te willen gaan. Als ik dit goed vond kon ik dit doen,
zeide hij, maar zoo niet dan waren er middelen genoeg om mijne
regten te handhaven, en mij onmiddellijk de voordeelen toe te
eigenen; en daar te Lissabon schepen op de rivier zeilree lagen
naar Brazilië, deed hij mijn naam in een openbaar register in-
schrijven, terwijl hij beëedigde, dat ik in leven en dezelfde per-
soon was, die het eerst voor de bedoelde plantaadje het land had
aangevraagd. Nadat dit door een notaris met eene procuratie op-
gemaakt was, deed hij het mij naar een koopman aldaar zenden,
dien hij kende, en stelde mij toen voor, tot aan het ontvangen van
een antwoord bij hem te blijven.
Nimmer handelde men eerlijker dan bij het ontvangen van de-
ze procuratie, want binnen zeven maanden ontving ik een groot
pakket van de overgeblevenen mijner gemagtigden, de kooplie-
den, voor wier rekening ik naar zee was gegaan. Hierin bevon-
den zich eerstelijk eene rekening courant van de opbrengst mij-
ner plantaadje, van het jaar af, waarin hunne vaders met den
ouden Portugeschen kapitein hadden gesloten, zijnde voor zes
jaren, de balans sloot met elf honderd vier en zeventig moidores
in mijn voordeel. Ten tweede was er de verrekening van nog
vier jaren, gedurende welke zij het bewind gevoerd hadden, vóór
de regering de administratie eischte, als van een persoon, dien
men burgerlijk dood achtte, en deze balans sloot, daar de waar-
de der plantaadje vermeerderd was, met een batig slot van drie
duizend twee honderd en een en veertig moidores. Ten derde
was er een brief bij van den prioor van het Augustijner klooster,
die ruim veertien jaren de inkomsten ontvangen had, doch daar
hij niet in staat was datgene te verrekenen wat tot liefdadige ein-
den uitgegeven was, eerlijk verklaarde, dat hij nog achthonderd
twee en zeventig moidores niet uitgegeven had, die ter mijner
beschikking waren. Het deel des konings leverde niets op.
Wijders was er een brief van mijn compagnon, die mij harte-
lijk geluk wenschte, dat ik nog in leven was, en mij verslag deed
hoe veel de plantaadje verbeterd was, en wat zij 's jaarlijks op-
bragt, met opgave hoe veel morgen zij besloeg, hoe sterk de sla-
venmagt was en eindigende met het berigt, dat hij twee-en-twintig
Ave Maria s had opgezegd tot dankbaarheid aan de H. Maagd
voor mijne wonderbare behoudenis; terwijl hij mij ten sterkste
uitnoodigde over te komen en van mijn eigendom bezit te nemen,
en hem, zoo ik niet zelf kwam, orders te geven aan wien mijne
goederen af te schepen, en eindigende met eene hartelijke verze-
kering van zijne vriendschap en die van zijne familie. Tot een
geschenk zond hij mij zeven fraaije tijgervellen, die hij naar het
schijnt van Afrika ontvangen had met een ander schip, dat hij
derwaarts gezonden had, en dat eene voorspoediger reis scheen
gedaan te hebben dan ik. Hij zond mij ook vijf kisten met confi-
turen en een honderd stukken ongemunt goud, niet wel zoo groot
als moidores.
Met dezelfde vloot zonden mijne twee gevolmagtigden mij twaalf
honderd kisten suiker, achthonderd rollen tabak en het overige
van onze rekening in goud.
Thans mogt ik wel zeggen, dat het laatste einde van Job beter
was dan het begin. Onmogelijk is het mijne aandoeningen te be-
schrijven, toen ik deze brieven doorlas, en vooral toen ik al mijn
rijkdom voor mij zag; want daar de schepen uit Brazilië altijd
met eene geheele vloot te gelijk komen, ontving ik mijne brieven
ROBINSON CRUSOE.
te gelijk met mijne goederen, en deze laatsten lagen reeds veilig
op de Taag, voor de brieven mij ter hand gesteld worden. Ik
werd bleek en ongesteld, en xoo niet de oude man mij eene hart-
sterking had gehaald, geloof ik dat de plotselinge vreugde mij te

sterk geweest, en ik op de plaats dood gebleven zou zijn. Zelfs
bleef ik nog ziek, tot eenige uren daarna een geneesheer geroepen
werd, en deze de ware reden van mijne ongesteldheid vernemen-
de, mij eene aderlating liet doen, die mij veel verligtte, en waar-
na ik beter werd.
Ik was nu plotseling bezitter geworden van meer dan vijfdui-
zend pond sterling in geld, en had eene bezitting in Brazilië, die
meer dan duizend ponden 's jaars opleverde, zoo goed als eenig
landgoed in Engeland; in een woord, in een toestand, waarin ik
mij naauwelijks wist te voegen, of hoe ik dien genieten zou.
Het eerste wat ik deed was mijn ouden weldoener, den goeden
kapitein, te beloonen, die mij het eerst in mijn tegenspoed had
bijgestaan, van den beginne af menschlievend, en tot aan het
einde eerlijk jegens mij gehandeld had. Ik toonde hem al wat
mij gezonden was. Ik zeide hem, dat na de Voorzienigheid, die
alles bestiert, ik dat alles aan hem te danken had, en dat het nu
mijn pligt was hem te beloonen, hetwelk ik.honderdvoudig doen
wilde. Vooreerst gaf ik hem dus de honderd moidores, die ik
van hem ontvangen had, terug, daarop liet ik een notaris roe-
pen , en deze een volkomen kwijtschelding opmaken, zoo volle-
dig als mogelijk, van de vierhonderd en zeventig moidores, die
hij opgegeven had mij schuldig te zijn, waarna ik eene procura-
tie op hem liet vervaardigen, tot den ontvangst der jaarlijksche
inkomsten mijner plantaadje, en mijn compagnon opdroeg met
hem te sluiten, en de jaarlijksche opbrengst op de gewone wijze
met de vloot aan hem over te inaken, Een clausule in het einde
behelsde eene jaarlijksche gift aan hem van honderd moidores,
zoo lang hij leefde, en van vijftig aan zijn zoon, zoo lang deze
leefde, alles uit de goederen te voldoen. Op deze wijze vergold
ik den ouden man zijne goedheden.
Nu moest ik begrijpen welken koers thans in te slaan, en wat
te doen met het goud, dat de Voorzienigheid mij aldus gege-
ven had. Ik had thans waarlijk meer zorg en hoofdbreken dan
in mijne stille levenswijze op het eiland; waar ik geene be-
hoeften had dan die ik voldoen kon; terwijl ik nu een grooten
last op mijne schouders had. Ik had hier geene grot om mijn
geld in te bergen, noch geen plaats waar ik dit zonder slot of
grendel kon nederleggen, tot het roestig en beschimmeld werd;
integendeel, ik wist niet waar ik het laten of wien ik het toever-
trouwen zou; mijn oude beschermer, de kapitein, die een braaf
man was, was inderdaad mijne eenigste toevlugt.
Mijne bezittingen in Brazilië schenen vroeger mijne tegen-
woordigheid aldaar te vereischen, maar nu kon ik niet den-
ken daar naar toe te gaan, voor ik eerst mijne zaken beschikt en
mijne goederen in vertrouwde handen achtergelaten had. Eerst
dacht ik aan mijne oude vriendin, de weduwe, wier eerlijkheid
mij bekend was, maar zij was hoogbejaard en arm, misschien
wel in schulden stekende; zoodat ik begreep zelf naar Engeland
te moeten terugkeeren en mijne bezittingen mede te nemen.
Het duurde echter eenige maanden, voor ik hiertoe besluiten
kon, en na derhalve mijn voormaligen weldoener, den kapitein,
voldoende en naar zijn genoegen beloond te hebben, begon ik aan
de weduwe te denken, wier echtgenoot mijn eerste weldoener
was geweest, en zij, zoo veel in hare magt was, mijne trouwe
geldbewaarster. Het eerst wat ik dus deed was door een Lissa-
bonsche koopman aan zijn correspondent in Londen te doen schrij-
ven, haar op te zoeken, en haar niet een wissel, maar honderd
pond in geld te brengen, haar te gaan spreken en in hare armoede
te troosten, door haar te zeggen, dat zij, zoo lang ik leefde, on-
derstand van mij zou ontvangen. Tegelijker tijd zond ik honderd
pond aan ieder van mijne zusters, die, ofschoon niet behoeftig,
toch in geene ruime omstandigheden waren, de eene was eene
weduwe, en de andere had een echtgenoot, die zich jegens haar
niet zoo gedroeg als hij wel mogt. Doch onder al mijne bekenden
wist ik niemand te bedenken, wien ik al mijn geld dufde vertrou-
wen, zoodat ik naar Brazilië kon gaan, en alles gerust achterlaten.
Dit bragt mij in groote verlegenheid.
Eens vatte ik het plan op naar Brazilië te gaan, om er mij voor
altijd neder te zetten, want ik was er als het ware genaturaliseerd,
maar ik had eenige godsdienstige bezwaren, die mij daarvan te-
rughielden. Ik had wel niet geaarzeld om zoo lang ik onder hen
was, mij te houden alsof ik hunne godsdienst aankleefde, en dit
deed ik ook nog niet, maar er thans meer dan vroeger over den-
kende om daar te leven en te sterven, berouwde het mij, dat ik
mij voor een Katholijk uitgegeven had, daar ik niet gaarne in de
belijdenis van die leef wilde sterven. Echter was het dit niet, wat
mij voornamelijk terughield van naar Brazilië te gaan; maar de
onzekerheid wien ik mijne bezittingen zou toevertrouwen. Dus
besloot ik die eerst naar Engeland te brengen, waar ik alsdan wel
eenige kennissen zou weten of bloedverwanten vinden, die mij
vertrouwd toeschenen; en diensvolgens maakte ik mij gereed met
al mijn geld naar Engeland terug te gaan.
Te dien einde besloot ik in de eerste plaats, daar de vloot naar
Brazilië weder zcilree lag, op de eerlijke en brave verrekeningen,
die ik van daar ontvangen had, antwoord te geven. Eerst schreef
ik den prioor van het Augustijner klooster een brief tot dankzeg-
ging voor zijne edelmoedige handelwijze en de aanbieding der
872 onuitgegeven moidores, waarvan ik verlangde, dat vijfhon-
derd aan het klooster, en de overige aan de armen zouden gege-
ven worden, naar des prioors goedvinden; terwijl ik den goeden
Pater verzocht mij in zijne gebeden te bedenken.
Daarop schreef ik een dankbaren brief aan mijne twee gemag-
tigden, met al de erkentelijkheid, die hunne braaf heid en eerlijk-
heid verdienden; hun eenig geschenk te zenden, ware water in de
zee dragen geweest. Eindelijk schreef ik aan mijn compagnon mijn
dank. voor de verbetering mijner plantaadje, en zijn ijver daarin;
gaf hem last omtrent zijn verder bestier derzelve van mijn aandeel;
in overeenstemming met de volmagt, die ik aan den ouden kapi-
tein had gegeven, aan wien ik hem verzocht alles wat mij toekwam
over te maken, tot hij nader van mij zou hooren. Ik verzekerde
hem, dat ik niet alleen voornemens was naar hem. toe te komen,
•maar ook het overschot mijns levens er te blijven doorbrengen.
Hierbij voegde ik een fraai geschenk van eenige Italiaansche zijde
voor zijne vrouw en twee dochters, (welke hij, volgens berigt van
des kapiteins zoon had) met twee stukken fijn Engelsch laken,
het beste dat ik in Lissabon bekomen kon, en eenige Vlaamsche
kant van hooge waarde.
Na op deze wijze mijne zaken geschikt, mijne lading verkocht,
en voor al mijne goederen wissels gekocht te hebben, was de
vraag, hoe ik naar Engeland zou gaan. Hoezeer ik ook aan de
zee gewoon was, had ik toen een sterken tegenzin om ter zee naar
Engeland te gaan. Schoon ik er geene reden voor had, werd
deze tegenzin zoo sterk, dat toen mijne bagaadje reeds aan boord
was, ik nog van gedachten veranderde, en dat wel niet eens
maar twee-of driemalen. Het is waar, ik was op zee zeer onge-
lukkig geweest, en dit kon er de reden van zijn, doch het is nie-
mand geraden in zaken van zooveel belang zijn voorgevoel te
verachten. Twee der schepen, waar ik het oog meer bijzonder op
geslagen had, zoodatik reeds mijne goederen in het eene gezon-
den had, en met den kapitein van het andere mijnen overtogt
39
ROBINSON CRUSOE.
reeds bepaald; deze twee zelfde schepen verongelukten; het eeue
namelijk werd door Algerijnsche kapers genomen en het andere
bij Torbay verbrijzeld, en al het volk op drie na, verdronk;
7.oodat ik niet weet op welk schip ik ongelukkiger zou geweest
/ijn.
In dezen tweestrijd nam ik mijne toevlugt tot mijn ouden raads-
man, die mij ernstig ried niet ter zee de reis te doen, maar te
land, en de golf van Biscaye over te steken naar Rochelle, van-
waar ik veilig en gemakkelijk naar Parijs en zoo over Calais naar
Dover reizen kon; of naar Madrid te gaan en geheel Frankrijk
door de reis te land te doen. Om kort te gaan, ik had zooveel
tegen eene zeereis, behalve van Calais naar Dover, dat ik besloot
den geheelen weg te land af te leggen; hetwelk, daar ik geen haast
had en het geld niet behoefde te ontzien, verre weg de aange-
naamste was; vooral toen mijn oude kapitein een Engelsch heer,
den zoon van een koopman uit Lissabon, bij mij bragt, die de reis
mede wilde maken, waarna wij nog twee Engelsche kooplieden
en twee jonge Portugesche heeren vonden, waarvan de laatsten
alleen naar Parijs gingen; zoodat wij in alles met ons zessen en
vijf knechten waren. De twee kooplieden en de Portugezen na-
men ieder een knecht met hun beide om de onkosten, en ik nam

voor mij als knecht een Engelsch matroos mede, behalve Vrijdag,
die veel te onbedreven was om op reis als knecht te gebruiken.
Op deze wijze vertrokken wij van Lissabon, allen goed bere-
den en gewapend, zoodat wij een kleinen troep uitmaakten. Men
deed mij de eer aan mij kapitein te noemen, omdat ik de oudste
was en twee knechts bij mij had, en ook de eigenlijke oorzaak
van de geheele reis was. Daar ik den lezer met geen mijner zee-
togten lastig gevallen ben, wil ik dit ook niet met het journaal
van mijne landreis doen; echter mag ik eenige avonturen niet
verzwijgen, die wij op deze lange en bezwaarlijke reis ontmoetten.
Te Madrid gekomen, bleven wij daar eenigen tijd vertoeven,
daar wij allen vreemdelingen in Spanje waren, om het Spaansche
hof en al wat merkwaardig was te bezigtigen, doch daar het laat
in den zomer was, hielden wij er ons niet lang op, en verlieten
Madrid omstreeks het midden van October. Maar toen wij aan
de grenzen van Navarra kwamen, werden wij op verscheidene
plaatsen verontrust door de tijding, dat er aan de Fransche zijde
1oo veel sneeuw was gevallen, dat verscheidene reizigers ver-
pligt waren geweest naar Pampeluna terug te keeren, na met
veel gevaar den overtogt beproefd te hebben.
Te Pampeluna aangekomen, vonden wij dat dit de waarheid
was, en voor mij, die altijd in een heet klimaat, waar men naau-
welijks kleederen verdragen kon, had geleefd, was de koude on-
uitstaanbaar. Nog onaangenamer dan verrassend was het, dat
wij slechts tien dagen te voren Oud-Kastilië hadden verlaten,
waar het niet alleen warm, maar zeer heet was, en onmiddellijk
een zoo strengen, snijdenden wind uit het Pyrenesche gebergte
voelden, dat die ondragelijk was, en wij bang werden, dat onze
handen en voeten zouden bevriezen. De arme Vrijdag was in-
derdaad in doodsangst, toen hij de bergen met sneeuw bedekt
zag, en voor het eerst van zijn leven de koude gevoelde.
Tot meerder ongeluk bleef het, toen wij te Pampeluna geko-
men waren, zoo geweldig doorsneeuwen en 7.oo lang, dat men
zeide, dat de winter vóór zijn tijd was gekomen, en de vroeger
moeijelijke wegen thans geheel ontoegankelijk waren; in één
woord, de sneeuw lag op sommige plaatsen te hoog om er door
39*'
te komen, en daar zij niet bevrozen was, gelijk in noordelijke
landen, kon men niet voorttrekken, zonder bij iedere schrede
gevaar te loopen van levend begraven te worden. Wij bleven
niet minder dan twintig dagen te Pampeluna, toen ik, ziende dat
de winter inviel en er geene waarschijnlijkheid op zachter weder
was (want strenger winter had men in vele jaren in Europa niet
vernomen) voorstelde dat wij allen naar Fontarabia zouden gaan,
en ons daar inschepen naar Bordeaux, dat een korte reis was.
Toen wij echter hierover beraadslaagden, kwamen er vier
Fransche heeren aan, die aan de Fransche zijde, even als wij aan
de Spaansche, gebleven waren, tot zij een gids hadden gevonden,
die het land bij het hoofd van Languedoc doortrekkende, hen
langs wegen had gevoerd, waar zij slechts weinig sneeuw hadden
aangetroffen, en deze was nog zoo hard bevroren, zeiden zij, dat
zij hen en hunne paarden had kunnen dragen. Wij lieten dezen
gids roepen, die zeide te willen aannemen ons langs denzelfden
weg te brengen, zonder eenig gevaar van de sneeuw, mits wij
genoeg gewapend waren, om ons voor de wilde dieren te be-
schermen; want als er zoo veel sneeuw viel, zeide hij, kwamen
de wolven dikwijls van het gebergte naar beneden, razende van
honger, omdat de met sneeuw bedekte grond hun geen voedsel
aanbood. Wij zeiden, dat wij voor zulke beesten genoeg gewa-
pend waren, als hij ons beveiligen kon voor eene soort van wol-
ven op twee beenen, waarvan naar men ons gezegd had, wij
vooral aan de Fransche zijde van het gebergte het meeste ge-
vaar liepen. Hij verzekerde ons, dat op den weg, dien hij wilde
nemen, wij daarvan geen gevaar zouden loopen. Dus besloten
wij hem te volgen, even als twaalf andere heeren met hunne
knechten, Spanjaarden en Franschen, die gelijk ik zeide, denover-
togt beproefd hadden, maar genoodzaakt waren geweest terug te
keeren.
Wij verlieten dan allen Pampeluna, den vijftienden November,
met onzen gids aan het hoofd, die tot mijne verbazing, in plaats
van vooruit te gaan, met ons terugkeerde, wel twintig Engelsche
mijlen op den weg, dien wij van Madrid afgekomen waren; waar-
na wij twee rivieren overtrokken en de vlakte bereikt hebben-
de, ons wederom in een warm klimaat en aangename land-
streek bevonden, waar geen sneeuw te zien was; maar plotseling
links afslaande, naderde hij het gebergte langs een anderen weg,
en schoon de hoogten en afgronden verschrikkelijk zich vertoon-
den, maakte hij zooveel bogten en wendingen, dat hij ons zonder
het te weten over de hoogste gebergten had gebragt, zonder dat
wij veel last van de sneeuw hadden gehad, en plotseling wees hij
ons de aangename lagchende gewesten van Languedoc en Gas-
cogne, die allen groen en bloeijend er uitzagen, schoon zij nog
ver af lagen en wij nog een bezwaarlijken weg tot daartoe hadden.
Wij werden wel eenigzins ongerust, toen het vier-en-twintig
uren achtereen zoo hevig sneeuwde, dat wij stil moesten houden,
doch hij stelde ons gerust en verzekerde, dat wij spoedig alles te
boven zouden zijn. Inderdaad vonden wij elken dag, dat wij af-
daalden, en dus trokken wij, in vertrouwen op onzen gids, voort.
Ongeveer twee uren voor het donker werd, was onze gids ons
een eind weegs vooruit, en toevallig buiten ons gezigt. Eens-
klaps kwamen drie monsterachtige wolven uit een hollen weg,
die in een digt bosch uitkwam, tevoorschijn. Twee wolven vlo-
gen op den gids aan, en zoo hij een half kwartier verder vooruit
was geweest, zouden zij hem verslonden hebben, voor wij hem
te hulp hadden kunnen schieten. Een hunner greep het paard, en
de andere den man zoo onstuimig aan, dat hij geen tijd of geen
tegenwoordigheid van geest genoeg had om zijn pistool uit te ha-
len, maar allergeweldigst om hulp riep. Vrijdag was juist naast
mij, ik gelastte hem vooruit te rijden, om te zien wat er te doen
was. Zoodra Vrijdag hem in het gezigt kreeg, riep hij zoo hard
als de ander: »0 meester, meester!" maar daar hij een moedige
kerel was, reed hij tot vlak bij den man, en schoot den wolf met
een pistool door den kop.
Het was gelukkig voor den armen man, dat het Vrijdag was,
die hem te hulp kwam, want hij, die in zijn vaderland die bees-
ten gezien had, was er niet bang voor, terwijl zoo een onzer op
een verderen afstand geschoten had, hij misschien den wolf ge-
mist of welligt den gids getroffen had, Het was genoeg om een
moediger man dan ik te ontzetten, en ons gcheele gezelschap was
ROBINSON CRUSOE.

er inderdaad van verschrikt, toen wij na het afschieten van Vrij-
dags pistool, aan weerszijden het afschuwelijkst wolvengehuil
hoorden, dat door de echo's in het gebergte verdubbeld werd,
zoodat het scheen alsof er eene ontzettende menigte was, en mis-
schien waren er genoeg om ons reden tot vrees te geven.
Toen echter Vrijdag den eenen wolf had doodgeschoten, liet de
ander dadelijk het paard los, en nam de vlugt. Gelukkig had hij
het bij den kop gegrepen en het gebit in zijn bek gepakt, zoo
dat hij het paard weinig kwaad had gedaan. De gids had meer
geleden; want hij was tweemaal door het beest gebeten, eens in
den arm en eens in de dij, en hij stond op het punt om van zijn
verschrikt paard te vallen, toen Vrijdag hem bereikte.
Gemakkelijk begrijpt men, dat wij op het hooren van Vrij-
dags schot, allen onze paarden aanzetten, en zoo hard als de weg,
die zeer moeijelijk was, toeliet, opreden, om te zien wat er te
doen was. Zoodra wij de boomen, die ons het uitzigt benamen,
voorbij waren, zagen wij wat het geval was, en hoe Vrijdag den
armen gids ontzet had, schoon wij nog niet zien konden, welk
beest hij gedood had.
Maar nimmer zag men een moediger en zonderlinger gevecht
dan hetgeen nu volgde tusschen Vrijdag en den beer, die ons
(schoon wij in het eerst zeer bang voor hem waren) veel ver-
maak gaf. Daar de beer een zwaar en plomp schepsel is, die
niet zoo vlug loopt als de wolf, handelt hij gewoonlijk naar twee
regels. Den mensch, die zijn eigenlijke prooi niet uitmaakt, schoon
ik niet zeggen kan wat groote honger, als de sneeuw, gelijk thans
het geval was, den grond bedekt, bij hem kan uitwerken, den
mensch, zeg ik, valt hij zelden het eerst aan; integendeel, zoo gij
u met hem niet inlaat, zal hij zich met u niet bemoeijen. Maar
men moet toch zeer beleefd tegen hem zijn, en laten hem den
weg vrij; want hij is zeer trotsch en zou voor geen prins uit den
weg gaan; het best is een anderen weg heen te zien en bedaard
voort te gaan, want zoo men stilstaat en hem stijf aanziet, wil
hij dit wel eens als eene beleediging opnemen. Zoo men hem
echter met iets gooit, dat hem raakt, al ware het maar een takje
zoo dun als een pink, dan wordt hij boos, en laat alles staan om
zijne wraak te koelen; want hij staat magtig op het punt van
eer; dit is zijn eerste eigenschap. De tweede is, dat als gij hem
beleedigd hebt, hij u nacht en dag volgen zal, om zich te wre-
ken, tot hij u ingehaald heeft.
Vrijdag had onzen gids gered, en toen wij bij hem kwamen,
was hij bezig hem van zijn paard te helpen, want de man was
zoo wel verschrikt als gekwetst, vooral het eerste; toen wij eens-
klaps den beer uit het bosch zagen komen; het was een mon-
sterachtige; de grootste, dien ik-ooit zag. Wij waren allen een
weinig ontsteld bij dit gezigt, maar toen Vrijdag hem gewaar
werd, kon men de vreugde op zijn gelaat lezen. O! o! o!" riep
hij, »meester, geef mij verlof hem goeden dag te zeggen, gij
zult lagchen om hem."
Ik verwonderde mij over zijne vreugde, en zeide: » Gek, hij
zal u opeten!" — »Mij opeten! mij opeten!" riep Vrijdag. »Ik
zal hem opeten liever, en u laten lagchen. Blijft allen hier staan,
ik zal u laten lagchen. Hij ging zitten en had in een oogenblik
zijne laarzen uit en een paar ligte schoenen aan, die hij in zijn
zak had; daarop gaf hij mijn anderen knecht zijn paard en liep
weg als de wind. De beer kuijerde zachtjes voort, en scheen
zich met niemand te willen inlaten, tot Vrijdag nader gekomen,
hem toeriep: »Hoor eens, hoor eens, ik moet u eens spreken!"
alsof de beer hem verstaan kon. Wij volgden op een afstand,
want wij waren nu in een bosch gekomen, waar de grond effen,
en vrij open was, schoon hier en daar verscheidene boomen ston-
den. Vrijdag, die den beer achterna liep, was spoedig digt bij
hem gekomen, waarop hij een steen opnam, en hem dien juist
op het hoofd wierp, maar het was zoo goed alsof hij hem tegen
een muur had geworpen, schoon Vrijdag er zijn doel mede be-
reikte, dat namelijk de beer op hem afkwam, ten einde ons te
laten lagchen, zoo als hij zeide.
Zoodra de beer den steenworp gevoeld had, keerde hij zich
om en kwam met zoo duchtig groote stappen voortschuiven, dat
een paard in een galop hem naauwelijks had kunnen bijhouden.
Weg vloog Vrijdag, en nam zijn weg naar ons toe als om hulp;
dus besloten wij allen te gelijk op den beer te schieten, en mijn
knecht te ontzetten; schoon ik niet weinig boos op hem was, dat
hij ons den beer op den hals had gehaald, terwijl die een ande-
ren weg uitkuijerde, en vooral omdat hij eerst den beer naar
ons toelokte, en toen wegliep. »Is dat ons aan het lagchen ma-
ken, kerel?" riep ik. »Kom hier en neem uw paard, dan zullen
wij op den beer schieten." Hij hoorde mij, en riep: »niet schie-
ten! niet schieten! Blijf staan, gij zult veel lagchen." En terwijl
de vlugge knaap slechts twee voet voor den beer uit was, keer-
de hij zich plotseling om, en een grooten eikenboom ziende, die
hij tot zijn oogmerk geschikt achtte, wenkte hij ons hem te vol-
gen, en zijn gang versnellende, klom hij vlug in den boom, na
zijn geweer op vijf of zes ellen afstands van den boom nederge-
legd te hebben.

Spoedig was de beer bij den boom gekomen, en wij volgden
op een' afstand. Eerst bleef hij bij het geweer staan, berook het,
maar liet het liggen, en klom toen als eene kat in den boom,
schoon hij zulk een plomp dier was. Ik stond versteld van de
dolheid van mijn knecht, en kon nog maar niets zien om te lag-
chen, doch toen wij den beer op den boom zagen, reden wij allen
er digter naar toe. Toen wij er bij kwamen, was Vrijdag aan het
dunne eind van een zwaren arm van den boom gekomen, en de
beer was er halverwege op. Zoodra Vrijdag zag, dat hij het einde
van den tak naderde, riep hij ons toe: »Nu zult gij een beer zien
leeren dansen." Hij begon dus den tak te schudden en er op te
dansen, zoodat de beer begon te waggelen en achterom keek, alsof
hij den aftogt wilde slaan, en wij ons van lagchen niet konden
bedwingen. Maar Vrijdag had nog niet met hem gedaan; toen hij
zag, dat hij stil stond, riep hij hem weder toe, alsof het beest hem
verstaan kon: »Kom wat nader, vriend; kom wat nader als het u
belieft!" Daarop bleef hij stil zitten, waarop de beer wat verder
vooruit kwam, toen begon hij weder te springen, en de beer bleef
stokstijf staan.
Wij dachten, dat het nu een geschikt tijdstip was, om hem voor
den kop te schieten, en dus riep ik Vrijdag toe, stil te zitten, dat
wij den beer zouden schieten, maar hij riep: »Niet schieten! niet
schieten! Ik zal hem straks wel schieten." Om kort te gaan Vrij-
dag danste zoo lustig en de beer stond zoo uit het veld geslagen,
dat wij ons lagchen niet konden bedwingen, schoon ik nog niet
begrijpen kon, wat hij doen wilde. Eerst dachten wij, dat hij den
beer uit den boom zou laten tuimelen, maar daar was de beer
te slim toe, want hij kwam niet ver genoeg, en hield zich met
zijne breede klaauwen zoo stevig vast, dat wij niet begrepen,
hoe het af zou loopen.
Eindelijk maakte Vrijdag er een einde aan, en riep den beer
toe: »Komt gij niet bij mij, dan zal ik bij u komen." Daarop
schoof hij achteruit tot aan het uiterste einde van den tak, die
door zijne zwaarte nederboog, zoodat hij gemakkelijk op den
grond kon springen, gelijk liij deed, en toen zijn geweer halen
ging. »Wel Vrijdag, waarom schiet gij hem nu niet?" vroeg ik.
40
"Nog niet schieten/' zeide Vrijdag, »eerst nog wat lagchen, dan
zal ik hem schieten. Toen de beer zijn vijand vertrekken zag,
klom hij van den zijtak af, maar uiterst benaauwd en bij iederen
stap achterom ziende, tot dat hij den stam bereikt had. Toen
klom hij verder zeer langzaam en zeer schroomvallig, voetje
voor voetje achteruit, en even voor hij zijn achterpoot op den
grond zette, liep Vrijdag naar hem toe, stak den tromp van zijn
snaphaan in zijn oor en schoot hem zoo dood als een steen.
Toen keerde de knaap zich naar ons toe, en toen hij zag dat
wij tevreden waren, begon hij hartelijk te lagchen, en zeide:
"Zoo schieten wij de beeren in ons land." — "Hoe wilt gij die
schieten zonder geweren?" vroeg ik. — iiNiet met geweer, maar
met zeer lange bogen," zeide hij. — Dit voorval had ons eene
aangename afleiding gegeven, maar wij waren nog altijd in eene
woeste streek, onze gids was gekwetst, en wij wisten naauwelijks
wat nu te doen; het gehuil der wolven klonk ons nog in de ooren,
en behalve het geraas, dat ik aan de Afrikaansche kust hoorde,
waarvan ik vroeger gesproken heb, herinner ik mij niet ooit iets
gehoord te hebben, dat zoo afgrijsselijk was. De bedenking hier-
van en dat het duister werd, riep ons van daar, anders hadden
wij zeker, gelijk Vrijdag begeerde, dien monsterachtigen beer
de huid afgestroopt, die het wel waard was, doch wij hadden
nog drie mijlen af te leggen en onze gids haastte ons; dus lieten
wij hem liggen en vervolgden onze reis. De grond bleef nog met
sneeuw bedekt, schoon niet zoo diep en gevaarlijk als op het ge-
bergte, en de wolven waren, gelijk wij naderhand hoorden, door
den honger gedreven tot in de vlakte afgedaald, en hadden in de
dorpen veel kwaads gedaan, schapen en paarden en ook eenige
menschen gedood. Wij moesten nog eene gevaarlijke engte door,
waar wij, gelijk onze gids zeide, zoo er nog wolven in die streek
waren, ze zouden aantreffen; dit was eene kleine vlakte, die tus-
schen digte bosschen, als eene lange laan doorliep, en die wij door
moesten, om het dorp te bereiken, waar wij ons nachtverblijf
zouden houden.
Een half uur voor zonsondergang trokken wij het eerste bosch
door, en even na zonsondergang kwamen wij in de vlakte. In
het eerste vonden wij niets, dan op eene opene plek van geen
twee roeden breed, zagen wij vijf wolven den weg oversteken,
alsof zij eene prooi najaagden. Zij sloegen op ons geen acht en
waren in een oogenblik uit ons gezigt. Hierop ried onze gids, die
in zijn hart een lafaard was, ons aan op onze hoede te zijn, want
dat hij geloofde, dat er meer wolven kwamen.
Wij hielden onze wapenen gereed, doch zagen geen meer wol-
ven voor wij het bosch door en op de vlakte gekomen waren. Daar
gekomen hadden wij genoeg te zien. In de eerste plaats zagen wij
een paard, dat de wolven gedood hadden, en waar wel een dozijn
aan bezig waren de beenen af te kluiven, want het vleesch was
er reeds geheel af. Wij achtten het niet geraden hen in hunnen
maaltijd te storen, en zij sloegen op ons geen acht. Vrijdag wilde
op hen schieten, maar ik verbood het, want ik begreep, dat wij
spoedig genoeg te doen zouden hebben. Wij waren nog niet hal-
verwege de vlakte door, toen wij in het bosch aan de linkerzijde
van ons, de wolven allerverschrikkelijkst hoorden huilen; en kort
daarop zagen wij een troep van wel honderd regt op ons aanko-
men, zoo geregeld als een troep soldaten. Ik wist niet hoe hen
best te ontvangen, maar begreep, dat wij allen een digtgesloten
linie moesten maken. Dit geschiedde in een oogenblik, en nu ge-
lastte ik, dat men slechts om den anderen man schieten zou, ter-
wijl de anderen zich gereed zouden houden tot eene tweede los-
branding als zij 'bleven naderen, terwijl dan de eersten niet hunne
geweren laden, maar ieder met eene pistool gereed zouden staan,
want wij hadden ieder een geweer en twee pistolen, dus konden
wij zes maal achtereen vuur geven. Dit was echter niet noodig,
want bij de eerste laag bleef de vijand staan, verschrikt van het
vuur en het schieten; vier waren doodgeschoten en verscheidenen
gewond, gelijk wij aan het bloed op de sneeuw zagen. Daar zij
nu stand hielden en niet terugtrokken, bragt ik mij te binnen, dat
mij wel eens verhaald was, dat de woestste dieren voor de stem
van een mensch vreezen; en liet dus ons geheele gezelschap een
luid geschreeuw aanheffen. Dit middel had het gewenschte ge-
volg, zij keerden zich om en begonnen af te trekken. Eene tweede
laag van ons deed hen daarop ijlings wegvlugten.
40*
ROBINSON CRUSOE.
Dit gaf ons tijd ome wapenen weder te laden, gelijk wij zonder
dralen deden; naauwelijks was dit echter geschied of wij hoorden
aan onze linkerzijde, in hetzelfde bosch doch verder af, weder
een verschrikkelijk geweld, van den kant dien wij moesten heen-
trekken. De nacht begon in te vallen, en de duisternis maakte
onzen toestand nog hagchelijker; doch wij konden, toenhetrumoer
heviger werd, duidelijk het gehuil dier helsche beesten onderken-
nen, en plotseling zagen wij twee of drie troepen wolven, een op
zijde, een van achteren en een voor ons uit, zoodat wij geheel om-
ringd schenen. Daar zij ons echter niet aanvielen, zetten wij on-
zen weg voort, zoo snel onze paarden voort komen konden, het-
geen slechts op een middelmatigen draf was, daar de weg slecht
was. Op deze wijze kwamen wij aan den ingang van het bosch,
dat wij na de vlakte, door moesten trekken, maar wij zagen
met leede oogen, toen wij bij den engen weg of laan, die er
door liep, kwamen, dat vlak aan den ingang eene groote troep
wolven stond. Plotseling hoorden wij van eene andere opening in
het bosch een geweerschot, en een paard met zadel en toom kwam

er uitvliegen als de wind met zestien of zeventien wolven achter
zich. Het paard liep sneller, maar kon het niet lang zoo uithou-
den, en zij moesten het weldra inhalen.
Toen wij daarop den ingang, waar het paard uitgekomen was,
binnengereden waren, zagen wij een verschrikkelijk tooneel. Wij
vonden nog een paard en twee menschen, die de wolven ver-
scheurden. Ongetwijfeld had een der mannen het geweer afge-
schoten, want dit lag naast hem, doch de wolven hadden hem
reeds half verslonden. Vol afgrijzen wisten wij eerst niet wat te
doen, doch de wolven lieten ons weinig tijd van beraad, want zij
verzamelden zich om ons heen, en schenen ons tot hunne prooi
uitgekozen te hebben. Ik geloof, dat er wel driehonderd waren.
Tot ons geluk lagen digt bij den ingang van het bosch eenige
zware boomstammen, die den vorigen zomer zieker geveld en nog
niet weggehaald waren. Ik plaatste mijne kleine troep achter deze,
en vormde zoo een driehoekig front met de paarden in het midden.
Het was tijd, want weldra kwamen zij met een dof gegrom aan-
zetten en beklommen onze borstwering, als waren zij zeker van
hunnen buit. Het schijnt, dat zij vooral woedend werden door
onze paarden achter ons te zien. Ik gelastte, dat men om den an-
deren man weder zou vuren, en ieder mikte zoo goed, dat bij de
eerste losbranding verscheidene wolven sneuvelden, maar wij
moesten aanhoudend doorvuren, want de achtersten dreven de
voorsten aanhoudend als ware duivels vooruit. Bij onze tweede
losbranding schenen zij tot staan gebragt, maar het was slechts
voor een oogenblik, want er kwamen weder anderen opzetten,
dus deden wij twee losbrandingen met onze pistolen, en doodden
geloof ik wel zeventien of achttien en kwetsten zeker eens zooveel,
maar toch kwamen er meer opzetten.
Ik wilde ongaarne onze laatste losbranding te haastig geven,
dus riep ik mijn knecht, niet Vrijdag, want die was beter bezig
met mijn geweer en het zijne telkens met de grootste vlugheid
•weder te laden, maar de ander, gaf hem een kruidhoorn, en ge-
lastte hem onder den boomstam een breeden loop kruid te leggen.
Hij deed dit en was naauwelijks weg, of de wolven kwamen op-
zetten en sommigen er opspringen, toen ik eene pistool op het
kruid losbrandde, en dat ontstak. Die op den stam waren, vielen
gezengd neder, verscheidene sprongen tot midden onder ons. Deze
werden dadelijk afgemaakt en de overigen waren zoo verschrikt
van het vuur, dat zij een weinig terugtrokken. Hierop gelastte
ik al onze pistolen gelijk af te vuren en tevens hard te schreeu-
wen, waarop de wolven het hazenpad kozen, en wij op een twintig
gekwetsten aanvielen, die op den grond lagen, en ze in een oogen-
blik afmaakten, hetwelk een gelukkig gevolg had, want hun ge-
kerm en gehuil werd door hunne makkers zeer goed begrepen,
die de vlugt kozen en ons verlieten.
Wij hadden zeker zestig wolven gedood, en zouden, zoo het
dag geweest was, er nog meer nedergeveld hebben. Na dus ruim
baan gemaakt te hebben, trokken wij weder vooruit, want wij
hadden nog ongeveer een uur gaans voor ons. Onderweg hoorden
wij de hongerige beesten gestadig huilen, en verbeeldden ons
somtijds xe te zien, doch konden dit niet zeker zeggen, daar onze
oogen van de schittering der sneeuw verblind waren. Een uur
later kwamen wij in het dorp, waar wij ons nachtverblijf moesten
houden, en hier vonden wij alles in onrust en beweging, want den
vorigen nacht waren eenige wolven en beeren tot in het dorp
doorgedrongen en hadden hun een doodschrik op het lijf gejaagd,
en zij waren verpligt altijd en vooral des nachts de wacht te hou-
den, ten einde hun vee en hun eigen leven te beveiligen.
Den volgenden morgen was onze gids zoo ziek en zijne kwetsu-
ren zoo ontstoken, dat wij niet verder voort konden, dus waren
wij verpligt een nieuwen gids aan te nemen en naar Toulouse
te gaan, waar wij weder in een warm luchtgestel en een aange-
naam, vruchtbaar land waren. Maar toen wij te Toulouse ons
wedervaren verhaalden, zeide men ons, dat dit in het groote bosch
aan den voet van het gebergte, niets ongewoons was, vooral als
de grond met sneeuw bedekt was. Maar men vroeg ons, welk
slag van een gids wij gevonden hadden, die het had durven wagen
ons in dat strenge jaargetij te geleiden en verzekerde, dat het een
wonder was, dat wij niet allen verongelukt waren. Toen wij ver-
haalden, welke stelling wij hadden aangenomen en onze paarden
in het midden geplaatst hadden, keurden zij dit sterk af, en zeiden
l't. XX.ll.

dat het vijftig tegen een was, dat wij niet allen verscheurd waren
geworden-, want de wolven zijn vooral zoo verhit op paarden, maar
anders zeer bang voor geweerschoten. Daar zij echter uitgehon-
gerd waren, had de trek naar paardenvleesch hen het gevaar doen
verachten, en zonder ons aanhoudend vuur en den loop buskruid
zouden wij hoogst waarschijnlijk allen verscheurd zijn. In allen
geval zouden wij, als wij onze paarden in den steek hadden gela-
ten, en gezamenlijk afgetrokken waren, veilig hebben kunnen af-
trekken, vooral met onze vuurwapens en in zoo groot getal zijnde.
Wat mij betreft, ik heb nimmer grooter gevaar onder de oogen
gezien, want toen ik driehonderd duivels huilende en met open
muil op ons zag afkomen en geenerlei beschutting of veiligen aftogt
voor ons zag, hield ik mij voor verloren, en liever dan weder het
gebergte over te trekken, zou ik duizend mijlen ter zee afleggen,
al wist ik ook, dat ik alle weken een storm zou moeten doorstaan.
Ik zou van mijne reis door Frankrijk niets kunnen mededeelen,
dan hetgeen anderen beter voor mij gedaan hebben. Ik reisde
van Toulouse naar Parijs en kwam kort daarop te Calais en landde
veilig te Dover den 14 Januarij, na veel koude uitgestaan te heb-
ben. Thans was mijn doel bereikt, en ik spoedig in het bezit van
mijn sedert kort ontdekten rijkdom, daar de medegebragte wissels
weldra allen betaald werden. Mijne voornaamste raadsvrouw was
thans weder de goede oude weduwe, die vol dankbaarheid voor
het geld dat ik haar gezonden had, geene moeite of zorg te groot
voor mij achtte, en daar ik op hare onkreukbare eerlijkheid bou-
wen kon, kon ik haar gerust alles toevertrouwen.

Ik schreef thans aan mijn vriend in Lissabon over den verkoop
mijner plantaadje, en op zijn raad bood ik die aan de zoons van
mijne gemagtigden te koop aan. Deze namen mijn eisch aan, en
deden mij door een bankier te Lissabon drie-en-dertig duizend
stukken van achten daarvoor toekomen, terwijl de lijfrente van
honderd moidores aan den kapitein en vijftig aan zijn zoon als eene
grondrente ten laste van de plantaadje bleven.
Aldus eindigde het eerste deel van een wisselvallig leven, een
blijk van de bestieringen der Voorzienigheid, en welks lotwisse-
lingen zelden geëvenaard zijn. Dwaselijk begonnen, eindigde het
gelukkiger dan eenig gedeelte van hetzelve mij reden gaf te ver-
wachten.
Men zou denken, dat ik in een toestand, zoo gezegend in alle
opzigten, buiten alle gevaren was, en dit zou ook zoo geweest zijn
als ik niet tot een zwervend leven bestemd was geweest. Ik had
vrouw noch kinderen, weinig bloedverwanten, en hoezeer rijk,
weinig bekenden, en schoon ik mijne plantaadje verkocht had,
lag Brazilië mij nog altijd in het hoofd. Nog meer verlangde ik
mijn eiland weder te zien en te vernemen of de arme Spanjaards
daar gekomen, en hoe zij door de daar achtergelaten schurken
behandeld waren,
De ernstige raadgevingen der weduwe weerhielden mij zeven
jaren lang hiervan, gedurende welken tijd ik twee neven, kin-
deren van een mijner broeders, naar mij nam. De oudste, die
eenig vermogen bezat, voedde ik als een heer op, en vermaakte
hem een deel van mijne bezittingen; den jongste gaf ik aan een
scheepskapitein mede, en toen hij na vijfjaren een knap, bedaard
en ondernemend jongman was, plaatste ik hem op een schip als
kapitein, en zond hem naar zee. Deze jonge knaap verlokte mij
naderhand, zoo oud als ik was, tot verdere avonturen.
Middelerwijl had ik mij in Engeland nedergezet, en was in het
huwelijk getreden, en dat zeer tot mijn genoegen, want mijne
vrouw schonk mij twee zonen en eene dochter. Maar mijne
vrouw stierf, en mijn neef kwam terug van eene voorspoedige
reis naar Spanje, en mijne neiging en zijn aanhouden verlokten
mij, om als koopman naar Oost-Indië scheep te gaan. Dit was
in 1694.
Op deze reis bezocht ik mijne nieuwe kolonie, zag mijne
opvolgers, de Spanjaarden, vernam hunne geheele geschiede-
nis en die van de achtergelaten kerels; hoe 7ij eerst de Span-
jaards plaagden, daarna vrede maakten, weder twist zochten,
dien bijlegden en weder hernieuwden, tot eindelijk de Span-
jaarden , tot geweld genoodzaakt, hen aan zich onderwierpen;
hoe goed zij door deze behandeld werden; een verhaal even bui-
tengewoon als mijn eigen leven; vooral van hunne gevechten met
de Caraïben, die verscheidene malen op het eiland landden;
de verbeteringen door hen daarop gemaakt, en hoe vijf hun-
ner een togt naar het vasteland deden, en elf mannen en vijf
vrouwen als gevangenen medebragten, waarvan het gevolg was,
dat ik bij mijne komst een twintigtal jonge kinderen op het eiland
vond.
Ik bleef er ongeveer twintig dagen, en liet hen allerlei nood-
wendigheden, vooral wapens, kruid en lood, gereedschappen,
kleederen en twee handwerkslieden, een timmerman en een smid,
die ik uit Engeland medegebragt had. Voorts verdeelde ik
het eiland onder hen, doch behield den eigendom van het ge-
heel voor mij, en na alles met hen geschikt en hen verzocht
te hebben het eiland niet Ie verlaten, verliet ik hen. Daar-
op deed ik Brazilië aan, vanwaar ik met een daar gekocht
scheepje, behalve vele andere zaken, hun zeven vrouwen toe-
zond , het/.ij als dienstboden of om als echtgenooten te nemen.
Den Engelschen beloofde ik eenige vrouwen uit Engeland te zul-
len zenden, als zij daar wilden blijven, hetgeen mij later niet
mogelijk was. Deze knapen gedroegen zich zeer goed nu zij
onder strenge tucht stonden. Ook zond ik hun uit Brazilië vijf
koeijen, waarvan drie kalven moesten, eenige schapen en var-
kens , die bij mijne wederkomst zich aanmerkelijk vermeerderd
hadden.
Doch dit alles, en hoc driehonderd Caraïben het eiland over-
vielen , hen eerst versloegen, één hunner doodden, en hun-
ne aanplantingen vernielden; doch hoe later een storm des
vijands kanoes vernielde, deze door honger en hunne gewe-
ren gedood werden, en zij weder in het bezit van het eiland
41
ROBINSON CRUSOE.
geraakten; dit alles, met nog eenige buitengewone lotgevallen
van mijzelven, gedurende nog tien jaren, 7.a! ik misschien later
verhalen.

c
t

VAN
EERSTE DEEL.
OP NIEUW DIT HET ENGELSCH VERTAALD.
TE AMSTERDAM, BIJ
a. F. * « n i, i: u K H.
b*
V- 1

HET LEVEN EN DE LOTGEVALLEN
VAN
ROBINSON CRUSOE.

k ben geboren in de stad
York, in 1632, vaneene def-
tige familie, die daar echter
niet inheemsch was. Mijn
vader was van Bremen af-
komstig en had zich eerst te
Hull gevestigd. Na in den
koophandel eene tamelijke
fortuin verworven te heb-
ben, liet hij dien varen en
l
ging te York wonen, waar hij met mijne moeder trouwde, die
tot eene deftige oude familie, Robinson genaamd, aldaar behoor-
de. Naar deze ontving ik den naam van Robinson Kreutznaer;
maar door eene in Engeland niet ongewone verbastering van
naam, noemde men ons, en noemen en schrijven wij zelven ons
Crusoe; en mijne vrienden hebben mij nimmer anders dan on-
der dien naam gekend.
Ik had twee broeders, die ouder waren dan ik; de oudste
diende als luitenant-kolonel bij een regement voetvolk in Vlaan-
deren, toen hij in den slag tegen de Spanjaarden bij Duinkerken
sneuvelde. Ik heb nimmer vernomen wat er van mijn tweeden
broeder geworden is, even als mijne ouders nimmer wisten
waar ik gebleven was.
Ik was de derde zoon en tot geenerlei bedrijf opgeleid, ter-
wijl mijn hoofd reeds vroeg met allerlei luchtkasteelen opgevuld
was. Mijn vader, die reeds hoog bejaard was, had mij zooveel
onderrigt verschaft als hij kon, zoowel door zijne lessen te huis
als door mij op eene school te laten gaan. Hij had mij tot een
regtsgeleerde bestemd, maar ik dacht alleen aan ter zee te va-
ren; en deze neiging maakte mij zoo doof voor de wenschen,
zelfs voor de bevelen mijns vaders, en al het smeeken en afra-
den mijner moeder en mijner bloedverwanten, dat het scheen
alsof hierin een zeker noodlot lag, dat mij aandreef tot het ramp-
zalige leven, dat ik sedert geleid heb.
Mijn vader, een bezadigd en verstandig man, deed mij de
ernstigste en uitmuntendste vertoogen, om mij van mijne voor-
nemens af te brengen. Op een morgen riep hij mij tot zich in
•zijne kamer, die de jicht hem belette te verlaten, en onderhield
mij dienaangaande op het nadrukkelijkst. »"Welke redenen,"
vroeg hij, »behalve de dwaze zucht om de wereld rond te zwer-
ven, drijven u aan uw vaders huis en uw vaderland, waar gij
voortgeholpen kunt worden, door uwc vlijt aangenaam leven, en
een ruim bestaan kunt erlangen. Alleen menschen, die niets te ver-
liezen hebben of die groote rijkdommen bezitten, mogen zich door
gevaarlijke middelen rijkdom of beroemdheid verwerven; zulke
middelen zijn ver boven u of ver beneden u." Hij voegde er bij,
dat ik tot den middelstand behoorde, dat is tot dien, welke den
hoogsten trap onder de mindere klassen beslaat; een staat, die
de ervaring hem geleerd had, dat de gelukkigste voor den mensch
is; dewijl men er niet blootgesteld is aan den zwaren arbeid en de
ontberingen, waaraan zij, die van hunnen handenarbeid leven,
zich moeten onderwerpen, en te gelijker tijd bevrijd blijft van
de weelde, en den hoogmoed, en de afgunst van iedereen, waar-
aan de grooten blootstaan. »Alleen hieruit," zeide hij, » kunt gij
over het geluk van dezen staat oordeelen, dat dikwijls koningen
de treurige gevolgen van hunnen verheven stand hebben betreurd,
en gewenscht, dat zij in het midden tusschen grootheid en ge-
ringheid waren geboren. Het beste boek getuigt ook van het
geluk van dezen staat, als de wijze den Hemel smeekt hem noch
armoede noch rijkdom te geven."

Hij deed mij wijders opmerken, dat de zwaarste rampen ge-
woonlijk de hoogste en laagste standen der maatschappij troffen;
maar dat de middelklasse de minste lotwisselingen onderging,
en veel minder bloot stond aan een aantal ziekten en kwalen
van ligchaam en geest, die bij de grooten door ondeugden, ver-
wenning en onmatigheid, en aan den anderen kant bij de geringen
door slecht voedsel, gebrek en zwaren arbeid, worden voortge-
bragt. »De middelstand," zeide hij, »is volkomen geschikt om
alle deugden te ontwikkelen, en alle soort van genoegens op te
leveren; rust en overvloed zijn de natuurlijke gevolgen van een
middelmatig fortuin; bezadigdheid, matigheid, gemoedsrust, alle
maatschappelijke genoegens gaan daarmede gepaard. Langs de-
zen weg gaat men onopgemerkt en zonder moeite de wereld door,
bevrijd van zwaren hand- en hoofdarbeid, niet gedoemd tot eene
dagelijksche slavernij om zijn brood te verdienen, noch tot zulke
ingewikkelde zaken, die de ziel van haren vrede, het ligchaam
van zijne rust berooven; verwijderd van de knagingen der af-
gunst , niet verteerd door bedekte eerzucht; aldus wandelt men
welgemoed het leven door, smaakt de zuiverste geneugten des
levens, gevoelt zijn geluk en leert dagelijks zijn lot meer naar
waarde schatten."
Hierop drong hij ernstig en op de liefderijkste wijze er bij
mij op aan, dat ik niet als een loszinnige jongen zou handelen,
en mij niet in ellenden zou storten, voor welke de natuur, en
de staat waarin ik geboren was, mij behoedden. Hij zeide, dat
ik niet noodig had mijn brood te zoeken, dat ik op zijne onder-
steuning rekenen kon, en hij zijn best zou doen mij in den staat,
dien hij mij zoo aangeprezen had, te stellen. »Zoo gij niet in
een onbezorgden toestand geraakt," zeide hij, » zal het alleen uw
eigen schuld en ik er niet verantwoordelijk voor zijn. Ik heb mijn
pligt gedaan door u te waarschuwen tegen stappen, die ik weet
dat tot uw ongeluk leiden. In een woord, ik wil veel voor u
doen, als gij u hier naar mijn wensch wilt nederzetten; maar ik
wil niets tot uw ongeluk bijdragen, door u de uitvoering uwer
voorgenomen zwerftogten gemakkelijk te maken. Eindelijk hield
hij mij het voorbeeld van mijn oudsten broeder voor oogen, bij
\vien hij de7.elfde drangredenen had aangevoerd, om hem van
zijn vertrek naar het leger in de Nederlanden terug te houden,
waar hij zijn dood had gevonden. Hij verzekerde mij, dat hij
nimmer zou ophouden voor mijn welzijn te hidclen, maar dat hij
mij durfde voorspellen, dat, zoo ik den onzinnigen stap, waartoe
ik voornemens scheen, uitvoerde, ik niet op 's Hemels zegen ho-
pen mogt, en dat het naderhand mij eenmaal zou berouwen, dat
ik zijn raad niet gevolgd had, als ik in het ongeluk geraakte en
niemand mij te hulp kwam.
Bij dit laatste deel van zijne rede, die inderdaad door de uit-
komst volkomen bevestigd werd, schoon mijn vader dit zelf niet
vermoeden kon, zag ik dat de tranen hem over het gelaat stroom-
den, vooral toen hij van mijn gesneuvelden broeder sprak; en
toen hij van mijn berouw in later tijd gewaagde, en dat mij als-
dan niemand zou te hulp komen, was hij zoo aangedaan, dat
hij het gesprek afbrak, en mij verklaarde, dat zijn hart te vol
was en hij niet meer spreken kon.
Ik was ernstig getroffen door dit gesprek, en wie zou dit niet
geweest zijn? Ik besloot er niet meer aan te denken het land te
verlaten, maar mij er, zoo als mijn vader verlangde, te vestigen.
Maar helaas, in weinige dagen was deze indruk geheel uitge-
wischt, en om mijns vaders verwijtingen te ontgaan, vormde ik
het besluit stilletjes do vlugt te nemen. Ik handelde echter niet
zoo overijld, als mijne eigene drift mij wel aandreef. Ik maakte
mij een oogenblik ten nutte, waarin mijne moeder mij beter ge-
luimd dan gewoonlijk toescheen, om haar te bekennen, dat het
verlangen, de wereld te zien, mijne ziel zoo geheel had ingeno-
men, dat het mij onmogelijk zou zijn mij op iets toe te leggen
met die standvastigheid, die tot het welslagen vereischt wordt;
dat mijn vader beter zou doen mij zijne toestemming te geven,
dan mij te dwingen zonder dezelve te vertrekken; dat ik thans
achttien jaren oud en het dus te laat was om als leerling bij een
koopman, of klerk bij een regtsgeleerde te gaan, en dat, zoo ik
mij tot het een of ander vak begaf, ik gewis dit vóór het einde
van mijn leertijd zouvaarwel zeggen; en dat, zoo zij mijn vader
ou \
eTO'
wilde overhalen mij eroc enkele reis buiten 'slands te laten doen,
ik bij mijne terugkomst, zoo deze levenswijs mij niet beviel, haar
zou vaarwel zeggen, en door verdubbelde vlijt den verloren tijd
inhalen.
Bij deze mededeeling werd mijne moeder zeer boos. Zij zeide
mij, dat het niet baten zou mijn vader hierover te spreken, want
dat deze te wel mijn waar belang kende, om zulke schadelijke
ontwerpen te bevorderen; zij begreep niet hoe ik er nog aan durf-
de denken, na hetgeen mijn vader mij had voorgehouden, en na
de woorden van genegenheid, waarvan hij zich alstoen bediend
had. »Wilt gij u overigens volstrekt ongelukkig maken," zeide
zij, K niemand kan het u beletten, maar gij kunt verzekerd zijn,
dat wij daarin nimmer zullen toestemmen; wat mij betreft, ik
zal nimmer tot uw verderf de hand leenen, en gij zult nimmer
kunnen zeggen, dat uwe moeder goedvond wat uw vader afge-
keurd heeft.
Hoewel nu mijne moeder weigerde mijn voornemen aan mijn
vader mede te deelen, heb ik naderhand vernomen, dat zij hem
ons geheele gesprek had verhaald, en dat hij, na vele blijken van
droefheid, gezegd had: »Dit kind kon zeer gelukkig leven als hij
hier bleef; maar als hij ons verlaat, kan hij de ongelukkigste
mensch der wereld worden; ik kan er niet in toestemmen."
Ik bleef nog bijkans een jaar in huis, zonder te trachten mijne
boeijen te verbreken, maar altijd halsstarrig het oor sluitende
voor elk voorstel, om mij op het een of ander toe te leggen.
Dikwijls stelde ik mijnen ouders voor, dat zij verkeerd deden met
zich zoo te verzetten tegen mijne besliste neiging. Eindelijk was
ik eens te Hull, waar ik toevallig, en zonder oogmerk om weg
te loopen, was heengegaan; en vond daar een mijner schoolmak-
kers, die over zee naar Londen ging in een schip, dat zijn vader
toekwam. Hij noodigde mij uit hem te vergezellen, met de ge-
wone drangreden van een zeeman, namelijk, dat de overtogt mij
niets zou kosten. Zonder alstoen mijne ouders te raadplegen,
zonder hen kennis te geven van mijn vertrek, liet ik het aan het
toeval over, wanneer en op welke wijze zij hiervan berigt zou-
den bekomen; zonder te denken om mijns vaders zegen of dien
van God te vragen, zonder op de omstmnligheden of gevolgen

van mijn stap te letten, en God weet het, te kwader ure, den
len September 1651, begaf ik mij scheep op het naar Londen
bestemde vaartuig.
JVimmer begonnen de ongelukken van een' jongen avonturier
spoediger, noch duurden langer dan de mijne. Naauwelijks wa-
ren wij de haven uit, of de wind begon op te steken en de zee
geweldig hoog te gaan; en daar ik voor de eerste maal op zee
was, werd ik allerijsselijkst ziek en benaauwd. Ik begon thans
ernstig te bedenken wat ik gedaan had, en ik gevoelde hoe wel-
verdiend de straf was, die de Hemel mij toeschikte, omdat ik op
eene zoo laakbare wijs mijn vaders huis en mijn pligt verlaten
had. Al de goede raadgevingen mijner ouders, d» tranen mijns
vaders, de gebeden mijner moeder kwamen mij voor den geest,
en mijn geweten, dat nog niet zoo verhard was als naderhand,
verweet mij, dat ik wijzen raad veronachtzaamd, het vaderlijk
gezag miskend en Gods wetten overtreden had.
Middelerwijl werd de storm steeds heviger, en de zee begon
zeer hoog te gaan, hoewel op verre na zoo niet, als ik het later
meermalen heb gezien, en het weinige dagen daarna reeds bij-
woonde, maar toch genoeg om iemand als ik, die nimmer op zee
geweest was, angst aan te jagen. Bij elke golf verwachtte ik, dat
zij ons zou inzwelgen, en als het schip van voren tot op den bo-
dem der zee zonk, zoo als ik mij verbeeldde, dacht ik, dat het
zich nimmer zou opheffen. In deze oogenblikken van angst deed
ik menigmaal de gelofte, dat als het God behaagde mij op deze
reis te sparen, ik, zoodra ik voet aan wal zette, dadelijk naar mijn
vaders huis gaan en nimmer weder een schip betreden zou,
maar mij naar zijn raad gedragen en mij nimmer weder in zulk
gevaar begeven. Thans zag ik duidelijk hoe waar mijn vader ge-
sproken had over den middelstand, hoe gerust hij zijne dagen ge-
sleten had, evenzeer behoed voor de stormen des oeeaans, als
voor de zorg en onrust van het land. Ik besloot dus, met een
opregt berouw, als de verloren zoon, naar mijn ouders huis te-
rug te keeren.
Deze goede en verstandige voornemens duurden zoo lang de
storm aanhield en zelfS' nog eenigen tijd daarna, maar den vol-
ROBINSON CRUSOE.
genden dag werd de wind bedaard, de zee werd kalm, en ik
hegon er mij aan te gewennen; echter was ik dien geheelen dag
zeer ernstig, want ik was nog een weinig zeeziek. Tegen den
avond klaarde de lucht op, de wind ging geheel liggen, en het
werd een verrukkelijk schoone avond. De zon ging onbewolkt
onder en even zoo den volgenden dag op. Hare stralen vielen
op eene «eflene en kalme zee, een zacht windje dreef ons voort,
en dit schouwspel scheen mij het heerlijkste wat ik immer zag.
Ik had goed geslapen; ik was niet ziek meer, en zag met eene
vrolijke verbazing die zee, die gisteren zoo onstuimig en ver-
schrikkelijk, en heden zoo schoon en rustig was. Mijn vriend,
die mij werkelijk weggelokt had, en zeker vreesde, dat mijne
goede voornemens zouden stand houden, kwam thans bij mij,
en zeide: »Wel, Robinson, hoe gaat het u thans? Ik wed dat
gij gisteren, toen wij die bui hadden, bang waart?" — »Noemt
gij dat eene bui?" vroeg ik; »het was waarachtig een verschrik-
kelijke storm." — »Een storm, domoor die gij zijt!" hervatte

hij, i'het geleek er niet naar. Met een goed schip, en als wij in
het ruime sop zijn, bekommeren wij ons weinig om zulke vla-
gen. Maar gij zijt een zoet-waterschipper, Robinson; eene kom
punsch zal u dat alles doen vergeten. Zie eens welk verrukkelijk
weder wij thans hebben."
Om bij dit droevig gedeelte van mijne geschiedenis niet lan-
ger stil te staan, zal ik alleen maar zeggen, dat wij deden als
zoo vele zeelieden. De punsch werd gereed gemaakt, en mijn be-
rouw over het verledene en al mijne wijze voornemens voor het
toekomende, daarin verdronken. In een woord, gelijk de zee, na
het ophouden van den storm, tot hare gewone kalmte terugkeer-
de, zoo hervatte ik, na bevrijd te zijn van de vrees, om door
de zee verzwolgen te worden, mijne gewone wijze van denken,
en vergat al de geloften, die ik gedurende mijn angst had afge-
legd. Er waren echter nog oogenblikken, waarin de rede hare
heerschappij trachtte te hernemen, maar ik verzette mij daarte-
gen als tegen eene zwakheid, en terwijl ik mij aan den sterken
drank en het gezelschap mijner makkers overgaf, geraakte ik
weldra van deze vlagen, gelijk ik ze noemde, ontslagen. Na ver-
loop van vijf of zes dagen had ik over mijn geweten eene zoo
volkomene overwinning behaald, als een jongeling, die van des-
zclfs vermaningen ontslagen wenscht te zijn, slechts kon verlan-
gen. Evenwel moest ik van dien kant nog een anderen aanval
doorstaan, en gelijk gewoonlijk in zulke gevallen geschiedt, wilde
de Voorzienigheid mij alle verontschuldigingen benemen; want
zoo ik de genade des Hemels niet wilde erkennen in den afloop
van de voorgaande gebeurtenis, was de volgende van dien aard,
dat de verdorvenste en meest verharde onder ons, niet weigeren
kon, er de kastijdende en reddende hand des Hemels in te zien.
Den zesden dag onzer reis kwamen wij op de reede van Yar-
mouth, daar de tegenwinden en windstilten ons niet veel hadden
doen vorderen, sedert den storm. Wij waren verpligt op dczu
reede te ankeren, omdat de wind voor ons ongunstig was, dat
wil zeggen, dat hij Z. W. bleef, gedurende zeven of acht dagen.
Verscheidene groote schepen van New-Castle bleven daar om de-
zelfde roden als wij liggen. De wind, die eerst stevig, en vervol-
gens allerhevigst was, verhinderde ons den Teems op te varen;
maar de ankergrond was goed (deze roede wordt 7.oo veilig ge-
acht als eene haven) en ons ankertouw was stevig; zoodat ons
volk niet het minste gevaar duchtte en volgens de gewoonte der
matrozen, den tijd sleet met allerlei vrolijkheid. Eindelijk werd
den achtsten dag, des morgens, de wind 7.oo hevig, dat alle man
aan het werk moest om de stengen te strijken, ten einde den
wind zoo weinig vat als mogelijk te laten. Tegen den middag
ging de zee vreesselijk hoog, ons schip kreeg verscheidene stort-
zeeën over, en eens of twee malen dachten wij dat het anker
te huis kwam, zoodat de schipper besloot het plegtanker te laten
vallen, waarop wij met twee ankers vooruit lagen en met de
touwen tot aan het einde uitgestoken.
Weldra stak er een allervreesselijkste orkaan op, en thans zag
ik op de gezigten der matrozen zelve schrik en neerslagtigheid.
De kapitein hield zich ijverig met de zorg voor zijn vaartuig be-
zig, maar ik hoorde hem binnen 'smonds zeggen, terwijl hij digt
langs mij heen, in de kajuit ging: »Heere, heb medelijden met
ons! het is met ons gedaan! alles is verloren!" en dergelijke
uitdrukkingen meer. In de eerste oogenblikken van verwarring,
was ik als verplet op de kooi in mijne hut nedergevallen. Wat
ik gevoelde, zou ik onmogelijk kunnen beschrijven. Het kostte
mij moeite mijn vorig berouw te herdenken, en ik trachtte mij
daartegen te verharden. Ik zeide tot mijzelven, dat de eerste
bitterheid van den angst voorbij was, en dat deze onrust niets
zou zijn in vergelijking van de eerste. Maar toen ik den kapitein
zelf hoorde zeggen, dat wij allen in gevaar waren van te vergaan,
gevoelde ik een ontzettenden angst. Ik vloog uit de kajuit, sloeg
de oogen rondom mij en zag een allerverschrikkelijkst schouw-
spel. De golven gingen berghoog, en braken om de drie of vier
minuten over ons schip. Waar ik de oogen wendde zag ik niets
dan nood. Twee zwaar geladen schepen, digt bij ons, hadden
hunne masten tot op het dek gekapt, en de matrozen riepen dat
f-en ander vaartuig, dat op eene mijl ongeveer voor ons lag, aan
het zinken was. Twee anderen, die van hunne ankers geslagen
aren, waren in zee gedreven, ten speelbal van wind en gol-
11
• .-• .•• • -' -. i,
- $ $

ven, daar geen hunner een mast had opstaan. De ligtste vaartui-
gen hadden het minst te lijden, doch van deze sloegen eenigen
los en kwamen digt langs ons heen, terwijl zij met de fok alleen
bijgezet, voor den wind afliepen.
Tegen den avond verzochten de stuurman en de bootsman den
kapitein, dat zij den fokkemast mogten kappen; waartoe hij wei-
nig lust had; doch de bootsman beweerde, dat, zoo het niet ge-
beurde, het schip zinken moest. Toen het geschied was stond
de groote mast zoo los, en gaf het schip zulke geweldige rukken.
dit wij vcrpligt waren dien ook te kappen, en niets op het dek
te laten.
Men kan zich ligt voorstellen in welken toestand ik was, ter-
wijl dit alles voorviel; ik, pas op zee gekomen, en die zoo kort
geleden zoo veel angst had uitgestaan. Doch, bijaldien ik na een
zoo lang tijdverloop, de denkbeelden, die mij toen bezig hielden,
mij nog kan te binnen brengen, dunkt mij, dat mijn vorig be-
rouw en de verstoktheid, waarmede ik dit had laten varen, mij
tienmaal meer kwelling veroorzaakten, dan het naderen van den
dood; deze denkbeelden, gevoegd bij het woeden van den storm,
bragten mij in een toestand, die niet door woorden kan beschre-
ven worden. Doch het ergste was nog niet gekomen.
De storm bleef met zooveel woede aanhouden, dat de zeelie-
den zelf erkenden nimmer een heviger te hebben bijgewoond.
i^ =|
\ '• '' -• "• r. - -
'ÜP^r.S^_
•]?\\ \ .
~_ ^S^ . V V\

Ons schip was goed, maar het was zwaar geladen, en het zonk
zoo diep, dat de matrozen elk oogenblik riepen, dat het naar den
bodem zou gaan. De storm was zoodanig, dat ik zag, wat men
niet dikwijls ziet, den kapitein, den stuurman, den bootsman,
en eenigen der verstandigsten van het volk, geknield hunne ge-
beden opzeggen en zich voorbereiden op een graf in den oeeaan.
Midden in den nacht, en bij al onzen nood, riep een van het
volk, die hierom naar omlaag was gezonden, dat wij een lek
hadden; een ander zeide, dat er vier voet water in het ruim
stond. Daarop werd iedereen aan de pompen geroepen. Bij dit
woord ontzonk mij het hart, en ik viel achterover, van den rand
der kooi, waarop ik zat, in de hut. De matrozen echter riepen
mij en zeiden, dat schoon ik tot hiertoe tot niets nut was ge-
weest, ik thans even zeer in staat was te pompen als een ander.
Ik stond dadelijk op, strompelde naar de pomp en ging ijverig
aan het werk. Terwijl dit gebeurde, zag de kapitein eenige ligte
kolenschepen, die niet in staat zijnde den storm uit te rijden,
hunne ankers hadden laten glippen en naar zee gingen, terwijl
zij digt langs ons heen liepen. Hij gaf last een noodschot te
doen. Ik, die niet wist wat dit beteekende, dacht dat het schip
in tweeën scheurde, of iets dergelijks; kortom ik ontstelde zoo,
dat ik in flaauwte viel. Iedereen had thans genoeg aan zijn eigen
leven te denken, niemand zag naar mij om, of dacht er aan wat
er van mij geworden was; een ander kwam mij aan de pomp
vervangen en stiet mij met zijn voet ter zijde, denkende, dat ik
dood was, en het duurde lang voor ik weder tot mij zelve kwam.
Wij werkten voort, maar het water klom. Het was blijkbaar,
dat wij moesten zinken, en hoewel de storm een weinig bedaard
was, was het niet mogelijk dat het schip drijvende kon blijven,
totdat wij eene haven konden bereiken. De kapitein bleef der-
halve noodseinen doen, en een klein schip, dat voor ons had ge-
legen, waagde het ons eene boot toe te zenden. Met het grootste
gevaar naderde deze ons, maar het was ons onmogelijk er in te
gaan, en voor de boot, bij ons op zijde te komen liggen; tot
eindelijk het volk zoo hard roeide, dat zij met levensgevaar ons
zoo nabij kwamen, dat wij een touw, met een boei er op gesto-
ken, hun konden toewerpen; na veel moeite en gevaar maak-
ten zij het vast, en wij haalden hen digt achter ons en gingen
er allen in. Wij konden er niet aan denken het vaartuig, waar-
van men ons te hulp was gekomen, te bereiken, en besloten dus
de boot te laten drijven en zoo v£el mogelijk haar naar den wal
te roeijen, en onze kapitein beloofde, dat als de boot verbrijzel-
de, hij die aan hunnen kapitein zou betalen. Aldus kwamen
wij deels roeijende, deels drijvende, bij Wintertonness aan wal.
Wij hadden geen kwartier ons schip verlaten of wij zagen het
zinken. Toen de matrozen zeiden, dat het schip zinkende was,
was de moed mij geheel ontzonken, en van het oogenblik af, dat
ik meer in de boot gedragen dan geleid werd, bleef ik half
dood, deels van schrik, deels van ontzetting, deels van vrees,
voor hetgeen nog volgen zou.
Toen het volk aldus hard aan het roeijen was, om de boot
strandwaarts te brengen, zagen wij, als eene golf onze sloep op-
hief, eene menigte volks langs het strand loopen, om ons te
hulp te schieten, als wij digter bij zouden komen. Wij nader-
den echter slechts langzaam het strand, en bereikten het eerst
voorbij de vuurtoren van Winterton, waar het strand westwaarts
inloopt, en hierdoor een weinig het geweld van den wind breekt.
Niet zonder veel moeite kwamen wij eindelijk behouden aan wal,
en begaven ons te voet naar Yarmouth. Wij werden daar met
veel menschlievendheid behandeld; zoowel door de overheid als
door de kooplieden en reeders van schepen, die geld bijeen brag-
ten, dat voor ons voldoende was, om naar Londen of terug naar
Hull te gaan.
Was ik nu zoo verstandig geweest, naar Hull terug en vandaar
naar huis te gaan, ik ware gelukkig geweest, en mijn vader
zou, even als die in de gelijkenis van den verloren zoon, zelfs
het gemeste kalf geslagt hebben; want na gehoord te hebben dat
het schip, waarop ik gegaan was, op de reede van Yarmouth
was verbrijzeld, duurde het lang, alvorens hij vernam dat ik
niet verdronken was.
Doch mijn ongelukkig noodlot dreef mij met onweerstaanbaar
geweld voort; en schoon in bezadigde oogenblikken mijne rede
en mijn gezond oordeel mij aanrieden, naar het ouderlijk huis
te gaan, kon ik er niet toe besluiten. Ik weet niet hoe ik dit
noemen zal; ik wil ook niet beweren, dat eene geheime magt
ons aandrijft ons in ons verderf te storten, al is het dat het bloot
voor ons ligt en wij er met open oogen ons in begeven. Zeker
kon niets dan eene allerkrachtigste magt mij op de betredene
baan voortdrijven, in weerwil van de grondigste bewijzen, de
blijkbaarste redenen daartegen, en de onloochenbare waarschu-
wingen, die ik bij mijne eerste onderneming had ondervonden.
Mijn vriend, de zoon van den kapitein, die mij vroeger ge-
holpen had de vermaningen van mijn geweten te smoren, Was
thans schroomvalliger dan ik. Daar wij ieder aan het ander einde
der stad onder dak gekomen waren, was ik reeds twee of drie
dagen te Yarmouth, alvorens ik hem ontmoette. Met eene ge-
heel andere stem dan vroeger, vroeg hij mij, op een treurigen
toon, hoe ik voer. Hij zeide daarop aan zijn vader wie ik was,
en dat dit mijne eerste reis was tot een proef, om naderhand
buiten 's lands te gaan. Zijn vader keerde zich tot mij, en zeide
op een ernstigen en treffenden toon: »Jongeling, gij moest nim-
mer weder naar zee gaan; gij behoort dit als een zigtbaar tee-
ken te beschouwen, dat gij niet tot een zeeman bestemd zijt." —
» Hoe zoo, mijnheer," zeide ik, »zult gij dan niet weder naar
zee gaan?" — »Dat is iets anders," hernam hij, D het is mijn
beroep, en dus mijn pligt; maar als dit een proefreisje van u
was, hebt gij een voorsmaak van hetgeen de Hemel u bestemd
heeft, als gij in uw voornemen volhardt. Misschien zijn al deze
ongelukken ons om uwentwil overkomen, even als Jona het ver-
gaan van het schip van Tarsis verwekte. Zeg mij, bid ik u, wie
zijt gij, en waarom gingfgij op zee?" — Ik verhaalde hem het
een en ander van mij, en toen ik geëindigd had, riep hij drif-
tig: »Wat heb ik gedaan, dat zulk een rampzalige bij mij aan
boord moest komen? Voor geen duizend pond zou ik weder een
voet met u op hetzelfde schip willen zetten!" Deze uitbarsting
was zekerlijk een gevolg van zijn geleden verlies, en meer dan
hij zeggen mogt. Echter sprak hij vervolgens zeer bezadigd tot
mij, en vermaande mij naar mijn vader terug te keeren en de

Voorzienigheid niet te verzoeken, die zich zigtbaar tegen mijn
voornemen verklaard had. :iWees verzekerd, jongeling," zeide
hij, » dat, zoo gij niet terugkeert, gij overal teleurstellingen en
tegenspoed zult ondervinden, en de voorspellingen uws vaders
nopens u vervuld zullen worden." — Ik antwoordde hem wei-
nig, en spoedig daarna scheidden wij; ik weet niet waar hij heen-
gegaan is. Ik, die een weinig geld in den zak had, ging over land
naar Londen, en zoowel onder weg als toen ik daar was, had
ik een harden tweestrijd, welke levenswijze ik thans zou aan-
vangen, of ik naar mijns vaders huis of naar zee zou gaan.
Wat betreft het naar huis gaan: de schaamte weerstond de
beste redenen daartoe; ik stelde mij voor hoe onze bekenden mij
zouden uitlagchen, en hoe beschaamd ik zijn zou, niet alleen om
mijne ouders, maar ieder ander onder de oogen te treden. Later
heb ik dikwijls opgemerkt, hoe eenzijdig en onverstandig de
mensch, bijzonder de jeugd, is, namelijk, dat zij meer schaamte
over het berouw dan over hare misstappen gevoelt, en dat zij niet
over hare dwaasheden bloost, maar wel zoo zij die varen laat.
Ik bleef eenigen tijd weifelend welken weg ik zou inslaan. Ik
gevoelde grooten weerzin in naar huis terug te keeren, en naar
gelang het geheugen mijner tegenspoeden verflaauwde, vermeer-
derde deze, tot ik eindelijk alle denkbeeld daaraan varen liet, en
ik aan boord ging van een schip, dat naar de Afrikaansche, of
gelijk men gewoonlijk zegt, naar de Goudkust, bestemd was.
Mijn grootste ongeluk bij al deze avonturen, was, dat ik niet als
matroos scheep ging; ik had dan wel wat zwaarder moeten wer-
ken, maar zoute gelijker tijd het scheepswerk geleerd, en mij voor
onder- of opperstuurman, of zelfs voor kapitein bekwaam gemaakt
hebben. Maar steeds was het mijn lot den verkeerden weg in te
slaan, zoo als ook hier geschiedde. Ik had nu geld op zak en goe-
de kleederen aan, en wilde dus altijd als een heer scheep gaan;
hier had ik niets te doen en leerde dus ook niets.
Bij mijne komst te Londen was ik zoo gelukkig in goed gezel-
schap te geraken, hetgeen een loszinnig jongeling zonder opzigt,
gelijk ik, niet altoos te beurt valt. Mijne eerste kennismaking was
met den kapitein van een schip, die van de kust van Guinea te-
ruggekomen was, en eene goede reis gemaakt en dus besloten had
derwaarts terug te keeren. Mijn voorkomen geviel dezen man,
en daar hij van mij hoorde, dat ik verlangde de wereld te zien,
zeide hij, dat, zoo ik met hem wilde gaan, het mij niets kosten
zou; ik kon aan zijne tafel eten, en zoo ik eenige koopwaren wilde
medenemen, die zoo voordeelig mogelijk trachten te verkoopen;
misschien met zoo veel winst, dat dit mij voor het vervolg aan-
moediging gaf.
Ik nam dit aan, en hechtte mij naauw aan den kapitein, die
een eerlijk en rondborstig man was. Ik deed de reis met hem,
en nam eenige goederen op avontuur mede; want ik besteedde
ongeveer 40 dC Sterl. aan zoodanige snuisterijen als hij mij opgaf.
Deze 40 c€ Sterl. had ik bijeengebragt door behulp van eenige
mijner bloedverwanten, waarmede ik briefwisseling hield en die,
geloof ik, mijn vader, of althans mijne moeder, overgehaald had-
den mij die som af te staan.
3
Dit was, mag ik zeggen, van al mijne avonturen, de eenigste
gelukkige reis, hetgeen ik aan mijn vriend, den kapitein te dan-
ken had, van wien ik eene tamelijke kennis der wiskunde en van
de stuurmanskunst leerde. Ook leerde hij mij het journaal hou-
den, het bestek opmaken, kortom al wat een zeeman noodig
heeft; want hij had even veel vermaak in mij te onderrigten,
als ik in het leeren. In een woord, deze reis maakte van mij een
reeman en een koopman; want ik bragt vijf pond negen oneen
goudstof voor mijne goederen mede, die mij te Londen 300
guinjes opbragten. Dit boezemde mij die begeerlijke denkbeel-
den in, die mij later in het verderf hebben gestort.
Echter bleef ik op deze reis zelfs niet van tegenspoed bevrijd,
bijzonder was ik op de kust schier aanhoudend ziek door de ge-
weldige hitte, die mij eene heete koorts op het lijf joeg.
Ik was dus thans koopman op de kust van Guinea, en daar
mijn vriend ongelukkig, kort na zijne aankomst, overleden was,
besloot ik op zijn schip, waar de stuurman thans kapitein op ge-
worden was, eene tweede reis te doen. Nimmer deed iemand
.ongelukkiger reis. Ik nam slechts voor 100 dC Sterl. mede en
liet de overige 200 bij mijn vriends weduwe achter, doch ik on-
derging vreesselijke tegenspoeden. Eerst toen wij op de hoog-
te der Kanarische eilanden, of liever, tusschen deze en de Afri-
kaansche kust waren, werden wij in den vroegen morgen een
Moorschen roover van Salé gewaar. Hij maakte jagt op ons, met

alle zeilen bijgezet. Wij zetten ook zoo veel zeilen bij als wij kon-
den voeren; doch bespeurende, dat de roover op ons won en ons
zeker binnen weinige uren bereiken zou, maakten wij ons gereed
om te slaan. Wij hadden twaalf stukken en de roover achttien.
Tegen drie uren des middags was hij bij ons; maar daar hij
door een misslag ons op zijde kwam, in plaats van achter onzen
spiegel, bragten wij acht stukken aan die zijde en gaven hem daar-
mede de volle laag, die hem deed afhouden, na ons de laag en
het klein geweervuur van tweehonderd man gegeven te hebben.
Niemand was echter bij ons getroffen, daar al ons volk zich om-
laag hield. Hij maakte zich tot een nieuwen aanval, en wij tot ver-
dediging gereed; doch toen hij ons op de andere zijde aan boord
kwam, enterde hij met negentig man, die dadelijk het tuig kap-
ten en het dek. Twee maal dreven wij hen met klein geweer-
vuur, halve pieken, handgranaten, enz., van ons dek af. Einde-
lijk echter, om deze treurige geschiedenis te bekorten, was ons
schip reddeloos, twee of drie van ons volk gedood en acht ge-
wond; en wij, genoodzaakt ons over te geven, werden allen als
gevangenen in Salé, eene Moorsche haven op de Barbarijsche
kust, binnengebragt.
De Mooren behandelden mij niet zoo verschrikkelijk als ik ge-
vreesd had, en ik werd niet, zoo als al de overigen, naar den
keizer gebragt; maar door den kapitein van den kaper tot zijn
slaaf genomen, daar ik jong en vlug was en hij begreep dienst
van mij te zullen hebben. Bij deze droevige lotwisseling, van
een koopman in een armen slaaf, was ik als verplet; enthans
herinnerde ik mij mijns vaders voorzegging dat ik ongelukkig
worden, en niemand mij troosten zou. Ik dacht, dat dit oogenblik
thans gekomen en de straffende hand des Hemels op mij lag.
Helaas, het was slechts eene voorproef van de ellende die mij in 't
vervolg te wachten stond.
Daar mijn meester mij met zich naar zijn huis genomen had,
hoopte ik dat hij mij mede naar zee zou nemen; en dat hij dan te
eeniger tijd door een Spaansch of Portugeesch schip genomen wor-
den en ik mijne vrijheid hierdoor verkrijgen zou. Doch deze hoop
verdween spoedig, want toen hij in zee stak, liet hij mij aan den
3*
wal om zijn tuintje in orde te houden en het gewone huiswerk der
slaven te verrigten; en toen hij van zijn kruistogt terug kwam,
liet hij mij aan boord slapen om op het schip te passen.
Ik dacht aan niets dan aan de vlugt, maar hoe ik zon, ik kon
geen uitvoerlijk middel uitdenken, en ik had niemand met wien
ik overleggen of die met mij gaan kon, want buiten mij was er
geen enkele Engelschman, Ier of Schot. Twee jaren lang bleef ik
dan ook het denkbeeld, van te ontvlugten, koesteren, zonder dat
zich immer eene gunstige gelegenheid voordeed, het uit te voeren.
Na twee jaren verlevendigde eene gebeurtenis weder al mijne
gedachten van ontvlugting. Mijn meester bleef langer tijd dan
gewoonlijk aan wal, zonder zijn schip uit te rusten, uit gebrek aan
geld, naar ik hoorde, en in dien tijd ging hij een paar malen
's weeks en meer, als het goed weder was, met de scheepspinas
op de reede visschen. Hij nam dan altijd mij en een jongen Moor
mede om te roeijen; wij trachtten dan hem té vermaken, en daar
ik behendig en gelukkig in het visschen was, zond hij mij som-
tijds, als hij visch verlangde, met een zijner bloedverwanten en
den knaap op de visch vangst uit.
Op een morgen waren wij bij stil weder met hem uit visschen,
toen er plotseling zulk een dikke mist opkwam, dat wij de kust
uit het oog verloren, schoon wij er geene halve mijl van af wa-
ren. Wij roeiden dus den geheelen dag en nacht, zonder te weten
waarheen, en toen de zon opkwam zagen wij, dat wij zeewaarts,
in plaats van naar den wal, geroeid hadden, en er wel twee mijlen
van af waren. Wij kwamen behouden weder binnen, schoon niet
zonder gevaar en met zwaar werken; en bovenal duchtig uitge-
hongerd.
Hierdoor geleerd, besloot de kapitein in het vervolg voorzig-
tiger te zijn, en daar hij de groote boot van ons schip medegeno-
men had, besloot hij niet meer zonder een kompas en eenige
mondbehoeften uit visschen te gaan. Hij gelastte hierom zijn
scheepstimmerman (een Engelsche slaaf even als ik), midden in
de boot eene hut of roef te bouwen, even als van een tentjagtjc,
van achteren met een stuurstoel en van voren plaats voor een
paar man, om de zeilen te hanteren. Deze boot voerde een la-
tiju- of driehoekig zeil, en de giek liep over de tent, waarin hij
met een paar slaven zitten en slapen kon, en een tafel had om aan
te eten en eenige kastjes, om eenige flesschen drank, benevens
,rijst, brood en koffij te bewaren.
Met deze boot gingen wij dikwijls uit visschen, en daar ik zeer
bedreven er in was, nam hij mij altijd mede. Op zekeren dag zou
ik er mede uitgaan, hetzij om te visschen of alleen tot vermaak,
met twee of drie Mooren van eenigen rang. Hij had derhalve den
vorigen avond veel meer mondbehoeften dan gewoonlijk aan
boord gezonden, en mij gelast drie geweren met kruid en lood,
die aan boord van het schip waren, gereed te leggen, om tevens
eenig gevogelte te kunnen schieten.
Ik maakte alles gereed en den volgenden morgen lag de boot
schoon gemaakt, en met vlag en wimpel, mijn meester en zijne
gasten af te wachten, toen de eerste alleen kwam en mij zeide, dat
zijne gasten door bezigheden verhinderd werden; ik moest dus
maar met den matroos en den jongen, volgens gewoonte, uit vis-
schen gaan, want zijne vrienden zouden het avondmaal bij hem
komen gebruiken. Zoodra ik eenigen visch had, moest ik naar
huis keeren en hem dien brengen.
Thans kwam het oude denkbeeld van te ontvlugten bij mij we-
der boven. Nu ik een vaartuig had en mijn meester weg was,
maakte ik alles gereed, niet om te visschen, maar voor eene reis.
Ik wist wel niet waarheen ik den steven zou wenden, maar hier-
aan bekreunde ik mij niet, zoo ik slechts vandaar wegkwam.
Eerst zocht ik een voorwendsel, om den Moor over te halen,
dat hij wat eten aan boord bragt; ik zeide hem, dat het ons niet
paste het eten van onzen meester aan te spreken. Dat is waar,
zeide hij, en bragt een grooten zak roesk, of Moorsche beschuit,
en drie groote kruiken met water in de boot. Ik wist waar mijn
meesters likeurkist stond, die, naar het maaksel te zien, uit een
Engelschen prijs afkomstig was, en bragt die aan boord terwijl
de Moor aan den wal was. Ook nam ik nog een klomp was van
wel vijftig pond aan boord, om kaarsen van *te maken, meteen
pak garen, eene bijl, een zaag, en een hamer, 't geen ons alles
naderhand voortreffelijk te pas kwam, vooral het was. Ik spande
ROBINSON CRUSOE.
•
mijn makker nog een strik, waar hij argeloos in liep. » Muley,"
7.cide ik, »de geweren van onzen meester zijn aan boord; zoo gij
wat kruid en lood verschaffen kondt, zouden wij misschien voor
ons eenige alkamis (eene soort van wulpen) kunnen schieten,
want ik weet dat er kruid en lood aan boord van het schip is." —

"Ja," zeide hij, »ik zal het gaan halen." Hij bragt ook een lede-
ren zak, die ongeveer anderhalf pond kruid bevatte, en een an-
deren met hagel en eenige kogels. Middelerwijl had ik ook nog
eenig kruid in de tent gevonden en daarmede eene flesch gevuld,
na hetgeen er in was, in eene andere overgegoten te hebben.
Aldus van het noodige voorzien, zeilden wij de haven uit. Aan
•

het kasteel, dat aan den ingang van de haven ligt, kende men ons,
en liet ons ongehinderd doorgaan, en toen wij een vierde mijl in
zee waren, haalden wij het zeil in en gingen aan het visschen.
De wind was N. N. O., hetgeen ik zeer ongelukkig trof. Zoo hij
zuidelijk geweest was, had ik ligtelijk de Spaansche kust, ten
minste de baai van Cadix kunnen bereiken. Ik besloot echter
deze akelige plaats te ontvlugten, hoe ook de wind zijn mogt, en
het verdere aan het lot over te laten.
Na eenigen tijd gevischt en niets gevangen te hebben, want
als ik beet had, haalde ik niet op, zeide ik tot den Moor: »zoo
gaat het niet; dit zal onzen meester weinig baten, wij moeten die-
per in zee gaan." Hij vermoedde niets kwaads, maar stemde er
in toe, en daar hij voor in de boot was, stelde hij de zeilen. Daar
ik aan het roer zat, liet ik het eene mijl in zee loopen, en draaide
toen bij als om te visschen. Ik gaf daarop den jongen het roer,
liep naar voren, bukte als om iets op te rapen, greep den Moor
onverhoeds bij den gordel, en wierp hem over boord. Hij kwam
bijkans op hetzelfde oogenblik boven, want hij zwom als een
visch, en smeekte mij hem op te nemen, terwijl hij zwoer mij
overal ter wereld te willen volgen. Hij zwom zoo vlug, dat hij,
daar er weinig wind was, de boot spoedig ingehaald zou hebben.
Ik ging dus naar de kajuit, haalde er een geweer uit en legde op
hem aan. » Zoo gij mij ongemoeid laat, zal ik u geen kwaad doen,"
zeide ik, » maar zoo gij de boot nadert, zal ik u een kogel door het
hoofd jagen. De zee is stil, en gij kunt gemakkelijk naar den wal
zwemmen. Ik wil mijne vrijheid weder hebben." Hij keerde zich
om en zwom naar het strand, dat hij zeker zal bereikt hebben,
want hij zwom uitmuntend.
Ik zou dezen Moor wel hebben kunnen medenemen en den jon-
gen over boord werpen, maar het was niet raadzaam geweest hem
te vertrouwen. Toen hij weg was zeide ik tot den knaap, die Xury
heette: » Zoo gij mij getrouw wilt blijven, Xury, zal ik een man
van u maken, maar zoo gij niet bij Mahomed en zijn vaders baard
mij trouw wilt zweren, zal ik u ook over boord werpen." De
knaap zag mij zoo onschuldig aan, dat ik hem niet kon wan-
trouwen, en zwoer mij getrouw te zijn, en tot aan het einde der
wereld te zullen vergezellen.
Zoo lang ik in het gezigt van den Moor bleef, hield ik het bij
den wind, opdat hij denken zou, dat ik naar den mond van de
Straat van Gibraltar stevende (gelijk ieder verstandig mensch
verwachten moest); want wie kon onderstellen, dat ik zuidwaarts
naar de Barbarijsche kust zoude gaan, waar geheele negerstam-
men ons met hunne kanoes konden omringen en dooden; waar
wij nimmer aan wal konden gaan, om niet door wilde dieren of
nog woester menschen verslonden te worden?
Zoodra het echter duister werd, veranderde ik van koers, en
stuurde Z. Z. O., om niet te ver van de kust af te raken. De wind
was stevig, de zee kalm, zoo dat ik geloof, dat ik den volgenden
middag te drie uren, toen ik het eerst land zag, ten minste vijftig
mijlen van Salé, buiten het gebied van den Marokkaanschen kei-
zer of eenig ander vorst was, want wij zagen niemand.
De angst en vrees van weder in de handen der Mooren te val-
len, weerhield mij aan land te gaan of te ankeren, ik bleef vijf
dagen lang met denzelfden wind voortzeilen; daar toen de wind
zuidelijk liep, besloot ik, dat, zoo men mij nagejaagd had, de
Mooren nu ook de jagt moesten opgeven. Dus ankerde ik in den
mond van een riviertje, ik weet niet op wat hoogte, noch in welk
land of bij wat volk. Ik zag niemand, waar ik ook niet naar ver-
langde; zoet water was het voornaamste wat iknoodighad. Met
den avond liepen wij de kreek binnen, en besloten, zoodra het
duister zou zijn, naar den wal te zwemmen, en het land te ver-
kennen; maar weldra hoorden wij zulk een verschrikkelijk ge-
brul, gehuil en geblaf van wilde dieren, welke, was ons onbe-
kend, dat de arme knaap schier van vrees bezweek en mij be-
zwoer niet vóór den dag aan land te gaan. » Ik zal wachten tot
het dag is, Xury," zeide ik, »maar dan kunnen wij menschen
ontmoeten, die even kwaad jegens ons gezind zijn als deze leeu-
wen." — »Dan zullen wij schieten en ze wegjagen," zeide Xury
lagchende. Hij had van Engelsche slaven wat gebroken Engelsch
geleerd. Ik was blijde, dat hij zoo welgemoed was, en gaf hem
een slokje uit mijn meesters likeurkistje. — Ook scheen zijn raad
het verstandigst; dus lieten wij ons anker vallen en rustten dien
nacht; hoewel wij niet slapen konden, want twee of drie uren later
25
zagen wij groote wilde beesten, wier naam ons onbekend was,
naar het strand komen, en zich in het water storten als om zich af
te koelen, onder een gehuil en gebrul zoo hevig als ik nimmer ge-
hoord had.
Xury was half dood van angst en ik ook; maar het werd nog
erger, toen wij een dier geweldige beesten naar onze boot hoorden
toezwemmen; wij konden hem niet zien, maar hoorden zijn ver-
schrikkelijk gesnuif. Xury zeide, dat het een leeuw was, hetgeen
wel waar xijn kon, en riep, dat wij het anker ligten en wegroeijen
moesten. »Neen Xury," zeide ik, »wij kunnen ons touw laten
glippen met een boei er op; hij kan ons niet vervolgen." Naauwe-
lijks had ik dit gezegd, of ik zag geen twee riemslengten van mij
af het beest, hetgeen mij een weinig van mijn stuk bragt. Ik ging
echter dadelijk in de tent, nam een geweer en schoot op het dier,
dat dadelijk omkeerde en naar het strand zwom.

Maar onmogelijk is 't dat akelig gehuil en gebrul te beschrij-
ven, dat zoowel aan het strand als dieper in het land ontstond, na
het geraas van het schot, iets, wat deze dieren waarschijnlijk nim-
mer te voren gehoord hadden. Dit bewees, dat het niet veilig
was dien nacht op de kust te gaan; en hoe het bij dag zijn zou,
was eene andere vraag, want het was even erg in de handen der
wilden, als in de klaauwen der leeuwen en tijgers te vallen; wij
althans waren voor beide even bang.
Wij moesten evenwel hier of daar aan wal gaan, om water in te
nemen, want wij hadden geen pintje meer; de vraag was maar
waar wij het zouden vinden. Xury zeide dat, als ik hem met een
der kruiken naar den wal liet gaan, hij wel water vinden en mij
brengen zou. Ik vroeg hem waarom hij gaan en niet liever in de
boot blijven wilde. Hij antwoordde mij met eene genegenheid, die
mij hem voor altijd deed liefhebben: » Als de wildemans komen, zij
mij eten en gij heengaan." — » Neen Xury," zeide ik,»wij zullen
beide gaan, en als de wilden komen zullen wij hen doodschieten
en zij ons geen van beiden eten. Vervolgens gaf ik Xury een stuk
beschuit en een borrel, en wij haalden de boot zoo digt naar den
wal als wij konden, en waadden daarop naar het strand, met niets
dan onze wapenen en twee kruiken om te vullen, bij ons. Na-
derhand vonden wij, dat wij zoo veel moeite niet noodig gehad
hadden om water, want een weinig verder in de kreek vonden
wij bij laag water het water zoet.
Ik wilde de boot niet uit het oog verliezen, uit vrees, dat de
wilden met kanoes de rivier af mogten komen, maar de knaap
zag een kwartier uurs verder eene laagte, en liep daarheen; na
korten tijd zag ik hem terug komen. Denkende, dat hij door een
verscheurend dier of wilden vervolgd werd, liep ik naar hem toe,
om hem bij te staan. Toen ik echter digt bij hem kwam, zag ik,
dat hij over zijn schouder een dier had hangen, dat hij gescho-
ten had, naar een haas gelijkende, maar langer van beenen en
anders van haar. Wij waren er zeer mede in onzen schik, want
het leverde ons een uitmuntend middagmaal op. Xury had er
vooral zijne vreugde in, dat hij goed water en geene wilden aan-
getroffen had.
27

Wij vulden dus onze kruiken, aten den haas, dien wij gedood
hadden, en besloten te vertrekken, zonder dat wij eenig spoor
van menschen voetstappen in die landstreek gezien hadden.
Daar ik reeds eene reis op de kust gedaan had, wist ik, dat de
Kanarische en Kaap Verdische eilanden niet ver af waren; maar
daar ik geen werktuigen had, om hoogte te nemen, wist ik niet
juist waar wij waren, noch op welke hoogte zij lagen, anders had
ik gemakkelijk een kunnen bereiken. Ik hoopte echter het langs
de kust te houden, tot daar, waar de Engelschen handel drijven,
en daar een hunner vaartuigen te ontmoeten.
Voor zoo veel ik berekenen kon was ik in de landstreek, die
tusschen het gebied van den Marokkaanschen keizer en het land
der Negers ligt, en woest en alleen door wilde dieren bewoond
is; daar de Negers haar verlaten hebben, en uit vrees voor de
Mooren zuidelijker getrokken zijn; terwijl de laatsten haar om
hare barheid niet willen bewonen; en er slechts komen om er
4*
groote jagten, met twee- tot drieduizend man, te houden. Ook
zagen wij bij dag niets dan een dor onbewoond land, en hoorden
's nachts niets dan het gehuil der wilde dieren.
Eens of twee maal meende ik den Piek van Teneriffe te zien,
en had veel lust te trachten dien te bereiken; maar twee maal
werd ik door tegenwinden teruggedreven, ook ging de zee dan
te hoog voor mijne boot, dus besloot ik mijn eerste voornemen
te volgen, en het langs de kust te houden.
Verscheidene malen moest ik aan land gaan, om zoet water in
te nemen. Eens lieten wij daarom het anker vallen bij eene hoogc
landtong. Het was vroeg in den ochtend, en daar de vloed door-
kwam, wilden wij wachten om dieper landwaarts in te kunnen
gaan. Xury, wiens gezigt scherper was dan het mijne, riep mij
zacht en zeide, dat het best ware zoo wij verder van het strand
gingen, terwijl hij mij een verschrikkelijk grooten leeuw wees,
die tegen de zijde van den heuvel lag te slapen. » Ga naar den
wal, Xury," zeide ik, »en schiet dien leeuw dood." Hij beefde
echter van schrik, en zeide: » Hij mij dooden! Ik een mond voor
hem." Hij meende een mond vol. Zonder hem meer te zeggen
wenkte ik hem, dat hij stil zou zijn, en nam mijn grootste geweer,
en laadde het met twee kogels en eene goede lading kruid; even
zoo het tweede, en op het derde geweer deed ik vijf kleinere ko-
gels. Ik mikte zoo goed ik kon met het eerste, om hem in den
kop te treffen; maar daar hij op zijn buik lag, met zijne voorpoo-
ten voor zijn muil, trof ik een van deze op de hoogte van de knie.
Brullende sprong hij op, doch viel dadelijk weder neder; spoe-
dig echter stond hij weder op drie pooten en liet een allerafgrijs-
selijkst 'gebrul hooren. Ik nam dadelijk het tweede geweer en
juist toen hij heen wilde gaan, trof ik hem in den kop, en had
het genoegen hem in stuiptrekkingen te zien neerzijgen, terwijl
hij weinig gelnid meer gaf. Toen kreeg Xury weder moed en
wilde, dat ik hem aan wal liet gaan. » Welnu ga,"zeide ik. Hij
nam in de eene hand een geweer, zwom met de andere naar het
strand, en bij het dier gekomen, hield hij den tromp van het ge-
weer in zijn oor, en schoot hem nogmaals door het hoofd, waar-
op hij dadelijk stierf.

Het was een fraaije jagt, maar slecht voedsel voor ons, en
het speet mij thans genoeg, dat ik drie ladingen kruid en lood
verspild had, om een dier te dooden, dat ons tot niets nut was.
Xury wilde toch iets van hem hebben, dus kwam hij weder aan
boord en verzocht mij om de bijl. »Waarom Xury?" vroeg ik.
»Ik hem den kop afhakken," zeide hij. Dit kon hij echter
niet en dus vergenoegde hij zich met een poot, die waarlijk
monsterachtig groot was.
Ik bedacht mij echter, dat misschien zijne huid ons van ccni-
ge dienst kon zijn, dus besloot ik hem te villen. Xury en ik
gingen aan het werk, maar Xury verstond zich veel beter op dit
werk dan ik. Wij waren er den geheelen dag mede bezig; maar
eindelijk waren wij er mede gereed en spanden de huid over
de tent van onze boot; de zon droogde haar in twee dagen, en
naderhand diende zij mij om op te liggen.
Vervolgens liepen wij tien of twaalf dagen zuidwaarts, en hiel-
den zeer zuinig met onze levensmiddelen huis, die echter sterk
verminderden, en gingen alleen aan land als wij water moesten
innemen. Ik wilde de rivier Gambia of Senegal, dat wil zeggen,
de hoogte van Kaap Verd bereiken, omdat ik daar Europesche
schepen hoopte te ontmoeten. Zoo dit niet het geval was, wist
ik niet wat te doen, dan de eilanden op te zoeken of onder de
Negers om te komen. Ik wist, dat al de schepen van Europa,
naar de kust van Guinea of Brazilië bestemd, de Kaap Verdische
eilanden naderen. In één woord, ik had geen ander uitzigt, dan
de kans van door een schip gezien te worden of den dood.
Gelijk gezegd is, had ik tien dagen lang dit plan gevolgd, toen
ik begon te bespeuren, dat het land bewoond was; op twee of
drie plaatsen zagen wij, toen wij voorbij zeilden, volk op het
strand staan; zij waren zwart en geheel naakt. Eens was ik voor-
nemens aan land en naar hen toe te gaan, maar Xury ried mij ten
beste, en zeide: »Niet gaan, niet gaan." Echter hield ik het digt
langs de kust, om tot hen te kunnen spreken, en zag, dat zij een
groot eind weegs mede liepen. Zij waren zonder wapenen, be-
halve een man, die een langen dunnen stok in de hand had, wel-
ke Xury mij zeide, dat een werpspies was, en dat zij daar op ver-
ren afstand zeer juist mede weten te treffen; ik hield mij dus op
een voegzamen afstand, maar gaf hun door teekens te kennen,
dat ik voornamelijk wat eten wenschte. Zij wezen mij, dat ik de
boot stil zou doen liggen, en dat zij mij wat spijs zouden bezor-
gen. Ik streek mijn zeil gedeeltelijk en draaide bij, en twee hun-
ner liepen landwaarts in, en kwamen een half uur daarna terug,
met twee stukken gedroogd vleesch, en eenig koorn, gelijk het
land daar oplevert. Hoewel wij niet wisten wat een van beide
was, wilden wij het gaarne aannemen. Maar de vraag was hoe
er aan te komen, want ik wilde mij niet op het strand tusschen
hen wagen, en zij schenen even bevreesd voor ons. Zij wisten
echter raad, want zij bragten en legden het aan het strand, gin-
gen een groot eind weegs terug tot wij het aan boord genomen
hadden, en kwamen toen weder digter bij ons.
Wij maakten hun teekens van dankzegging, want anders had-
den wij niet; doch op datzelfde oogenblik had ik gelegenheid hun
eene goede dienst te doen. Toen wij vlak bij het strand lagen,
kwamen er twee verschrikkelijk groote wilde dieren, de een den
ander vervolgende (naar het ons toescheen) van het gebergte
zeewaarts loopen. Wij wisten niet of het mannetje het wijfje ach-
tervolgde, en evenmin of hunne verschijning iets gewoons of onge-
woons was. Ik geloof echter het laatste, want vooreerst komen de
verscheurende dieren zelden anders dan des nachts te voorschijn;
ten tweede waren de Negers, vooral de vrouwen, doodelijk ver-
schrikt. De man die de lans droeg hield stand, maar al de overi-
gen, sloegen op de vlugt. Echter liepen de dieren regt op de zee
aan, zonder er aan te denken de Negers aan te vallen, en spron-
gen in het water, naar het scheen, om zich te verfrisschen. Ten
laatste kwam een hunner digter bij de boot dan ik verwachtte,
maar ik was gereed hem te ontvangen, want ik had zoo spoedig
mogelijk mijn geweer geladen, en zeide Xury, dat hij de beide
anderen zou laden. Zoodra hij binnen schot kwam, gaf ik vuur
en trof hem vlak in den kop. Oogenblikkelijk dook hij, doch
kwam spoedig weder boven, hetgeen hij verscheidene malen her-
haalde, naar het scheen met den dood worstelende. Hij trachtte
het strand te bereiken, maar vóór dien tijd was hij reeds dood.
Het is onmogelijk de verbazing van die arme schepsels te be-
schrijven, bij het zien en hoóren van mijn schot. Velen schenen
half dood van vrees en vielen van schrik neder. Doch toen zij
het dier dood zagen, en ik hun wees, dat zij naar het water zou-
den komen, vatten zij moed en begonnen het dier op te zoeken.
Aan het bloed, dat op het water opkwam, bespeurde ik waar hij
lag, en met een touw, dat ik om hem sloeg en de Negers liet in-
halen, sleepten zij het op strand. Het was een bijzonder gevlekte
en schoone luipaard, en de Negers hieven van verbazing, dat ik
hem gedood had, de handen omhoog.
Het andere beest, door den slag en het vuur van mijn geweer
verschrikt, zwom naar den wal en vloog naar het gebergte, van-
waar het gekomen was. De,verte belette mij te zien welk dier het
was. Ik bemerkte spoedig dat de Negers het luipaardenvleesch
eten, en wilde het dus als eene gunst van mij geven. Toen ik hun
door teekens te kennen gaf, dat zij hem nemen zouden, waren
zij er zeer dankbaar voor. Ofschoon zij geen messen hadden,
vilden zij hem met een scherp hout zoo vlug, ja veel vlugger dan
wij het met messen hadden kunnen doen. Zij boden mij een deel
van het vleesch aan, dat ik weigerde en hun door teekens te ken-
nen gaf, dat ik hun alles schonk, doch ik wees hun dat ik de huid
hebben wilde, die zij mij dadelijk gaven, met eene menigte van
hunnen voorraad, dien ik aannam, zonder te weten wat ik er mede
doen zou. Vervolgens gaf ik door teekens mijn verlangen naar
water te kennen, en hield hun ten dien einde eene onzer ledige
kruiken omgekeerd voor, om hun te doen zien, dat die ledig
was, en gevuld moest worden. Zij riepen dadelijk eenigen hun-
ner, en twee vrouwen kwamen met eene groote pot, van klei
gemaakt en in de zon gedroogd, naar ik denk; deze plaatsten zij
voor mij, en ik zond Xury met mijne kruiken aan het strand, die
ze daaruit vulde. De vrouwen waren zoo wel naakt als de
mannen.
ROBINSON CRUSOE.

Ik was thans voorzien van wortelen en koorn, zoo als het was,
en van water. Ik verliet dan mijne vriendelijke Negers, en ste-
vende nog elf dagen in dezelfde rigting, zonder te beproeven de
kust te naderen; tot dat ik het land een groot eind in zee zag
loopen, op ongeveer vier of vijf mijlen voor mij uit. Daar de zee
zeer kalm was, hield ik zeewaarts, om deze landtong om te zei-
len. Eindelijk dezelve op ongeveer twee mijlen van het land om-
gezeild zijnde, zag ik duidelijk land aan de andere zijde zeewaarts.
Ik besloot dus, gelijk zeker wel het geval zal geweest zijn, dat
dit Kaap "Verd was, en dat gindsche eilanden, die waren, welke
naar dezelve Kaap Verdische eilanden heeten. Zij lagen echter
op een grooten afstand; en ik wist niet wat mij best te doen
stond, want zoo ik door eene windvlaag overvallen werd, zou
ik nimmer de eene noch de andere bereiken.
In deze verlegenheid stapte ik geheel verslagen in de tent en
ging daar zitten, terwijl ik Xury aan het roer had gelaten. Eens-
klaps riep de jongen: » Meester, meester, een schip, een zeil!"
De arme jongen bestierf het schier van angst, denkende, dat het
niet anders zijn kon dan een van zijn meesters schepen, uitge-
zonden om ons te vervolgen. Ik echter wist wel, dat wij
ver genoeg buiten zijn bereik waren. Ik sprong uit de ka-
juit , en zag niet alleen dadelijk het schip, maar ook wat het
was; namelijk een Portugeesch schip, en, zoo als ik dacht,
naar de kust van Guinea bestemd, om slaven te halen. Toen
ik echter zag welken koers het hield, werd ik spoedig over-
tuigd dat het eene andere bestemming had, en niet voorne-
mens was digter bij de kust te komen. Ik hield het dus zee-
waarts, zoo veel ik kon, met oogmerk, zoo mogelijk, het te
praaijen.
Ik bemerkte dat ik met al het zeil, dat ik voeren kon, bij-
gezet, nog niet in hunnen koers kon komen, maar dat zij
mij voorbij zijn zouden, voor ik hun eenig sein had kunnen
doen, doch na zoo veel ik kon opgeleefd te hebben, en toen
ik reeds begon te wanhopen, zagen zij, naar het scheen, mij
door hunne kijkers, en dat het eene boot van Europeesch maak-
sel was, die zij onderstelden dat een schip moest behooren,
dat vergaan was; dus minderden zij zeil, om mij op zijde te
laten komen. Dit moedigde mij aan, en daar ik een vlag van
mijn ouden meester aan boord had, heesch ik die in sjouw,
tot een noodsein, en vuurde een geweer af. Zij zagen bei-
de, want naderhand werd mij verhaald, dat zij den rook
gezien, maar den slag niet gehoord hadden. Op deze seinen
brasten zij tegen, en in ongeveer drie uren tijds was ik hen
op zijde.
Men vroeg mij in het Portugeesch, in het Spaansch en in het
Fransch wie ik was; van al hetwelk ik niets verstond; maar ein-
delijk sprak een Schotsche zeeman, die aan boord was, mij aan,
en ik antwoordde hem, zeggende, dat ik een Engelschman was,
die de slavernij der Mooren van Saléontvlugt was. Daarop ver-
zocht men mij aan boord te komen, en nam mij en al mijne goe-
deren zeer goedhartig op.
5
Het was eene onuitsprekelijke vreugde voor mij, gelijk ieder-
een wel zal willen gelooven, dat ik mij uit een zoo jammerlijken
en schier hopeloozen toestand, waarin ik mij bevonden had, ge-
lijk ik begreep, gered zag. Oogenblikkelijk bood ik den kapitein
van het sehip alles aan wat ik bezat, tot vergelding van mijne
bevrijding; maar hij gaf mij edelmoediglijk te kennen, dat hij
niets van mij aannemen, maar dat mij alles wat ik had zou ter
hand gesteld worden, als wij behouden in Brazilië aankwamen.
»Want," zeide hij, »ik heb u het leven gered, even zoo als ik
in uwen toestand gaarne zou gered willen worden; en het kan
te een of anderen tijd gebeuren, dat dit ook mijn lot wordt. Bo-
vendien," vervolgde hij, »als ik u naar Brazilië medeneem, zoo
ver van uw vaderland, en ik zou u het weinige ontnemen wat gij
hebt, zoudt gij daar van honger sterven, en ik zou dan u slechts
gered hebben, om u weder in doodsgevaar te brengen. Neen,
neen, Senhor Inglese (mijnheer de Engelschman), ik zal u uit
Christelijke liefde daarheen brengen, en wat gij hebt zal u daar
wel te pas komen, om er van te leven, en uwe tehuisreis te be-
kostigen."
Even menschlievend als dit voorstel was, even strikt was hij
in de uitvoering daarvan, want hij gelastte den matrozen volstrekt
niets aan te raken van hetgeen ik had; daarna nam hij zelf alles
in ontvangst, en gaf er mij eene juiste inventaris van, ten einde
mij bij onze aankomst alles te kunnen terug geven, zelfs tot mijne
drie aarden kruiken toe.
Hij zag dat mijne boot zeer goed was, en stelde mij voor die
aan hem ten gebruike van het schip te verkoopen, en vroeg mij
wat ik er voor hebben wilde. Ik zeide, dat hij in alles zoo edel-
moedig jegens mij gehandeld had, dat ik geenerlei prijs op de
boot kon stellen, maar alles aan hem overliet. Hij zeide mij daar-
op, dat hij mij een briefje van zijne hand zou geven, om er mij
80 stukken van achten te Brazilië voor te geven; en als iemand
er mij daar meer voor wilde geven, zou hij mij haar terug geven.
Hij bood mij ook nog 60 stukken van achten voor den knaap,
Xury. Ik had hier veel tegen, niet dat ik hem niet aan den ka-
pitein wilde afstaan, maar ik had een weerzin om de vrijheid van
den armen knaap te verkoopen, die mij zoo trouw geholpen had,
de mijne te herkrijgen. Toen ik den kapitein mijne redenen
zeide, billijkte hij die volkomen, en bood mij, als een middel om
alles te vereffenen, aan, den knaap eene verbindtenis te geven,
dat hij hem, zoo hij Christen werd, binnen tien jaren zou vrij-
laten. Daar Xury zeide, dat hij hiermede tevreden was, stond ik
hem aan den kapitein af.
Wij hadden eene zeer goede reis naar Brazilië, en kwamen
tweeëntwintig dagen daarna in de baai de Todos los Santos of
Allerheiligenbaai aan. En nu was ik weder gered uit den aller-
rampzaligsten toestand. Thans moest ik overleggen wat mij nu
te doen stond. Het edelmoedige gedrag van den kapitein jegens
mij, kan ik nimmer genoeg prijzen. Hij wilde niets van geld voor
den overtogt hooren, gaf mij 20 dukaten voor de huid van den
luipaard, 40 voor die van den leeuw, welke ik in de boot had
gehad, en zorgde, dat al wat ik aan boord gebragt had, mij stipt
werd teruggegeven. Wat ik verkoopen wilde, kocht hij; zoo
als den flesschenkelder; twee van mijne geweren, en een gedeelte
van den klomp was, want van het overige had ik kaarsen ge-
maakt. In een woord, ik maakte ongeveer 220 stukken van ach-
ten van mijne geheele lading, en met dit geld ging ik in Brazilië
aan wal.
Ik begaf mij kort daarop, op aanbeveling van den kapitein naar
het huis van een zoo goed, braaf man als hij zelf was, die een
ingenio, gelijk men het noemt, dat is, eene plantaadje en sui-
kerfabrijk had. Ik bleef daar eenigen tijd, en leerde de wijze,
waarop de suiker geteeld en gefabrieeerd wordt. Ziende hoe
goed de planters leefden, en hoe spoedig rijk zij werden, be-
sloot ik, als ik er verlof toe bekomen kon, mij daar te ves-
tigen, en even als zij, een planter te worden; terwijl ik tevens
op middelen zon, om mijn geld, dat ik te Londen had, aan
mij overgemaakt te krijgen. Te dien einde verschafte ik mij
eene soort van brieven van naturalisatie, kocht zoo veel onbe-
bouwd land als ik betalen kon, en maakte een plan tot eene
plantaadje, geëvenredigd naar het kapitaal, dat ik uit Engeland
verwachtte.
5 *
ROBINSON CRUSOE.

Ik had een buurman, Wells genaamd, die te Lissabon, doch
van Engelsche ouders geboren was, en zich nagenoeg in gelijke
omstandigheden als ik bevond. Ik noem hem Jnijn buurman,
om dat zijne plantaadje naast de mijne lag, en wij, zeer vriend-
schappelijk omgingen. Mijn kapitaal was even gering als het
zijne, en gedurende twee jaren plantten wij slechts, om onze
dagelijksche nooddruft te winnen. Wij begonnen echter voor-
uit te gaan, en onze landerijen in orde te komen, zoodatwijin
het derde jaar eenigen tabak plantten, en ieder eene groote plek
gronds gereed maakten, om het volgend jaar suikerrietstekken
op te zetten. Het ontbrak ons echter aan hulp, en nu gevoelde
ik meer dan te voren, dat ik verkeerd gedaan had, mijn jongen,
Xury, niet te houden.
Maar helaas, was het wonder dat ik, die nimmer iets goed
deed, zulk een misslag beging! Er zat thans niet anders op dan
vol te houden. Ik had thans een beroep, dat geheel strijdig was
met mijn karakter, en met de levenswijze waarnaar ik haakte,
waarvoor ik mijn vaders huis verlaten, en al zijn goeden raad in
den wind had geslagen. Ja, ik was thans inderdaad in dien le-
venstoestand geraakt, waarvoor mijn vader mij gewaarschuwd
had, en welken ik even goed had kunnen bereiken als ik te huis
was gebleven, zonder mij ooit zoo in de wereld af te slooven, als
ik gedaan had. Dikwijls zeide ik tot mijzelven: »Zoo had ik
even goed in Engeland, onder mijne bloedverwanten, kunnen
werken, en daarvoor behoefde ik geen 5000 (Eng.) mijlen ver
van huis te gaan, om dit onder vreemdelingen in eene wildernis
te doen, zoo ver weg, dat ik nimmer iets van mijn vaderland, of
iemand, die mij kent, hoor.
Aldus beschouwde ik mijn toestand met bittere spijt. Ik had
niemand met wien ik omging, dan nu en dan met mijn buurman,
waarvan ik gesproken heb; geen anderen, dan handenarbeid te
verrigten, en ik leefde, gelijk ik dikwijls zeide, als iemand, die
alleen op een woest eiland geworpen is. Maar o, hoe behoorden
alle menschen te bedenken, dat, zoo zij den toestand, waarin zij
zich bevinden, met een veel rampzaliger gelijk stellen, de Hemel
hen noodzaken kan hunnen tegenwoordigen daarvoor te verwis-
selen , en hun vroeger geluk, door de ondervinding te leeren
erkennen! En hoe regtvaardig was het, dat juist dat eenzame
leyen op een woest eiland mij te beurt viel, mij, die het zoo dik-
wijls vergeleken had bij het leven dat ik toen leidde, en in het-
welk ik, naar alle waarschijnlijkheid, met der tijd, rijkdom en
schatten zou verworven hebben.
Ik had reeds eenige maatregelen genomen om mij te vestigen,
voor mijn goede vriend, de kapitein, die mij op zee opgenomen
had, weder afzeilde, want hij had drie maanden in lading ge-
legen. Ik sprak hem over het geld, dat ik in Londen achterge-
laten had, en hij gaf mij dezen welgezinden en opregten raad:
»Senhor Inglese (want zoo noemde hij mij altijd) als gij mij brie-
ven en een volmagt geven wilt, met last aan den persoon, die in
Londen uw geld heeft, van dit naar Lissabon te zenden, aan
zoodanige lieden als ik u zal opgeven, en in goederen, die in dit
land aftrek hebben, dan zal ik u, als het God behaagt, deze bij
mijne terugkomst medebrengen; maar daar alle zaken aan te-
genspoeden onderhevig zijn, zou ik u raden slechts 100 cC Sterl.,
dat, gelijk gij zegt, de helft van uw kapitaal is, op te vragen,
en deze eerst wagen. Zoo die goed overkomen, kunt gij het ove-
rige op gelijke wijze ontbieden, en zoo het verloren gaat, hebt
gij de andere helft nog."
Dit was zulk een verstandige en vriendelijke raad, dat ik niet
twijfelen kon, of hij was de beste dien ik volgen kon; ik maakte
dus brieven aan de weduwe, wie ik mijn geld achtergelaten had,
en eene volmagt voor den Portugeschen kapitein, volgens zijn
verlangen, gereed. Ik schreef aan de weduwe al mijne avontu-
ren, mijne vlugt; hoe ik den Portugeschen kapitein op zee ont-
moet had; hoe menschlicvend hij zich gedragen had, en wijders
alle aanwijzingen omtrent de overzending mijner gelden. Toen
de brave kapitein te Lissabon kwam, vond hij gelegenheid dit
door eenige Engelsche kooplieden aldaar, te doen toekomen aan
een koopman te Londen; waarop zij niet alleen het geld gaf,
maar bovendien den Portugeschen kapitein een fraai geschenk
overzond, voor zijne menschlievende handelwijze jegens mij.
De koopman te Londen besteedde deze 100 c€ aan Engelsche
goederen, gelijk de kapitein opgegeven had, en zond die naar
Lissabon, vanwaar hij ze allen behouden in Brazilië bragt. Hier-
onder had hij buiten mijn weten, (want ik was te onervaren in
mijne zaken om er aan te denken) gezorgd voor alle soorten van
ijzerwerk en gereedschappen, die mij op mijne plantaadje noodig
waren, en waar ik groot nut van trok.
Toen deze lading aankwam, achtte ik mijne fortuin gemaakt.
Ik was verrukt van vreugde er over; en mijn goede vriend de
kapitein had de 5 cK. Sterl., die de weduwe hem tot een geschenk
had gezonden, besteed, om voor mij een dienstknecht, die zich
voor zes jaren verbonden had, aan te schaffen; en hij wilde niets
van mij aannemen dan een weinig tabak, omdat ik dien zelf ge-
teeld had.
Dit was echter nog niet alles; daar al mijne goederen Engel-
sche manufacturen waren, zoo als lakens, wollen stoffen, baai,
39

enz., en alles dingen, die hier te lande bijzonder geacht en van
waarde waren, kon ik dezelve zeer voordeelig verkoopen, zoodat
ik zeggen kan, dat ik meer dan vier malen de waarde van mijne
eerste lading had. Nu was ik mijn armen buurman oneindig ver
vooruit, in den staat mijner plantaadje bedoel ik, want ik kocht
een negerslaaf, en schafte mij ook een Europeschen knecht aan,
behalve dien, welken de kapitein mij van Lissabon had mede-
gebragt.
Gelijk echter misbruikte voorspoed dikwijls de oorzaak van
onzen tegenspoed is, zoo ging het ook met mij. Het volgende
jaar ging het met mijne plantaadje zeer goed; ik trok van mijn
eigen grond vijftig groote rollen tabak, ieder van meer dan 100
fg, en deze vijftig rollen werden gepakt en bleven liggen, in af-
wachting, dat de vloot van Lissabon zou terugkomen. En daar nu
mijne bezigheden en goederen vermeerderden, begon ik over al-
lerlei ontwerpen, en ondernemingen boven mijn bereik, te broe-
den, gelijk inderdaad dikwijls de verstandigste kooplieden het
hoofd op hol brengen.
Zoo ik in den stand gebleven was, waarin ik mij nu bevond,
had ik ruimschoots al dat geluk kunnen genieten, waarvoor mijn
vader mij een stil, rustig leven aanried; en waarvan, gelijk hij
zeide, de middelbare stand overvloeide. Doch andere gebeurte-
nissen wachtten mij, en ik moest op nieuw de bewerker van mijn
eigen ongeluk zijn. Wat mijn misslag vermeerderde, en in het
vervolg mijn berouw verdubbelde: al mijne ongevallen waren het
gevolg van mijn halsstarrig aanhoudend verlangen, om de wereld
rond te zwerven, en van het opvolgen dezer begeerte, in weerwil
van de duidelijkste vooruitzigten van welvaart en geluk, die de
Voorzienigheid mij schonk.
Om dit wel te verstaan, moet men onderstellen, dat ik thans
vier jaren in Brazilië gewoond had, dat ik thans het plantaadje-
werk vrij wel begon te verstaan, en vooruit te gaan in welvaart.
Ik had niet alleen de taal geleerd, maar ook met mijne mede-
planters bekendschap gemaakt, zoo wel als met de kooplieden
van San Salvador, dat onze haven was. In mijne gesprekken
had ik hun dikwijls verhaald van mijne twee reizen naar de kust
van Guinea; van de wijze, waarop daar de slavenhandel gedre-
ven werd, en hoe gemakkelijk het daar op de kust viel, voor
beuzelingen, zoo als kralen, snuisterijen, messen, scharen, bij-
len, spiegeltjes, niet alleen goudstof en olifantstanden, maar ook
Negers in te ruilen, ten dienste van dit land.
Zij luisterden altijd zeer oplettend naar mijne gesprekken hier-
over, maar vooral naar datgene, wat betrekking tot het koopen
van Negers had, een handel, die toen daar weinig gedreven
werd, om dat men er assientos of verlofbrieven van de koningen
van Spanje en Portugal toe moest hebben, zoodat er weinig Ne-
gers, en deze zeer duur, gekocht werden.
Op zekeren dag was ik met eenige kooplieden en planters van
mijne kennis hierover aan het praten. Den volgenden morgen
kwamen drie hunner bij mij, en zeiden, dat zij zeer ernstig over
het gesprek van den vorigen avond hadden nagedacht, en mij
thans een voorstel kwamen doen. Na mij geheimhouding afge-
41
'''"' '•,
. II'!' . . . -! '. , '• * • S '. •

vraagd te hebben, zeiden /ij mij, dat zij lust hadden een schip
naar de kust van Guinea uit te rusten. Alle drie hadden plan-
taadjen zoo wel als ik, en 7ij hadden aan niets meer behoefte
dan aan werklieden. Zij konden geen slavenhandel drijven, om-
dat de Negers in het openbaar moesten verkocht worden; dus
wilden zij slechts ééne reis doen, de Negers heimelijk aan wal
brengen, en die onderling op hunne plantaadjen verdeelen.
Kortom, de vraag was, of ik als hun supercargo aan boord wilde
gaan, om dien handel op de kust te drijven; daarvoor boden zij
mij een gelijk aandeel in de Negers aan, zonder dat ik tot de uit-
rusting iets behoefde bij te dragen.
Dit, moet men bekennen, was een verleidelijk voorstel, 7.oo
het gedaan ware aan iemand, die geen eigen plantaadje te be-
sturen had, welke fraai op weg was om van belang te worden,
en die reeds van waarde was. Voor mij echter, gevestigd als ik
was, die nog slechts drie of vier jaren zoo behoefde voort te gaan,
en de andere 100 c€ Sterl. uit Engeland to ontbieden, en alsdan
6
zeker 3 tot 4000 cC Sterl. waarde bezitten zou; voor mij was zulk
eene reis de onverstandigste zaak die ik bedenken kon.
Maar ik, die altijd geneigd was mij zelven te verderven, kon
evenmin dit aanbod weerstaan, als mijn eerste verlangen om in
de wereld rond te zwerven, hetgeen mijn vader mij zoo welmee-
nend afgeraden had. Ik zeide hun, dat ik gaarne vertrekken
wilde, als zij mij beloofden in mijne afwezigheid het opzigt over
mijne plantaadje te houden, en ingeval mij een ongeluk over-
kwam, daarmede te handelen, gelijk ik hun zou opgeven. Dit
namen zij aan, en verbonden zich hier schriftelijk toe. Ik maakte
een testament, en beschikte over mijne plantaadje en goederen,
ingeval ik mogt komen te overlijden. Ik stelde tot mijn eenig-
sten erfgenaam den kapitein aan, die mij het leven gered had,
onder verpligting van de helft mijner roerende goederen voor
zich te houden, doch de andere helft naar Engeland te voeren.
Kortom, ik nam alle mogelijke voorzorgen, ter bewaring mijner
bezittingen. Zoo ik half zoo veel zorg betoond had voor mijn
waar belang, zou ik zeker nimmer zulk eene voorspoedige zaak
vaarwel gezegd hebben, om eene zeereis, met al hare gevaren,
te gaan doen, zonder te rekenen hoe veel reden ik had van on-
gelukken voor mij te verwachten.
Maar ik werd door mijne verbeelding weggesleept, en gehoor-
zaamde deze blindelings, zonder naar mijn verstand te luisteren.
Toen dus het schip uitgerust, de lading gereed en alles met mijne
medereeders geschikt was, ging ik wederom te kwader ure,
scheep, den l"en September 1659, denzelfden dag waarop ik
acht jaren geleden, mijne ouders te Hull verlaten had, om hun
gezag te braveren en mijn eigen belang tegen te werken.
Ons schip was van ongeveer 120 ton, en voerde veertien man,
behalve den kapitein, zijn jongen en ik. Wij hadden slechts
weinig lading, behalve de snuisterijen, die voor den handel met
de Negers geschikt waren, zoo als glazen kralen, spiegeltjes en
dergelijke.
Denzelfden dag, dat ik aan boord kwam, gingen wij onder zeil,
en hielden het noordwaarts langs onze eigene kust, met oogmerk
naar de Afrikaansche kust over te steken, als wij op de hoogte
van 10° of 12° N. breedte zouden gekomen zijn, een koers dien
men toen gewoonlijk hield, naar ik geloof. Wij hadden goed
weder, maar uiterst warm, tot wij op de hoogte van kaap St.
Augustijn kwamen, waar wij zeewaarts hielden en koers stelden,
alsof wij naar het eiland Fernand de Norouba bestemd waren,
koers stellende N. O. ten N. In ongeveer twaalf dagen passeer-
den wij de linie, en waren naar ons laatste bestek op 7°, 22'N.
breedte, toen een geweldige tornado of orkaan ons geheel buiten
ons bestek bragt. Deze begon in het Z. O., liep toen naar het
N. W. en zette zich eindelijk in het N. O., waaruit hij zoo ver-
schrikkelijk blies, dat wij twaalf dagen lang voor top en takel
dreven, waar het lot en de wind ons heen voerde; en gedurende
deze twaalf dagen behoef ik niet te zeggen, dat ik alle dagen
verwachtte te vergaan, en niemand aan boord dacht er het leven
af te brengen.
Behalve dezen woedenden storm, hadden wij ook nog het on-
geluk, een man aan de heete koorts te verliezen, en een man
en een jongen werden over boord geslagen. Toen het weder op
den twaalfden dag wat bedaarde, maakte de kapitein zijn bestek
op, zoo goed als hij kon, en bevond, dat hij op ongeveer 11° N.
breedte was, maar dat hij op 22° lengte bewesten kaap St. Augus-
tijn was; zoodat hij berekende op de kust van Guiana of het
noordergedeelte van Brazilië te zijn, tusschen de Amazonen-
rivier en de Orenoko, gewoonlijk de Groote Rivier genaamd.
Thans was de vraag welken koers te houden, want het schip was
lek en zeer ontzet; en de kapitein was er voor regt naar de Bra-
zilische kust terug te keeren.
Hier was ik stellig tegen; en toen wij bij het nazien der kaar-
ten van de Amerikaansche kusten zagen, dat er geen ander be-
woond eiland was, waar wij hulp konden verwachten, voor dat
wij de Caraïben bereikten, besloten wij naar Barbados koers te
stellen, hetwelk wij gemakkelijk in vijftien dagen zeilens hoop-
ten te kunnen doen, als wij hooger in zee opwerkten, om den
Mexikaanschen Golfstroom te vermijden. Het was ons onmoge-
lijk zonder hulp onze reis naar de kust van Afrika voort te zetten.
Ten dien einde veranderden wij van koers en stuurden N. W.
6 *
ten W., teu einde een der Engelsche eilanden te bereiken. Maar
onze reis was anders bepaald, want op 12°, 15' breedte geko-
men, sloeg een tweede storm ons even geweldig westwaarts, en
voerde ons buiten alle handelswegen van beschaafde volkeren.
Zoo dus al ons leven op zee gespaard werd, hadden wij meer kans
van door wilden vermoord te worden, dan ooit ons vaderland we-
der te zien. In dezen nood, en terwijl de wind nog zeer hevig
was, riep een van ons volk op een morgen: »Land!" en naau-
welijks waren wij uit de kajuit gekomen, in de hoop van te kun-
nen zien in wat hoek van de wereld wij waren, of het schip stiet
op eene zandbank, en in een oogenblik sloeg de zee er zoo ge-
weldig over heen, dat wij alle oogenblikken dachten te vergaan,
en wij naar omlaag moesten gaan, om ons voor de golven te be-
schutten. ,
Iemand, die zoo iets nimmer bijgewoond heeft, kan moeije-
lijk de heerschende ontsteltenis begrijpen. Wij wisten nietwaar
wij waren, noch op welk land wij geworpen waren; of het een
eiland of vast land, bewoond of onbewoond was. Daar de wind
nog hevig was, schoon het niet meer zoo geweldig stormde, kon-
den wij niet hopen, dat het schip het langer dan eenige minuten
kon houden, zonder verbrijzeld te worden, ten ware de wind,
door een wonder, onmiddellijk omliep. Kortom, wij zagen elk-
ander aan, en verwachtten elk oogenblik den dood; ons voor-
bereidende op den overgang in eene andere wereld, want in
deze hadden wij weinig meer te verrigten. Onze eenigste hoop
was, dat het schip nog heel bleef, en de kapitein opmerkte, dat
de wind begon te gaan liggen.
Maar al bedaarde de wind ook, dan bleef onze toestand toch
vreesselijk. Ons schip zat zoo vast, dat wij niet hopen konden het
weder vlot te krijgen, en wij moesten slechts denken, het lijf er
af te brengen. Wij hadden de boot aan den spiegel hangen toen
de storm begon, maar zij was eerst tegen het roer beschadigd en
vervolgens door de zeeën verbrijzeld of weggeslagen; in een
woord deze was voor ons verloren. Wij hadden nog wel eene
boot op het dek, maar of wij die in zee konden brengen was twij-
felachtig. Er was echter geen tijd tot beraad, want alle oogen-
blikken wachtten wij, dat het schip in stukken zou breken, en
sommigen riepen, dat het al verbrijzeld was.
In dezen nood sloeg de stuurman het eerst handen aan het
werk, en bragt met hulp van het volk, de boot uit, en wij gin-
gen allen er in, lieten de vanglijn los, en ons op Gods genade
drijven, want de zee ging nog geweldig hoog op het strand.
Wij zagen allen duidelijk in, dat de zee zoo hoog stond, dat
de boot het niet houden kon en wij ontwijfelbaar moesten ver-
drinken. Zeil hadden wij niet, en hadden het toch ook niet kun-
nen gebruiken; dus roeiden wij naar het land, schoon met be-
zwaarde harten, als mannen, die hun doodvonnis te gemoet gin-
gen, want wij allen wisten zeer goed, dat als wij digt bij het
strand kwamen, de branding alsdan de boot in duizend stukken
zou verbrijzelen. Wij bevalen Gode onze ziel, en terwijl de wind
ons naar de kust dreef, verhaastten wij de beslissing van ons lot.
door zoo hard wij konden naar den wal te roeijen.

'
I
SS.
Hoe het strand was, klippen of zand, steil of effen wisten wij
niet; de eenigste zweem van hoop die wij nog konden koesteren,
was, dat wij bij geluk in eene baai of golf, of in den mond van
eene of andere rivier komen mogten, waar wij door bijzonder
toeval onze boot inbragten, of dat wij aan lager wal van het land
en daardoor in stil water geraakten. Er was echter niets dat
daarnaar geleek, maar toen wij digter bij het strand kwamen,
zag het land er nog veel verschrikkelijker uit dan de zee.
Na, naar gissing, ongeveer anderhalve mijl roeijens of liever
drijvens, kwam eene geweldige zee achter ons aan rollen, en gaf
ons duidelijk te kennen, dat dit onze genadeslag was. Zij sloeg
met zoo veel geweld over ons heen, dat de boot dadelijk om-
sloeg, en ons zoo wel van de boot als van elkander scheidde,
zoo dat wij naauwelijks konden uitroepen: »o, God!" want wij
waren in een oogenblik allen door de zee verzwolgen.
Ik kan niet beschrijven welke verwarring van denkbeelden
ik gevoelde, toen ik in het water zonk; want schoon ik zeer goed
zwem, kon ik mij niet zoo uit de golven opheffen, dat ik adem
kon halen, totdat de golf mij een groot eind naar den wal gedra-
gen of liever geworpen hebbende, daar brak en terug liep, en mij
op het land bijkans droog, maar half dood van hei ingezwol-
gen water, achterliet. Ik had zoo veel tegenwoordigheid van
geest, en kracht nog dat ik, ziende, dat ik digter bij het vaste
land was dan ik verwachtte, op de been sprong en zoo snel ik
kon, naar het land trachtte te loopen, voor eene andere golf
mij inhaalde en weder wegrukte. Spoedig vond ik echter, dat
dit onmogelijk was, want ik zag de zee achter mij aan komen op-
zetten, zoo hoog als een hooge heuvel, en verwoed als een
vijand, waartegen ik niet opgewassen was. Mij schoot niet an-
ders over dan mijn adem in te houden, en als ik kon mij boven
water te houden, en zoo, door te zwemmen, mij zoo mogelijk
naar de kust te laten brengen. Mijne grootste vrees was dat de
zee, die mij op het strand sloeg, mij, als zij terug liep, weder
in zee mogt slepen.
De eerste zee, die weder opkwam, ging omtrent twintig of der-
tig voet over mij heen, en ik gevoelde, dat ik met ontzettend ge-

weld en snelheid naar het strand werd gedreven. Ik hield den
adem in, en trachtte zoo veel ik kon vooruit te komen. Ik kon
eindelijk niet langer den adem inhouden, toen ik gevoelde dat
ik oprees, en mijn hoofd en handen boven het water uitkwamen.
Dit duurde geen twee sekonden, maar gaf mij den tijd adem te
halen. Wederom werd ik door het water overstelpt, maar niet
zoo lang of ik kon het uithouden, en bemerkende, dat het water
terugliep, zwom ik daar tegen in, en gevoelde weder grond. Nog
een oogenblik stond ik stil om adem te halen, en tot ik van het
water vrij was; toen zette ik het op een loopen, zoo snel ik kon
naar het land. Maar ik kon de woede van eene volgende zee niet
ontgaan, die weder achter mij aankwam, en nog twee malen
werd ik door de golven opgeligt en als de vorige reizen voortge-
stuwd, want het strand was zeer vlak.
De laatste maal dat- dit gebeurde was het bijkans noodlottig
met mij afgeloopen; want nadat de zee mij, gelijk te voren, naar
land had gesleept, wierp zij mij tegen eene klip, en dat met zoo
veel geweld, dat ik bewusteloos nederzeeg. De stoot, dien ik op
mijne zijde en borst ontving, benam mij den adem, en zoo de zee
onmiddellijk terug gekomen ware, zou ik verstikt zijn in het
water; maar voor dat dit gebeurde, was ik een weinig tot mij zel-
ven gekomen, en ziende, dat de zee weder over mij heen zou
slaan, besloot ik mij aan een stuk van de rots vast te houden,
zoo mogelijk, tot de golf terug liep. Daar nu de golven zoo hoog
niet meer liepen, omdat ik digt bij het land was, hield ik het
staande tot de golf terug liep, en nam toen weder een loopje,
dat mij zoo digt bij het strand bragt, dat de volgende golf, schoon
die over mij heen sloeg, mij niet medesleepte, en toen bereikte
ik, met nog een loopje, den vasten wal, waar ik, zeer tot mijne
vreugde, de klippen van het strand overklom en op het gras ging
zitten, gered uit het gevaar, en buiten bereik der golven.
Ik was nu aan land en begon rond te zien en God voor mijn
behoud te danken, in een geval waarin, eenige oogenblikken te
voren, schier geene hoop op redding was. Ik geloof, dat het on-
mogelijk is de verrukking te schilderen, die men gevoelt als
men zoo, als het ware uit het graf zelf gered wordt, en het ver-
wondert mij thans niet meer, dat men gewoon is, als een ter
dood veroordeelde genade ontvangt, tevens een heelmeester
te zenden, om hem ader te laten zoodra hij het verneemt, ten
einde de verrassing hem niet zou dooden.
Ik liep het strand langs, met opgeheven handen, en geheel
verloren in het denkbeeld van mijne redding, terwijl ik duizend
gebaren en bewegingen maakte, als ik bedacht, dat al mijne
makkers verdronken waren, en niemand gered was dan ik al-
leen; want ik zag van hen niets weder dan naderhand twee of
drie hoeden, eene muts en twee schoenen, die niet bij elkander
behoorden.
Toen ik naar het gestrande schip zag, hetwelk zoo ver lag, dat
ik het door het schuim en spatten der zee naauwelijks zien kon,
stond ik op nieuw verbaasd hoe het mogelijk was, dat ik gered
had kunnen worden!
Na door deze overwegingen mij met het troostrijke gedeelte
van mijn toestand bekend gemaakt te hebben, begon ik rond te
zien, op welke soort van plaats ik was, en wat mij thans te doen
stond. Spoedig 'ontdekte ik, dat ik eene vreesselijke bevrijding
had gedaan, want ik was nat, had geene andere drooge kleede-
ren, noch iets te eten of te drinken. Ik zag ook geen ander voor-
uitzigt dan om van honger te sterven, of door wilde beesten ver-
scheurd te worden. Wat mij tevens niet weinig neerslagtig
maakte, was, dat ik geen wapen had om eenig beest tot mijn
voedsel, te dooden, of om mij te verdedigen tegen hen, die mij
welligt tot voedsel zouden begeeren. Ik had niets bij mij dan
een mes, eene pijp en eenigen tabak in eene doos; dit was al mijn
voorraad, hetgeen mij zoo beangst maakte, dat ik eene poos als
buiten mijne zinnen was. Toen de avond viel, begon ik met een
bezwaard hart te bedenken wat mijn lot zou zijn, als er in dit
land verscheurende dieren waren; omdat deze altijd des nachts
op roof uitgaan.
Het eenigste middel wat mij te binnen schoot, was op een digt-
begroeiden boom te gaan zitten, eene soort van den, maar doorn-
achtig , die digt bij mij stond en waarop ik besloot den gehee-
len nacht te blijven zitten, en den volgenden dag te overdenken
49
welken dood ik zou sterven, want ik zag geene andere uitkomst
voor mij. Ik liep een eind weegs van het strand af, om drink-
baar water te zoeken, dat ik gelukkig vond. Na gedronken, en
voor den honger wat tabak in den mond genomen te hebben,
klom ik in den boom, en na een korten stok tot mijne verdedi-
ging, daar af te hebben gesneden, viel ik, daar ik zeer vermoeid
was, in slaap. Ik sliep zoo gerust, als weinigen in mijn toestand

zouden gedaan hebben, en ik geloof, dat nimmer een slaap mij
zoo verkwikt heeft.
Toen ik ontwaakte was het helder dag, fraai weder en de storm
bedaard, zoodat de zee kalm was. Tot mijne verbazing zag ik,
dat het schip des nachts, van de zandbank, waarop het lag, door
den vloed vlot geraakt, en tot bij de klip gedreven was, waar
ik, gelijk ik zeide, zoo tegen aan was geworpen. Daar het dus
nu slechts eene (Eng.) mijl van den wal af lag, wenschte ik, dat
7
ik aan boord was, om ten minste eenige noodwendigheden voor
mij te redden.
Toen ik mijne slaapplaats in den boom verliet, zag ik nogmaals
in het rond, en het eerst wat ik bespeurde was de sloep, die on-
geveer een half uur regts van mij, op het strand lag, waar de
wind en de golven haar geworpen hadden. Ik ging in die rigting
de kust langs, om bij haar te komen, maar trof een inham of
kreek aan, die mij dit belette. Ik keerde dus terug, daar ik
voor het oogenblik voornamelijk verlangde het schip te bereiken,
waar ik eenig voedsel voor mij hoopte te vinden.
Kort na den middag werd de zee zeer kalm, en het getij liep
zoo laag, dat ik het schip tot op een vierde mijl kon bereiken.
Hier vond ik nieuwe reden tot droefheid; want ik zag duidelijk,
dat, zoo wij allen aan boord gebleven waren, wij gered zouden
geweest zijn; althans hadden wij allen behouden aan den wal
kunnen komen; en mij had het ongeluk niet getroffen van allen
troost en alle gezelschap beroofd te zijn, gelijk thans het geval
was. Deze gedachte perste mij de tranen uit de oogen, maar
deze baatten mij weinig, en ik besloot zoo mogelijk het schip te
bereiken. Ik ontkleedde mij, want het was smoor heet, en ging
te water; maar toen ik het schip bereikte, wist ik niet hoe ik
aan boord zou komen. Het lag hoog en droog, en ik zag niets
dat ik grijpen kon. Twee maal zwom ik er om heen, en de derde
maal ontdekte ik een dun touw, dat over de fokkerusten hing,
zoo laag, dat ik het met moeite kon bereiken, en met behulp er
van op het voorschip komen. Hier zag ik, dat het schip gebar-
sten was en vrij wat water in het ruim had; maar het lag zoo op
eene bank van hard zand of liever aarde, dat het van achteren
hoog op de bank, en met den kop bijkans in het water lag; hier-
door was het geheele achterschip heel, en al wat daar was, droog
gebleven. Mijne eerste zorg was te onderzoeken wat beschadigd
en wat goed gebleven was, gelijk men wel geloovenzal. Ik vond,
dat al de provisie droog en goed gebleven was, en daar ik uitge-
hongerd was, vulde ik mijne zakken met beschuit, en at die op,
terwijl ik naar andere dingen rondzag, want ik had geen tijd te
verliezen. Ik vond ook wat rum in de groote kajuit, en nam eene
goede teug, die ik wel noodig had, om mij kracht te geven tot al
wat ik nog te doen had.
Nu had ik slechts eene boot noodig, om mij van vele dingen te
voorzien, die ik voorzag, dat mij van veel nut zouden zijn. Stil te
zitten en te wenschen naar wat ik niet had, baatte mij echter wei-
nig, en de nood scherpte mijn vernuft. Wij hadden verscheidene
waarlooze rondhouten, twee of drie marsstengen, en een paar waar-
looze marszera's aan boord. Ik besloot deze te gebruiken, en werkte
er zooveel over boord als hare zwaarte dit toeliet, na aan ieder een
touw gebonden te hebben, voor het wegdrijven. Nadat dit gedaan
was, ging ik over boord, trok ze naar mij toe, en bond er 700 goed
ik kon vier van aan beide einden vast, in den vorm van een vlot,
en na er twee of drie korte planken kruislings over gelegd te heb-
hen, vond ik, dat ik er vrij wel over loopen kon, maar dat het
niet veel zwaarte dragen kon, omdat de stukken hout te ligt wa-
ren, dus ging ik aan het werk, en zaagde met des timmermans zaag,
een waarlooze steng in drieën, en maakte deze stukken aan mijn
vlot vast, njt-t veel arbeid en moeite, maar de hoop, mij van
vele noodwendigheden te voorzien, deed mij boven mijn vermo-
gen werken.
Thans was mijn vlot sterk genoeg, om eene tamelijke zwaarte te
dragen. Het voornaamste was thans te weten wat ik er op laden
zou., en hoe ik, hetgeen er op lag, voor de branding zou bewaren,
dfjch hierover bedacht ik mij niet lang. Ik legde er eerst al de
«flanken op, die ik bekomen kon, en na wel overwogen te hebben,
wat ik het meest noodig had, maakte ik drie matrozenkisten ledig,
ƒ en streek die op het vlot. De eerste vulde ik met eetwaren, te we-
/ ten brood, rijst, drie Hollandsche kazen, vijf stukken gedroogd
/ geitenvleesch, dat wij veel aten, en een klein weinig Europeesch
koorn, dat wij voor eenig gevogelte aan boord hadden genomen,
hetgeen echter reeds geslagt was. Er was eenige garst en tarwe
onder elkander aan boord geweest, maar tot mijne spijt vond ik,
dat de ratten het alles opgegeten of oneetbaar gemaakt hadden.
Ik vond verscheidene flesschenkelders van den kapitein met ster-
ken drank, en in het geheel ongeveer vijf of zes gallons arak; deze
plaatste ik los op het vlot, daar ik ze niet in de kist kon bergen.

7 *
ROBINSON CRUSOE.
Toen ik hiermede bezig was, begon de vloed door te komen, en
ik had het verdriet van mijn buis, hemd en vest, die ik aan het
strand gelegd had, te zien wegdrijven. Mijn linnen broek en kou-
sen had ik aangehouden, toen ik naar het schip zwom. Dit deed
mij echter naar kleederen zoeken, die ik genoeg vond; maar
waarvan ik geen meer medenam, dan ik oogenblikkelijk noodig
had, want ik had andere dingen op het oog; en in de eerste
plaats, gereedschap om mede te werken. Na lang zoeken vond ik
de timmermanskist, dat inderdaad een belangrijke vond voor mij
was, en toen van meer waarde voor mij dan eene scheepslading
goud. Ik bragt die geheel op mijn vlot, zonder mij den tijd te
gunnen van na te zien wat er in was, want dit wist ik over het
geheel wel. ~^_^
Thans was mijne zorg voor Wapens en kruid en lood. Er wa-
ren in de kajuit twee zeer goede jagtgeweren en twee pistolen:

-
deze nam ik eerst met eenige kruidhorens, en een zakje met kogels.
Ik wist, dat er drie vaatjes kruid aan boord waren, maar niet waar
de konstapel ze gestuwd had. Na veel zoekens vond ik ze echter;
twee waren droog en goed gebleven, het derde was vochtig; deze
twee bragt ik met de wapens op het vlot. En nu begreep ik vrij
goed geladen te zijn, en begon er aan te denken, hoe ik mijne la-
ding aan wal zou brengen, daar ik zeilen, riemen, noch roer had,
en het minste aanwakkeren van den wind al mijne zeemanschap
zou teleurgesteld hebben.
Drie dingen moedigden mij aan; eerstens was de zee volkomen
kalm; ten tweede dreef het getij naar het strand en eindelijk was
de weinige wind die er was, regt op de kust aan. Na dus twee
of drie gebroken riemen van de boot, en behalve mijne kist met
gereedschappen, nog twee zagen, eene bijl en een hamer gevonden
te hebben, stak ik met mijne lading af. Eene mijl ongeveer ging
alles goed; alleen bespeurde ik, dat ik een weinig zijwaarts afdreef
van de plaats, waar ik eerst aan land gekomen was, zoodat ik be-
merkte, dat daar eenige strooming in het water was, wat mij hoop
gaf, daar eene kreek of rivier te zullen vinden, die mij als eene
haven kon dienen, om mijne lading aan wal te brengen.
Het was zoo als ik gedacht had; voor mij lag een kleine inham,
waar eene sterke strooming inliep; dus stuurde ik mijn vlot zoo
goed ik kon, om het midden van den stroom te houden. Hier had
ik bijkans ten tweeden male schipbreuk geleden, hetgeen mij het
hart zou gebroken hebben. Daar ik niets van de kust wist, ge-
raakte mijn vlot aan het eene einde op eene zandbank vast, en daar
het andere einde vlot was, scheelde het weinig, of al mijne lading
was naar dien kant gerold, die vlot was, en zoo in het water ge-
vallen. Ik deed mijn uiterste best, door met mijn rug de kisten
tegen te houden, alles op zijne plaats te doen blijven; maar al mijne
kracht was niet voldoende om het vlot af te duwen; ook durfde
ik niet van houding veranderen, maar stond bijkans een halfuur
op die wijze tegen te houden. Gedurende dien tijd maakte de vloed
het vlot allengs meer gelijk, en kort daarop, daar het water nog
rees, was ik weder vlot, en duwde mijn vlot af met den riem, dien
ik had, in het kanaal. Toen ik daar hooger op kwam, bevond ik
mij eindelijk in den mond van eene kleine rivier, met land aan
weerszijden, en waar het getij zeer sterk liep.
Eindelijk bespeurde ik een kleinen inham aan de regterzijde, en
bragt met veel moeite en arbeid mijn vlot daarheen, en kwam er
op het laatst zoo nabij, dat ik met mijn riem den grond bereiken
kon, en toen stuurde ik erbinnen. Hier was bijkans weder al mijne
lading in zee gevallen, want het strand liep hier met zulk eene
steile helling, dat ik nergens kon naderen, of het eene einde van
het vlot zou als het aan den wal stiet, zoo hoog en het andere einde
zoo laag liggen, dat de lading op nieuw groot gevaar moest loopen.
Al wat ik doen kon, was te wachten, tot dat het getij opzijn hoogst
was, terwijl ik met mijn riem mij nabij den wal hield, en digt bij
eene streek vlakken grond, die ik verwachtte, dat het water be-
dekken zou, gelijk ook het geval was. Zoodra ik water genoeg
vond (want mijn vlot had bijkans een voet diepgang,) bragt ik het
boven dien vlakken grond, en zette het daar vast door mijne twee
gebroken riemen in den grond te steken, aan weerszijden een, en
zoo bleef ik liggen, tot het water begon af te loopen, en mij en
mijne lading droog op het strand liet.
Mijn eerste werk was thans het land te bezien, en eene ge-
schikte plaats te zoeken, waar ik wonen kon, en mijne goederen
tegen alle mogelijke ongevallen beveiligen. Waar ik was, wist ik
echter niet, of op vast land of op een eiland, in een bewoond of
onbewoond land, met of zonder wilde dieren. Geene mijl van mij
af was een heuvel, die zeer steil en hoog opliep, en mij toescheen
eene reeks van heuvelen, die noordwaarts zich uitstrekten, te over-
zien. Ik nam een der jagtgeweren, eene pistool en een kruid-
hoorn, en aldus gewapend ging ik naar den top des heuvels op
ontdekking uit. Toen ik dien met veel moeite en arbeid bereikt
had, zag ik dadelijk mijn lot; namelijk, dat ik op een eiland was,
overal door de zee omringd, zonder land in het gezigt, behalve
zeer in de verte eenige klippen, en twee eilanden, kleiner dan dit,
die drie mijlen ongeveer westwaarts van mij lagen.
Ik zag tevens, dat het eiland, waarop ik mij bevond, woest, en
gelijk ik met grond vermoedde, onbewoond was, ten ware van
wilde dieren, waarvan ik echter geenerlei spoor zag. Ik zag eene
A

menigte van vogels, wier soort ik niet kende, en waarvan ik niet
wist of hun vleesch eetbaar was of niet. Toen ik terugkeerde,
schoot ik een grooten vogel, dien ik op een boom aan den zoom
van een groot bosch zag zitten. Ik geloof, dat het het eerste schot
was, dat daar, sedert de schepping, gevallen was. Naauwelijks had
ik gevuurd, of uit alle deelen van het bosch rees eene ontzetten-
de menigte vogels van allerlei soort op, die ieder hun eigenaardig
geschreeuw en gekrijsch aanhieven; doch geen was er onder, die
ik kende. Dien ik gedood had, hield ik voor eene soort van havik,
naar zijne vederen en bek te oordeelen, echter waren zijne klaau-
wen niet buitengewoon; zijn vleesch was taai en oneetbaar.
Ik hield mij vooreerst met deze ontdekking tevreden, ging naar
mijn vlot terug, en ging aan het werk, om mijne lading aan land te
brengen, dat mij het overige van den dag bezig hield. Waar ik mijn
nachtverblijf kiezen zou, wist ik niet; ik was bevreesd, om op den
grond te gaan liggen, niet wetende, of een wild dier mij verscheu-
ren zou. Naderhand vond ik echter, dat ik hiervoor geene vrees
behoefde te hebben.
Zoo goed ik kon maakte ik echter eene verschansing van de
kisten en planken, die ik aan wal had gebragt, en vormde daar-
van eene soort van .hut, voor dien nacht. Ik zag nog niet in, hoe
ik mij van voedsel zou voorzien, behalve, dat ik twee of drie die-
ren, naar hazen gelijkende, uit het bosch had zien loopen, toen
ik den vogel schoot.
Ik begon nu te bedenken, dat ik nog veel uit het schip zou
kunnen halen, wat mij nuttig kon zijn; vooral eenig touwwerk en
zeilen, en wat mij maar van dienst zou kunnen zijn. Ik besloot
dus, zoo mogelijk nog eene reis naar bet schip te doen, en daar ik
wist, dat de eerste opkomende storm het noodwendig verbrijzelen
moest, besloot ik mij nergens mede bezig te houden, voor ik
al wat ik kon uit het schip had gehaald. Ik belegde toen scheeps-
raad, dat wil zeggen in mijne gedachten, of ik zou trachten met het
vlot terug te gaan, maar dit achtte ik onuitvoerlijk; dus besloot
ik, even als te voren, bij laag water te gaan, gelijk ik deed, alleen
een gestreept hemd en een linnen broek aanhoudende.
Ik kwam gelijk te voren aan boord, en maakte een vlot, doch
door de ondervinding van het eerste geleerd, maakte ik dit niet
zoo onhandelbaar, en belaadde het zoo zwaar niet. Thans bragt
ik verscheidene allernuttigste dingen voor mij mede; eerstelijk
vond ik twee of drie zakken spijkers, een groote boor, een vijfen-
twintig bijlen, en bovenal, een zoo allernuttigst werktuig, een
slijpsteen. Dit alles borg ik, met verscheidene dingen van den kon-
stapel, twee of drie koevoeten, twee vaatjes met geweerkogels,
zeven geweren en een jagtroer, met nog eenig buskruid, een groo-
ten zak met hagel en een groote rol lood; maar deze laatste was
te zwaar, en kon ik niet over boord hijschen.
Behalve dit nam ik al de kleederen mede, die ik vinden kon,
en een waarloos voormarszeil, eene hangmat en eenig beddegoed,
en hiermede belaadde ik mijn tweede vlot, en bragt alles, tot mijn
groot genoegen, behouden aan land.
Ik was gedurende mijne afwezigheid van het land eenigzins be-
vreesd, dat althans mijne mondbehoeften zouden weggeroofd zijn,
maar toen ik terugkwam, vond ik geen spoor van eenig bezoek,
behalve eene soort van wilde kat, die op eene der kisten zat, en
bij mijne aankomst een eind weegs wegliep, en toen stilstond. 2üj
zat zeer bedaard en gerust, en zag mij stijf aan, alsof zij wel lust
had, nader kennis met mij te maken. Ik legde een geweer op haar
aan, maar daar zij hiervan niets begreep, bleef zij zeer bedaard
zitten; daarop wierp ik haar een stuk beschuit toe, waarmede ik
echter niet zeer mild was, want mijn voorraad was niet groot.
Echter gaf ik haar een stukje, gelijk ik zeide, en zij ging er naar
toe, berook het, en at het op, en scheen naar meer te verlangen;
maar ik bedankte er voor en kon niet meer missen, dus ging zij
heen.
Na mijne tweede lading aan land gebragt te hebben, schoon ik
verpligt was de kruidvaatjes open te slaan, en bij gedeelten te le-
digen, want zij waren in hun geheel te zwaar, ging ik aan het
werk, om van de zeilen, en eenige staken, die ik daarvoor gekapt
had, eene kleine tent te maken, en in deze tent bragt ik alles wat
ik wist, dat door regen of zon bederven kon, en al de ledige kisten
en vaten stapelde ik in een kring rondom de tent, om die te ver-
sterken tegen eenigen onverhoedschen aanval van menschen of
beesten.
Toen ik dit gedaan had, sloot ik den ingang der tent met eenigc
planken van binnen, en eene overeind staande ledige kist van bui-
ten, legde een bed op den grond, mijne twee pistolen aan het
hoofdeinde, en mijn geweer aan mijne zijde. Hierop ging ik voor
de eerste maal naar bed en sliep zeer gerust den geheelen nacht,
daar ik zeer vermoeid en uitgeput was, want ik had den vorigen
nacht zeer weinig geslapen, en den geheelen dag hard gewerkt,
om al die zaken van het schip te halen, en aan land te brengen.
Ik had nu het grootste magazijn van allerlei voorraad, dat ooit
geloof ik, voor één mensch was neergelegd; maar ik was nog niet
voldaan, want zoo lang het schip in dier voege bleef zitten, achtte
ik het raadzaam er alles uit te halen wat ik kon; dus ging ik elken
dag met laag water naar boord, en bragt telkens het een of ander
mede. Vooral de derde maal toen ik ging, nam ik zooveel touw-
werk mede als ik kon, en zooveel dun touw en garen als ik vin-
den kon, benevens een waarloos stuk zeildoek, dat medegenomen
was, om de zeilen te herstellen, en het vat vochtig buskruid. Kort-
om ik bragt al de zeilen er af, hoewel ik genoodzaakt was ze in
stukken te snijden, en zooveel te gelijk mede te nemen als ik kon;
want ik kon ze niet als zeilen, maar alleen het doek gebruiken.
Niet minder aangenaam was het mij, dat ik het laatst van al-
les, nadat ik vijf of zes reizen gedaan had, en dacht niets meer van
het schip te kunnen bekomen, wat der moeite waardig was, nog
vond een groot vat met beschuit, drie vaatjes rum of sterken drank,
een kistje met suiker en een vat met best meel. Dit was eene aan-
gename verrassing voor mij, omdat ik niet verwachtte andere
mondbehoeften aan te treffen, dan die door het water bedorven
waren. Ik maakte spoedig de ton met beschuit ledig, en wikkelde
die in stukken van de zeilen, en, om kort te gaan, ik bragt dit al-
les, hoewel op verschillende tijden, behouden aan land.
Den volgenden dag deed ik weder eene reis, en nu ik al wat
draagbaar was uit het schip geplunderd had, begon ik met de ka-
bels , die ik aan stukken kapte, die ik verwerken kon, en bragt
twee kabels en een tros aan wal, met al het ijzerwerk, dat ik be-
komen kon, en na de sprietzeilra en de bczaansra gekapt te heb-
ben, en al wat ik kon, om een groot vlot te maken, belaadde ik het
8
met al deze zware goederen en zette af. Maar mijn goed geluk
begon mij te verlaten, want dit vlot was zoo onhandelbaar en zoo
overladen, dat, nadat ik den kleinen inham binnengevaren was,
waar ik de overige goederen aan land had gebragt, daar ik dit niet
zoo goed besturen kon als de andere, het omsloeg, en ik met al
de lading in het water viel. Voor mij was dit van weinig belang,
want ik was digt bij land; maar van mijne lading ging het groot-
ste gedeelte verloren, vooral het ijzer, dat ik gehoopt had mij van
veel nut te zullen zijn. Toen het echter laag water was, bragt ik
nog verscheidene stukken touw aan wal, en eenig ijzerwerk,
schoon met ontzettend veel moeite, want ik moest er naar dui-
ken, hetgeen voor mij een allerafmattendst werk was. Ik ging
daarop ieder dag naar boord, en bragt mede wat ik kon.
Ik was nu dertien dagen aan wal geweest, en elf malen naar
boord van het schip gegaan, in welken tijd ik alles aan wal ge-
bragt had, wat een mensch met twee handen redelijkerwijs kon
doen; hoewel ik waarlijk geloof, dat, als het stil weder gebleven
was, ik het geheele schip, stuk voor stuk, zou gesloopt hebben.
Toen ik de twaalfde maal aan boord wilde gaan, bemerkte ik, dat
de wind begon op te steken; ik ging echter met laag water aan
boord, en schoon ik gedacht had, dat ik de kajuit zoo goed door-
gesnuffeld had, dat ik er niets meer in vinden kon, ontdekte ik
toch een kistje met laden. In eene daarvan vond ik twee of drie
scheermessen en eene groote schaar, met een dozijn goede lepels
en vorken; in eene andere vond ik de waarde van ongeveer 36 ,£
in geld; eenige Europesche en eenige Brazilische munten, eenige
stukken van achten, eenig goud, cenig zilver.
Ik glimlachte toen ik dat geld zag: »O slijk," zeide ik, »waar
zijt gij goed voor? Gij zijt mij niet waardig, dat ik u van den grond
opneem. Een van deze messen is meer waard dan die geheele
hoop. Ik kan u niet gebruiken, blijf waar gij zijt, en verzink naar
den bodem, als iets, dat niet waardig is gered te worden." Bij
nadere overweging nam ik het echter mede, en wikkelde alles in
een stuk zeildoek, en begon te denken om nog een vlot te maken.
Toen ik echter hiermede bezig was, betrok de lucht en de wind
begon op te steken, en in een kwartier blies het eene stijve koelte
59

van het land. Thans begreep ik, dat het vruchteloos was een vlot
te maken, met den wind van het land af, en dat het zaak was te
vertrekken, voordat de vloed doorkwam; anders had ik het strand
in het geheel niet kunnen bereiken; dus liet ik mij in het water
afzakken en zwom het kanaal over, dat tusschen het schip en het
strand lag, en dit ging moeijelijk genoeg, gedeeltelijk om de
zwaarte van hetgeen ik bij mij had, en gedeeltelijk om de deining
in het water, want de wind wakkerde gestadig aan, en voordat
het hoog water was, woei er een felle storm.
Maar ik had mijne kleine tent bereikt, waar ik met al mijn goed
zeer veilig lag. Het stormde den geheelen nacht door, en toen ik
8 *
den volgenden morgen uitzag, was er geen schip meer te zien!
Ik stond eenigzins verrast, maar troostte mij mei de gedachte, dat
ik geen tijd noch vlijt verloren had, om alles er uit te halen wat
mij van nut kon zijn; en dat er inderdaad weinig in overgebleven
was, wat ik nog aan wal had kunnen brengen, als ik er den tijd
toe gehad had. Ik liet nu alle gedachten varen aan het schip en
wat er in was, behalve aan hetgeen nog van het wrak op de kust
mogt aanspoelen, gelijk inderdaad met verscheidene stukken het
geval was, die echter voor mij van weinig nut waren.
Thans waren mijne gedachten geheel gevestigd op mij tegen de
wilden, als die zich mogten vertoonen, of tegen wilde dieren, als
die op het eiland mogten zijn, te beschermen, en ik overwoog
lang, hoe ik dit doen, en welke soort van woning ik maken zou;
of ik een hol in den grond of eene tent op denzelven zou opslaan.
Eindelijk besloot ik tot beide, en het zal niet ongepast zijn hier
eene beschrijving van dezelve te geven.
Spoedig bemerkte ik, dat de plaats waar ik was, niet tot mijne
vestiging geschikt was, vooral omdat het een lage, moerassige
grond, digt bij de zee was, die ik geloofde dat niet gezond zou
zijn, en vooral, omdat er geen zoet water in de nabijheid was; dus
besloot ik eene gezonder en meer geschikte plek op te zoeken.
Ik nam verscheidene zaken in aanmerking: eerstelijk, gezond-
heid en zoet water, gelijk ik zeide; vervolgens beschutting voor
de zon, benevens veiligheid voor vijanden, hetzij menschen of die-
ren, en eindelijk het gezigt op de zee; opdat, als het God behaag-
de, eenig schip in het gezigt te zenden, ik geene gelegenheid mogt
verzuimen tot mijne bevrijding, waarop ik nog niet alle hoop op-
gegeven had.
Terwijl ik eene geschikte plaats hiertoe zocht, vond ik eene
kleine vlakte aan de zijde van een heuvel, die aldaar regtstandig
als een muur omhoog rees, zoodat ik van de hoogte niet kon over-
vallen worden. Aan den kant van deze rots was eene holte, die
naar den ingang van eene spelonk geleek, schoon er geenerlei
opening of spelonk in de rots was.
Op de grazige vlakte, regt voor deze uitholling, besloot ik mijne
tent op te slaan. De vlakte was niet meer dan honderd ellen lang
61
en tweemaal zoo breed, en lag als eene weide voor mijne deur,
en liep aan het einde onregelmatig af naar het lager land aan het
strand. Zij lag op de N. N. W. zijde van den heuvel, hetgeen
mij voor de zonnehitte den geheelen dag beschermde, tot de zon
in het W. t. Z. stond, hetgeen in deze hemelstreken bij het on-
dergaan plaats heeft.
Alvorens ik mijne tent opsloeg, trok ik voor de uitholling een
halven cirkel, die van de rots tot aanjhet einde, tien ellen wijd,
en van het eene einde tot het andere twintig ellen in doorsnede
had. In dezen halven cirkel sloeg ik twee rijen zware staken, en

sloeg die in den grond tot zij zoo vast stonden als pilaren, terwijl
het zwaarste einde, dat ik van boven puntig maakte, ongeveer
vijf en een half voet uit den grond zat; de twee rijen stonden geen
zes duim van elkander.
Vervolgens nam ik de stukken kabeltouw, die ik op het schip
gekapt had, en legde die op elkander in den kring tusschen deze
twee rijen van staken, tot boven aan toe, terwijl ik andere staken
van binnen plaatste, ongeveer twee en een half voet hoog, om de
voorsten te versterken, en deze palissaden waren zoo sterk, dat
mensch noch beest er over noch door kon. Dit kostte mij veel
tijd en arbeid, vooral het kappen van de staken in het bosch, hen
huiswaarts te slepen en in den grond te slaan.
De ingang tot deze plaats was geene deur, maar eene korte lad-
der, waarmede ik over de omheining klom en die ik, als ik er in
was, naar binnen haalde. Aldus was ik, naar ik dacht, volkomen
ingesloten en verschanst voor iedereen, en sliep dus des nachts
gerust, hetgeen ik anders niet had kunnen doen; schoon, gelijk
naderhand bleek, al deze voorzorgen voor de vijanden die ik
vreesde, noodeloos waren.
In deze omheining of verschansing, bragt ik met eindeloos veel
moeite al mijn rijkdom, al mijne mondbehoeften, mijn kruid en
lood en al mijne goederen, die ik vroeger opgenoemd heb. Ik
maakte ook eene groote tent, en om mij voor de regens, die hier
een gedeelte van het jaar zeer hevig zijn, te beveiligen, maakte
ik eene dubbele, namelijk eene kleinere tent van binnen en eene
grootere er over heen, en de bovenste bedekte ik met eene pre-
senning, die ik onder de zeilen gered had.
En nu lag ik niet meer in het bed, dat ik aan wal had gebragt,
maar in eene hangmat, die zeer goed was, en aan den stuurman
behoord had.
In deze tent bragt ik al mijne mondbehoeften, en al wat door
den regen bederven kon, en maakte vervolgens den ingang toe,
dien ik tot hiertoe opengelaten had, en ging na dien tijd altijd
met eene korte ladder, gelijk ik zeide, in en uit.
Toen dit gedaan was, ging ik aan het uitdelven van de rots, en
bragt al de aarde en steenen, die ik uitgroef, door mijne tent, en
legde die tusschen deze en de palissaden. Ik verhoogde den grond
aldus anderhalf voet, en maakte hierdoor een kelder vlak achter
mijne tent. Dit kostte mij veel tijd en arbeid, voor dat alles ge-
reed was, en ik moet dus terugkeeren tot eenige andere zaken,
die mijne gedachten bezig hielden.
Toen ik het ontwerp gevormd had, een tent op te slaan en den
kelder te maken, viel er een allerhevigste stortregen uit eene dik-
ke, zwarte wolk, en een bliksemstraal werd door een allerontzet-
tendsten donderslag gevolgd, gelijk natuurlijk is. Ik was niet zoo
zeer ontsteld van den bliksem, als van het denkbeeld, dat even
snel als de bliksem mij voor den geest kwam: »mijn buskruid!"
Mijn hart kromp ineen, als ik bedacht, dat een bliksemstraal al
mijn kruid kon vernielen, waarvan naar ik dacht, niet alleen mijne
veiligheid, maar ook mijn onderhoud geheel afhing. Ik was vol-
strekt niet bekommerd over mijn eigen gevaar, schoon, als het
kruid vlam gevat had, ik zeer ligt doodelijk getroffen had kunnen
worden.
Dit maakte zulk een indruk op mij, dat, nadat de storm over
was, ik al mijn werk, mijn bouwen en verschansen liggen liet,
en aan het maken van dozen en kisten ging, om mijn kruid bij
kleine gedeelten te bergen, in de hoop, dat, wat er ook gebeu-
ren mogt, het niet alles te gelijk vlam zou vatten, en ik het zoo
afgescheiden kon houden, dat het cene het andere niet kon aan-
steken. Ik bragt hiermede veertien dagen door; en mijn kruid,
dat ongeveer 140 fg zal bedragen hebben, had ik toen in wel hon-
derd partijen verdeeld. Van het vaatje, dat nat geweest was,
vreesde ik geenerlei gevaar, dus plaatste ik het in mijn' nieuwen
kelder, dien ik goedvond mijn keuken te noemen, en het overige
verborg ik hier en daar in holten tusschen de klippen, in dier
voege, dat er geen nat bij komen kon, terwijl ik zorgvuldig de
plaatsen merkte, waar ik het legde.
Middelerwijl ik hieraan bezig was, ging ik dagelijks ten minste
eens met mijn geweer uit, zoowel tot mijne uitspanning, als om
te zien of ik iets schieten kon, dat eetbaar was, en, zooveel ik
kon, mij bekend te maken met wat het eiland opleverde. De eer-
ste maal dat ik thans uitging, ontdekte ik, dat er geiten op het
eiland waren, hetgeen mij veel genoegen deed; er was echter een
ongeluk bij, dat zij namelijk zoo schuw, zoo scherp van gezigt en
reuk, en zoo snel ter been waren, dat het allermoeijelijkst was,
haar te bereiken.
Ik werd hierdoor echter geenszins ontmoedigd, niet twijfelende
of ik zou er weldra een onder schot krijgen, gelijk ook spoedig het
geval was. Want, nadat ik eenigzins hare gewone verblijfplaatsen
op het spoor was gekomen, ging ik op haar loeren. Ik had be-
merkt, dat, als zij mij in het dal zagen, al waren zij op de klip-
pen , zij dan altijd verschrikt wegliepen, en dat, als ik op de
klippen was, zij geen acht op mij sloegen. Ik besloot hieruit, dat
haar oog zoodanig gevormd was, dat zij niet gemakkelijk voor-
werpen zagen, die boven haar verheven waren. Ik begon der-
halve altijd eerst op de rotsen te klimmen, om boven haar gezigt
te zijn, en had dan gewoonlijk een goed schot op haar.
De eerste maal, dat ik op haar schoot, doodde ik eene geit, die
een zuigend jong bij zich had, hetgeen mij van harte speet. Toen
de moeder viel, bleef het jong stokstijf bij haar staan, tot ik kwam
en haar opnam. Toen ik de oude geit op mijne schouders laadde
en haar wegdroeg, volgde het jong mij tot aan mijne heining. Ik
legde daar de oude neder, nam het jong in mijne armen en
droeg het over de palissaden, in de hoop van het tam te maken;
maar het wilde niet eten, dus was ik gedwongen het te dooden en
het zelf te eten. Deze twee geiten voorzagen mij voor langen tijd
van vleesch; want ik at matig, en spaarde mijne eetwaren (vooral
mijn brood), zooveel ik bij mogelijkheid kon.
Na thans mijne woning bepaald te hebben, achtte ik het vol-
strekt noodzakelijk eene plaats te hebben waar, en brandhout
waarmede ik stoken kon. Ik zal op zijne plaats verhalen, hoe ik
dit alles deed, en hoe ik mijn kelder vergrootte, maar ik moet
eenig verslag van mijzelven en van mijne denkbeelden over mijne
verdere levenswijze, die inderdaad niet weinig waren, geven.
Mijn toestand leverde een treurig vooruitzigt op. De storm,
die mij op dit eiland geworpen had, had mij tevens geheel buiten
den koers van onze voorgenomen reis geslagen, en wel honderd
mijlen buiten het gewone vaarwater der koopvaarders. Ik had
dus groote reden, het als een besluit des Hemels te beschouwen,
dat ik in deze eenzame plaats en op deze verlatene wijze mijn Ie-

ven zou eindigen. Mijne tranen stroomden bij deze gedachten,
en somwijlen vroeg ik mij zelven af, waarom de Voorzienigheid
sommige harer schepselen zoo diep rampzalig maakte, zoo hul-
peloos en verlaten, dat het leven naauwelijks een reden tot dank-
baarheid was.
Maar altijd kwam er iets in mij op, dat deze gedachten stuitte,
en mij er over berispte. Op zekeren dag in het bijzonder, toen ik
met mijn geweer in de hand langs het strand wandelde, peinsde
ik ernstig over mijn tegenwoordigen toestand, toen mijne rede
als het ware toetrad, en mij de zaak van eene andere zijde deed
beschouwen. Het is waar, zeide zij, gij zijt in een rampzaligen
toestand, maar ei lieve, waar zijn uwe kameraden? Waart gij niet
elf personen in de boot? waar zijn de tien overigen? Waarom
zijn zij niet gered, en zijt gij niet vergaan? Waarom zijt gij uit-
gezonderd? Is het beter hier of daar te zijn? Hierbij wees ik op
de zee. Het kwaad moet men beschouwen met het goede, dat
er mede gepaard gaat, en het kwade, waarvan het bevrijd is ge-
bleven.
Vervolgens bedacht ik, hoe goed voor mijn onderhoud gezorgd
was, en wat mijn lot zou geweest zijn, als niet (hetgeen honderd •
duizend tegen één was) het schip van de plaats, waar het eerst
gestooten had, vlot geraakt, en zoo digt bij den wal gedreven was,
l dat ik in staat was geweest, er al die goederen uit te halen. Hoe
i zou mijn toestand geweest zijn, als ik had moeten leven in den
i staat, waarin ik het eerst aan wal kwam, zonder levensmiddelen
en zonder eenig middel, mij die te verschaffen. Wat vooral zoudt
gij gedaan hebben, zeide ik luid tot mijzelven, zonder geweer,
zonder kruid of lood, zonder eenig gereedschap om iets te ma-
ken of mede te werken, zonder kleederen, beddegoed of eenig
deksel?
Nu ik dit alles in genoegzame hoeveelheid had, en fraai op weg
was, mij zoodanig* in te rigten, dat ik zonder mijn geweer zou
kunnen leven als mijn kruid op was, zoo dat ik een gegrond voor-
uitzigt op voedsel had, zoo lang als ik leefde, want van den be-
j ginne af had ik er mijne gedachten over laten gaan, hoe in ver-
schillende omstandigheden te handelen, in het toekomende, niet
9
alleen als mijn kruid en lood op zou zijn, maar zelfs als myne ge-
zondheid en krachten zouden afnemen.
Ik moet echter bekennen, dat ik toen echter volstrekt er niet
aan dacht, dat ik mijn kruid in eens, door den bliksem meen ik,
kon verliezen, en hierdoor was ik zoo ontsteld, toen dit denkbeeld
voor de eerste maal bij het onweder, bij mij op kwam.
En, daar ik nu het droevig verslag van een eenzaam leven moet
beginnen, gelijk men welligt nimmer in de wereld meer gehoord
heeft, zal ik dit van den beginne af en met orde verhalen. Het
was, naar mijne rekening, de 30lto September, toen ik op de ver-
melde wijze het eerst den voet op het woest eiland zette, toen de
zon, bij ons in de herfstevening, bijkans regt boven mijn hoofd
stond, want ik rekende, dat ik mij op 9°, 22' ten noorden van de
linie bevond.
Na een verblijf van tien of twaalf dagen, kwam het mij in de
gedachten, dat ik, bij gebrek van boeken en schrijfgereedschap,
met de tijdtelling verward raken zou, en zelfs den zondag niet van
de werkdagen onderscheiden kunnen. Om dit te voorkomen
sneed ik met mijn mes op een grooten staak, met kapitale letters,
het volgende opschrift:
IK KWAM HIER AAN WAL DEN 30 SEPTEMBER 1659.
en plaatste dit op een staak, in den vorm van een kruis, aan het
strand, waar ik het eerst aan land gekomen was. Op de zijden van
dezen stijl sneed ik elken dag een kerf met mijn mes, en elke
zevende kerf eens zoo lang als de overigen, en elken eersten dag
van de maand weder eens zoo lang, en aldus hield ik mijn alma-
nak, en berekende de weken, maanden en jaren.
67

Ik moet nog zeggen, dat onder de vele goederen, die ik op
verschillende reizen, van het schip af bragt, zich verscheidene za-
ken van minder waarde bevonden, die mij echter niet minder van
nut waren, en welke ik vroeger vergeten had te vermelden, zoo
als vooreerst pennen, inkt en papier, verscheidene zaken van den
kapitein, stuurman, konstapel en timmerman afkomstig, als drie
of vier kompassen, eenige zeevaartkundige instrumenten, zonne-
wijzers, verrekijkers, kaarten en boeken over de stuurmanskunst,
hetwelk ik alles ondereen wierp, of ik het soms noodig mogt
9 *
hebben. Ook vond ik drie goede Bijbels, die bij de lading, mij uit
Engeland gezonden, geweest waren, en die ik onder mijne ba-
gaadje gepakt had, ook eenige Portugesche boeken, en daar onder
twee of drie Roomsche gebedenboeken en andere werken, die ik
allen zorgvuldig borg. En ik moet niet vergeten, dat wij aan
boord een hond en twee katten hadden, wier zonderlinge geschie-
denis ik in het vervolg vermelden zal. Ik nam de beide katten
mede, en de hond sprong uit zichzelve over boord en zwom naar
den wal, den dag, nadat ik voor het eerst eene lading aan land ge-
bragt had, en was mij vele jaren een trouw dienaar; mij ontbrak
niets wat hij mij kon verschaffen; hij was voor mij een uitmuntend
gezelschap geweest, zoo hij slechts had kunnen spreken, maar dat
ging niet. Gelijk ik zeide, ik vond pennen, inkt en papier, en was
daar zoo zuinig op, als mogelijk; en het zal den lezer blijken, dat
ik, zoo lang mijne inkt duurde, alles zeer naauwkeurig optee-
kende, maar toen deze op was, was dit onmogelijk, want ik kon
geene inkt maken, wat ik ook verzon.
Dit herinnert mij, dat mij nog vele dingen ontbraken, niette-
genstaande al wat ik bijeengeraapt had; hieronder behoorde de
inkt, eene spade, houweel en schop, om den grond te bewerken;
naalden, spelden en garen. Wat linnen betrof, dit leerde ik spoe-
dig zonder moeite ontberen.
Dit gebrek aan gereedschap maakte, dat al mijn werk langzaam
van de hand ging, en het duurde bijkans een jaar, alvorens ik
mijne kleine schans, of met palissaden bezette woning, voltooid
had; het kappen der palen en staken, die zoo zwaar waren als
ik ze slechts vervoeren kon, vereischte veel tijd, en nog meer
het bewerken en naar huis slepen. Ik bragt somtijds twee dagen
door met een dezer palen te kappen en naar huis te brengen, en
een derden met dien in den grond te slaan, waartoe ik eerst een
zwaar stuk hout gebruikte, maar eindelijk bedacht mijn koevoet
te gebruiken; doch ook hiermede bleef het inslaan van deze palen
een zeer moeijelijk en vervelend werk.
Maar wat behoefde ik mij te bekommeren of iets wat ik te doen
had, vervelend was, aangezien ik tijd genoeg had, om het te ver-
rigten? Als dit afgeloopen was, had ik toch geene andere bezigheid,
ten minste niet die ik voorzien kon, behalve het rondgaan van
het eiland, om voedsel te zoeken, wat ik elken dag meer of
minder deed.
Ik begon nu ernstig over mijn toestand, en de omstandigheden
waarin ik mij bevond, na te denken, en ik maakte schriftelijk een
staat van mijne zaken, niet zoo zeer voor iemand, die na mij hier
komen zou, want waarschijnlijk zou ik weinig erfgenamen heb-
ben, maar wel om mijne gedachten, die daar dagelijks op gevestigd
waren en mijn geest neerdrukten, lucht te geven, en dewijl de re-
de thans bij mij de overhand begon te krijgen, begon ik mij te troos-
ten zoo goed ik kon en plaatste het goede tegenover het kwade,
om mijn toestand van een nog ergeren te onderscheiden. Ik stelde
dan zeer onpartijdig, als debiteur en crediteur, het goede, dat ik
genoot, tegenover de rampen, die ik leed; op deze wijze:
tytt kwaak tytt §oeö.
Ik ben op een akelig onbe- Maar ik ben in leven en
tcoond eiland geworpen, bui- niet verdronken, zoo als al
ten alle hoop op verlossing, mijne scheepsmakkers.
Ik ben uitgekipt en als het Maar ik ben ook uitge-
ware afgezonderd van de ge- kipt uit al het scheepsvolk,
heele wereld, om ongelukkig om van den dood gespaard
te zijn. te worden, en Hij, die mij
wonderbaarlijk vanden dood
bevrijdde, kan mij ook uit
* dezen toestand redden.
Ik ben van het mensch- Maar ik ben niet verhon-
dom afgesneden als een klui- gerd, en verga niet op eene
zenaar, als een batting uit onvruchtbare plaats, die geen
de maatschappij. voedsel oplevert.
Ik heb geene kleederen, Maar ik ben in een warm
om mij te bedekken. klimaat, waar ik naauwe-
lijks kleederen zou kunnen
verdragen, als ik ze had.
Ik ben genoegzaam weer- Maar ik ben op een eiland
loos, zonder de middelen, geworpen, waar ik geenewil-
om mij tegen menschen of de dieren zie, gelijk op de
beesten te verdedigen. Afrikaansche kust. Wat
zou het zijn, zoo ik daar
schipbreuk geleden had?
Ik heb niemand tegen Maar God heeft wonder-
wien ik spreken, of die dadig het schip digt genoeg
mij opbeuren kan. bij den wal gezonden , op-
dat ik daar zoo velerlei
noodwendig heden uit kon
bekomen, als mijne behoef-
ten vereischen of althans mij
in staat zullen stellen, zelf
zoo lang ik leef, daarin te
voorzien.
Over het geheel blijkt het uit deze balans duidelijk, dat er
naauwelijks eenige toestand in de wereld zoo rampzalig is, dat
men niet, hetzij, om het gemis van eenig kwaad, hetzij, om het
bezit van eenig goed, dankbaar moet zijn. Volgens mijne erva-
ring van een der bedroevendste toestanden in de wereld, vinden
wij er altoos iets in, om ons mede te troosten, en bij onze overwe-
ging van denzelven, op de creditzijde te plaatsen.
Na op deze wijze mij eenigzins in mijn toestand getroost te heb-
ben, staarde ik niet meer zoo onophoudelijk zeewaarts, of ik een
schip kon zien; maar begon mij het leven zoo aangenaam als mo-
gelijk te maken.
Reeds heb ik mijne woning beschreven, die eene tent was,
tegen eene rots aan, omringd met sterke palissaden, die men wel
een muur mogt heeten, want ik maakte er eenen wal tegen van
zoden, van twee voet breed, aan de buitenzijde, en na eenigen tijd
71
(ongeveer anderhalf jaar denk ik), bragt ik staken er van tegen
de rots, en bedekte die met boomtakken, en al wat ik dienstig
achtte, om den regen af te weren, die sommige tijden van het jaar
allerhevigst viel.
Ik heb reeds aangemerkt, hoe ik al mijne goederen binnen deze
schans bragt en in den kelder, dien ik gemaakt had, maar ik moet
er bij vermelden, dat dit in den beginne een verwarde hoop goe-
deren was, die, daar zij ordeloos door elkander lagen, de geheele
plaats vulden. Ik kon mij keeren noch wenden, dus begon ik
mijn kelder te vergrooten, en dieper in den grond te werken,
want de rots bestond uit lossen zandsteen, die gemakkelijk te be-
werken was; en toen ik vond, dat ik voor verscheurende dieren
veilig was, werkte ik zijwaarts in de rots, en toen weder regtsaf
werkende, groef ik tot naar buiten, en maakte eene deur, waar-
door ik buiten mijne palen of schans kwam.

Dat verschafte mij niet alleen een uitgang van achteren, maar
gaf mij ook ruimte, om veel goed te bergen.
En nu ging ik aan het werk, om zoodanige goederen te maken,
als ik vond het meest benoodigd te zijn, vooral een stoel en tafel,
want zonder deze kon ik de weinige geneugten, die ik in de we-
reld had, niet smaken; ik kon niet met genoegen eten of schrij-
ven, of verschillende andere zaken verrigten, als ik niet aan eene
tafel zat. Ik moet hier aanmerken, dat de rede de grondslag der
wiskunde is, en dat iedereen, die gezond over berekeningen en
evenredigheden kan oordeelen, alle werktuigelijke kunsten be-
grijpen en leeren kan. Ik had nimmer gereedschap gehanteerd,
maar ten laatste vond ik, dat mij niets ontbrak of ik had het kun-
nen maken, vooral, als ik gereedschap had gehad. Zonder ge-
reedschap vervaardigde ik echter ook nog veel, en sommige din-
gen met geen ander gereedschap dan een dissel en een bijl, die
welligt nimmer op die wijze vroeger zijn vervaardigd geworden.
Dit ging echter niet zonder ontzettende moeite. Als ik bij voor-
beeld eene plank noodig had, zat er niet anders voor mij op, dan
een boom te vellen, dien op een helling voor mij te leggen, en aan
weerszijden met mijn bijl af te hakken, tot ik hem zoo dun als
eene plank had gemaakt, die ik dan met mijn dissel vlak maakte.
Wel is waar, ik kon op die wijze van een geheelen boom slechts
eene plank maken; maar hier zat niets op dan geduld te hebben,
dat hoog noodig was, voor den ontzettenden tijd en arbeid, dien
het maken van eene plank mij kostte; maar mijn tijd of arbeid
was weinig waard, en dus kon ik die even goed op de eene als op
de andere wijze besteden.
Ik maakte mij echter in de eerste plaats een stoel en tafel, zoo
als ik zeide; en dit deed ik van de korte planken, die ik op mijn
vlot van boord had gebragt; maar toen ik op de bovengemelde
wijze eenige planken gemaakt had, maakte ik groote vakken van
anderhalf voet breed, boven elkander, langs de eene zijde van
mijn kelder, om er al mijn gereedschap, spijkers en ijzerwerk in te
leggen, en ieder ding zijne afzonderlijke plaats te geven, om het
gemakkelijk te kunnen vinden; ook sloeg ik krammen in den
muur van de rots, om mijne geweren, en wat verder hangen
kon, aan op te hangen; zoodat, als men mijn kelder gezien had,
men dien als een magazijn van allerlei noodwendigheden zou be-
schouwd hebben. Ik had alles zoo bij de hand, dat het mij tot een
groot genoegen strekte, al mijne goederen in zoo goede orde te
zien, en vooral, dat mijn voorraad zoo groot was.
Thans begon ik een dagboek van mijne verrigtingen van elken
dag te houden. In den beginne was ik hiertoe te veel bezig ge-
weest, niet alleen met werk, maar ook overladen met neerslagtig-
heid, en mijn journaal ware met allerhande buitensporigheden ge-
vuld geworden. Ik had bij voorbeeld moeten zeggen: den 30"en
September. Na aan wal gekomen en voor verdrinken bewaard te
zijn, in stede van toen God voor mijne bevrijding te danken, ont-
lastte ik eerst mijne maag van al het zeewater, dat ik in menigte
binnen gekregen had, en eenigzins hersteld zijnde, liep ik langs
het strand , mijne handen wringende, mij tegen het voorhoofd
slaande, over mijne ellende jammerende, en uitroepende: »Ik ben
verloren! ik ben verloren!" totdat de afgematheid mij dwong op
den grond te gaan liggen, om te rusten, want ik durfde niet sla-
pen, uit vrees van aan wilde dieren ten prooi te vallen.
Benige dagen daarna, en nadat ik aan boord van het schip was
geweest, en al wat ik kon er uit gehaald had, kon ik toch niet
nalaten een heuvel te beklimmen en in zee te zien, op hoop van
een schip te bespeuren, totdat mijne verhitte verbeelding mij een
zeil deed zien, dat, nadat mijne oogen schier blind gestaard
waren, weder verdween, waarna ik ging zitten weenen als een
kind, en op deze wijze door mijne dwaasheid mijn ongeluk ver-
meerderde.
Toen ik dit echter eenigzins te boven was, en mijne huishou-
ding en woning in orde bragt, mij een tafel en stoel maakte, en
alles rondom mij zoo goed opknapte als ik kon, begon ik een jour-
naal te houden, hetgeen ik hier laat volgen (schoon al de bijzon-
derheden reeds vermeld zijn) zoo lang het duurde, want, toen ik
op het laatst geen inkt meer had, moest ik het staken.
HET JOURNAAL.
1659. 30 September. Ik, arme, ongelukkige Robinson Cru-
10
soe, kwam, na schipbreuk geleden te hebben, op dit rampza-
lig, woest eiland, dat ik het Wanhoops-eiland noemde, al mijne
scheepsmakkers zijn verdronken, en ik zelf half dood.
Den geheelen verderen dag bragt ik door met mijn ongelukkig
lot te bejammeren. Ik had geen voedsel, woning, kleederen,
wapenen noch toevlugtsoord, en aan alle uitkomst wanhopende,
niets dan den dood voor oogen, hetzij, dat ik door wilde dieren
verslonden, door wilden vermoord, of uit gebrek aan voedsel ver-
hongeren moest. Bij het aanbreken van den nacht, ging ik, uit
vrees voor wilde dieren, in een boom slapen, maar sliep gerust,
schoon het den geheelen nacht regende.
t October. In den morgen zag ik met verwondering, dat het
schip met den vloed vlot was geraakt en op het strand veel digter
bij het eiland was gedreven; hetwelk aan den eenen kant eene
vertroosting was, want daar het overeind was en niet in stukken
gebroken, hoopte ik, als de wind bedaarde, er aan boord te ko-
men en eenig voedsel en noodwendigheden voor mij uit te halen.
Aan den anderen kant hernieuwde het mijn jammer over het ver-
lies mijner makkers, die, als wij allen aan boord gebleven waren,
welligt het schip behouden hadden; althans zouden zij niet allen
verdronken zijn, gelijk thans. En zoo zij gered waren, hadden wij
misschien uit de overblijfselen van het schip eene boot kunnen
bouwen, om ons naar een ander deel der wereld te brengen. Ik
bragt den geheelen dag door met hierover te peinzen, maar, toen
ik eindelijk zag, dat het schip bijkans droog zat, ging ik op het
zand er zoo digt bij als ik kon, en zwom toen aan boord. Het
regende ook heden den geheelen dag, schoon zonder eenigen
wind.
Van l tot 24 October. Al deze dagen doorgebragt in het doen
van verschillende togten, om al wat ik kon uit het schip te halen,
hetgeen ik telkens, als de vloed doorkwam, op vlotten aan wal
bragt. Veel regen in deze dagen, doch tusschenbeide mooi we-
der; het schijnt, dat dit het regenachtige jaargetijde is.
24 October. Mijn vlot viel om en al wat er op lag, maar, daar
liet in ondiep water was, en er veel zware goederen bij waren,
bekwam ik er bij laag water veel van terug.
25 October. Het regende den geheelen nacht en dag, met
eenige windvlagen, gedurende welken tijd het schip verbrijzeld
werd, en er niets meer van te zien bleef, dan alleen bij laag water
het wrak. Ik bragt den dag door met de goederen, die ik ge-
red had, te bergen en te bedekken, opdat de regen ze niet zou
bederven.
26 October. Bijkans den geheelen dag liep ik het strand langs,
om eene plaats te zoeken, waar ik mijn verbhjf zou kiezen, vooral
bezorgd, om mij voor eenigen nachtelijken overval van menschen
of beesten te beveiligen. Tegen den avond koos ik eene geschikte
plaats uit, tegen eene rots aan, en maakte een halven cirkel voor
mijn verblijf, dat ik besloot te versterken met een wal of schans,
uit twee rijen palen, van binnen met kabeltouw belegd, en van
buiten met zoden.
Van den 26"en tot 30"ea werkte ik zeer hard, om al mijn goed
naar mijne nieuwe woning te vervoeren, schoon het somtijds zeer
hard regende.
Den 31*ten. In den morgen ging ik uit met mijn geweer, om
cenig voedsel te zoeken en het land te ontdekken. Ik doodde eene
geit en haar jong volgde mij naar huis, dat ik naderhand ook
doodde, omdat het niet eten wilde.
1 November. Ik sloeg mijne tent op onder eene rots, en bragt
daarin den eersten nacht door; ik heb die zoo wijd gemaakt als ik
kon, en er palen in geslagen, om mijne hangmat aan te hangen.
2 November. Ik zette al mijne kisten en planken en de rond-
houten van mijne vlotten op, en maakte daarvan eene verschan-
sing, een weinig binnen de plaats, die ik gekozen had, om mij
te vestigen.
10 *
3 November. Ik ging uit met mijn geweer, en schoot twee vo-
gels, naar eendvogels gelijkende, die zeer goed waren om te eten.
Des namiddags ging ik aan het werk, om eene tafel te maken.
4 November. Dezen morgen begon ik mijn tijd te verdeelen,
in werkuren, een tijd, om met mijn geweer uit te gaan, een tijd,
om te slapen en een tijd tot uitspanning. Elken morgen ging ik,
als het niet regende, twee of drie uren met mijn geweer uit; dan
ging ik aan het werk tot tegen elf uren; dan at ik wat ik had, en
van twaalf tot twee uren deed ik een slaapje, daar het alsdan druk-
kend heet was, en ging dan weder tot den avond aan het werk.
Dezen en den volgenden dag besteedde ik al mijne werkuren aan
het maken van eene tafel; maar ik was een bedroefde timmer-
man, hoewel de tijd en de noodzakelijkheid mij spoedig een
goed handwerksman maakten, gelijk zij, geloof ik, iedereen zou-
den doen.
5 November. Dezen dag ging ik met mijn geweer en mijn hond
uit, en schoot eene wilde kat; hare huid was zeer zacht, maar haar
vleesch deugde niets. Ieder dier, dat ik doodde, stroopte ik de
huid af en bewaarde die. Toen ik langs het strand terugkeerde,
zag ik verscheidene zeevogels, die ik niet kende, maar ik was ver-
rast en bijkans verschrikt door het zien van twee robben, die, ter-
wijl ik er op staarde, en alvorens ik zag wat dit waren, in zee do-
ken en mij voor dat oogenblik ontsnapten.
6 November. Na mijne ochtendwandeling ging ik weder aan
mijne tafel aan het werk, en maakte die af, schoon zij mij niet be-
viel; het duurde echter niet lang of ik kon haar verbeteren.
7 November. Het werd thans bestendig weder. Den 7den, 8aleu,
9den, 10den en een gedeelte van den 12d™ (want naar mijne reke-
ning was het den llden, zondag) besteedde ik geheel in het maken
van een stoel, en gaf daar met veel moeite een redelijk fatsoen
aan, schoon hij mij nimmer beviel, en ik onder het maken hem
verscheidene malen weder aan stukken brak. Ik moet hierbij aan-
77
merken, dat ik spoedig vergat de zondagen te rekenen, omdat ik
hun merk op den stijl vergeten had.

13 November. Dezen dag regende het, hetgeen mij zeer ver-
frischte, en de aarde verkoelde; maar de regen ging met een ver-
schrikkelijk onweder gepaard, hetgeen mij voor mijn kruid veel
angst deed uitstaan. Zoodra dat voorbij was, besloot ik al mijn
kruid in kleine gedeelten te bergen, opdat het geen gevaar zou
Ipopen.
14, 15 en 16 November. Deze drie dagen sleet ik geheel met
het maken van vierkante kistjes of doozen, die een of op zijn
hoogst twee pond kruid konden bevatten, en na het kruid er in
geborgen te hebben, zette ik die in zoo veilige en afgelegen plaat-
sen als ik kon. Op een van deze drie dagen schoot ik een grooten
vogel, die goed om te eten was, maar wiens naam ik niet kende.
17 November. Dezen dag begon ik achter mijne tent in de
rots te graven, om meerder ruimte voor mij te verkrijgen. Drie
dingen had ik hiertoe vooral noodig; te weten een houweel, een
schop en een kruiwagen. Ik liet dus het werk staan, en begon te
overwegen, hoe ik in dit gebrek voorzien en mij eenige werktui-
gen vervaardigen zou. In plaats van het houweel, kon ik een der
ijzeren koevoeten gebruiken, hoewel die zwaar genoeg waren;
maar thans had ik eene spade noodig; deze was zoo noodig, dat ik
zonder haar niet veel uitrigten kon; maar hoe ik er eene maken
zou wist ik niet.
18 Den volgenden dag vond ik in het bosch een boom van het
hout, dat men in Brazilië ijzerhout noemt, omdat het zoo hard is.
Ik kapte hiervan een gedeelte, schoon met veel moeite, en hoe-
wel het mij bijkans mijne bijl gekost had, en bragt het moeijelijk
genoeg naar huis, want het was zeer zwaar.
De ontzettende hardheid van dit hout, hield mij lang op, hoe-
wel ik er echter van lieverlede het fatsoen van een spade aan gaf,
van boven met een handvatsel gelijk de onze; maar daar het on-
dereinde niet van ijzer was, kon zij zoo lang niet duren. Zij was
echter voldoende voor hetgeen ik er mede doen wilde. Ik geloof
niet, dat men ooit eene spade op die manier, of die zooveel tijd
kostte, gemaakt heeft.
Ik had nog niet al wat ik noodig had; ik moest nog eene mand
of een kruiwagen hebben. Eene mand kon ik niet maken, omdat
ik geen buigzame teenen bezat, ik vond ze althans niet; en wat
den kruiwagen betreft, ik verbeeldde mij, dat ik die zeer goed zou
kunnen maken, behalve het wiel; daar had ik geen begrip van,
en wist niet, hoe ik het aan zou vangen; bovendien had ik geen
ijzeren banden, waarin de as van het wiel kon loopen; dus gaf ik
dit op. Om dus de aarde, die ik uitdelfde, weg te dragen, maakte
ik eene soort van bak, gelijk die, waarin de metselaars hunne kalk
dragen. Dit maken ging gemakkelijker dan de spade, en toch had
ik aan het een en ander, en aan mijne vergeefsche pogingen, om
een kruiwagen zamen te stellen, vier dagen noodig; altijd daar
afgerekend mijne morgenwandelingen, die ik zelden verzuimde,
en waarvan ik ook meestal iets eetbaars te huis bragt.
23 November. Daar mijn ander werk stil gestaan had, terwijl
ik mijne gereedschappen maakte, hervatte ik dit thans, en werkte
er zooveel aan als mijne krachten mij toelieten, achttien dagen
achtereen aan het verwijden en uitdiepen van mijn kelder, ten
einde al mijne goederen er gemakkelijk in zouden kunnen staan.
Al dien tijd werkte ik, om eene kamer of kelder te maken, groot
genoeg om mij tot magazijn, tot keuken, tot eetkamer en tot kel-
der te verstrekken. De tent was mijne eigenlijke woning; maar in
het regensaisoen regende het somtijds zoo hard, dat ik er mij niet
droog kon houden, daarom bedekte ik naderhand mijn geheele
verblijf binnen de palissaden, met lange staken in den vorm van
latten, tegen de rots aan liggende, en bedekte die met takken en
bladeren.
10 December. Ik had thans gedacht, dat mijn kelder zoo goed
als gereed was; toen plotseling (naar het schijnt, had ik te wijd
uitgegraven) een zoo groote menigte aarde, van boven en van een
der zijden, viel, dat ik er hevig van ontroerde, en geen wonder,
want ware ik er onder geweest, men had nimmer een graf voor
mij behoeven te graven. Deze tegenspoed verschafte mij op nieuw
een groot deel werk, want ik moest de losse aarde naar buiten
brengen, en, wat van meer belang was, het gewelf stutten, opdat
ik voor geene herhaling van dit ongeval behoefde te vree7.en.
11 Deeember. Ik ging hieraan werken, en stutte den zolder met
twee stijlen met twee planken dwars er over; den volgenden dag
was dit afgewerkt, en door nog meer stutten te plaatsen, had ik in
eene week het dak in orde, en de op rijen staande palen, dienden
thans om de verdeelingen van mijn huis te maken.
17 Deeember. Van dezen dag tot den 20sten hield ik mij bezig
met planken te leggen en spijkers te slaan in de stijlen, om alles,

wat ik kon, daaraan te hangen, en thans begon ik binnen 's huis
eenigzins op orde te komen.
20 Deeember. Thans droeg ik alles in den kelder en begon
mijne woning te meubeleren, en eenige planken te plaatsen, om
levensmiddelen op te leggen; maar de planken werden schraal.
Ook maakte ik eene andere tafel.
24 December. Het regent den geheelen nacht en dag, zoodat
ik niet kan uitgaan.
25 Deeember. Den geheelen dag regen.
26 Deeember. Droog weder en de grond veel koeler en aange-
namer dan te voren.
27 Deeember. Ik schoot een jonge geit, en kwetste een an-
dere, zoodat ik haar ving en naar huis droeg. Daar gekomen bond
ik het dier vast en spalkte haar poot,
NB. Ik droeg zooveel zorg voor haar, dat zij in leven bleef, en
de poot genas en werd zoo goed als te voren. Door haar zoo lang
op te passen werd zij tam, en leefde van het weinige gras voor
mijne deur, en wilde niet weder weg. Dit deed mij voor het eerst
denken eenige tamme dieren aan te fokken, ten einde voedsel
van hen te hebben als mijn kruid op zou zijn.
28, 29 en 30 December. Zware hitte en geen wind, zoodat ik
niet naar buiten kon, dan tegen den avond pp wild uitgaan. Dezen
tijdbragt ik door met in mijne huishouding alles in orde te brengen.
1 Januarij. Het was nog drukkend warm; maar ik ging 's mor-
gens en 's avonds met mijn geweer uit, en nam op het midden
van den dag rust. Dezen avond was ik verder de valleijen inge-
gaan, die naar het midden van het eiland voerden, en vond, dat
daar geiten in menigte waren, schoon uiterst schuw en moeijelijk
te bekruipen. Ik besloot echter te beproeven, of ik mijn hond er
geen jagt op kon doen maken.
2 Januarij. Ik ging derhalve den volgenden dag met mijn hond
uit, en hitste hem op de geiten aan; maar ik had mij misrekend,
want zij hielden stand tegen den hond, en deze besefte zijn ge-
vaar, want hij durfde haar niet naderen.
3 Januarij. Ik begon aan mijne heining of wal, dien ik zoo
sterk als mogelijk besloot te maken, om dat ik nog altijd vreesde
overvallen te zullen worden.
NB. Daar deze wal vroeger beschreven is, zal ik hier wegla-
ten wat deswege in mijn journaal staat; alleen zal ik vermelden,
dat ik van den 3 Januarij tot den 14 April bezig was aan het ma-
11
ken, voltooijen en verbeteren van dezen muur, schoon hij niet
meer dan vierentwintig el lang was, zijnde een halve cirkel, van
eene plaats in de rots, tot aan eene andere, acht el vandaar, ter-
wijl de deur van den kelder in het midden achter denzelven was.
Al dien tijd werkte ik hard, hoewel de regen mij vele dagen,
ja weken achtereen hinderde; maar ik achtte mij niet veilig voor
de geheele muur af was; en men kan naauwelijks gelooven, wel-
ken ontzettenden arbeid alles vereischte, vooral het halen van de
palen uit het bosch, en hen in den grond te slaan; want ik nam
veel zwaarder dan noodig was.
Toen deze muur voltooid, en van buiten met een wal van zoden
beschermd was, achtte ik het voor zeker, dat, zoo er eenig volk
aan het strand kwam, zij niets, wat naar eene woning geleek, zou-
den bemerken; en een merkwaardig geval bewees naderhand,
dat ik wel geoordeeld had.
Gedurende dezen tijd deed ik alle dagen, als de regen het toe-
liet, de ronde in het bosch, en ontdekte dikwijls op deze togten
veel, dat mij van nut was. Zoo vond ik eene soort vau wilde dui-
ven, die niet gelijk de houtduiven op boomen, maar als huisdui-
ven in spleten van de rotsen nestelden. Ik nam eenige jongen
mede en trachtte die tam te maken; maar toen zij ouder werden
vlogen zij allen weg, misschien, omdat ik haar geen eten gaf, want
ik had dit niet. Ik vond echter dikwijls hare nesten, en nam de
jongen er uit, die zeer goed om te eten waren.
Ik begon thans te denken om verscheidene dingen, die mij in
mijn huishouding ontbraken, te maken, hetgeen ik eerst als geheel
onmogelijk had beschouwd, gelijk ook met sommigen het geval
was; ik kon bij voorbeeld nimmer een ton maken; ik had een paar
vaatjes, gelijk ik gezegd heb, maar ik kon er nimmer een naar
maken,, schoon ik er verscheidene weken aan zoek bragt; ik kon
nimmer den bodem of de duigen zoo goed bijeenbrengen, dat het
water hield; dus gaf ik het op. Ik was zeer verlegen ook om kaar-
sen, want zoodra het duister was, dat is te zeven ure gewoonlijk,
moest ik naar bed gaan. Ik wenschte thans wel dien klomp was
te bezitten, dien ik op mijne reis langs de Afrikaansche kust had;
maar al wat mij thans overschoot was, als ik eene geit gedood
had, dat ik dan het vet bewaarde, in eene kom van klei, in de
zon gedroogd, en een pit van eiken schors daarin brandde. Te
midden van mijn arbeid kwam mij een zakje in de hand, -waarin
koorn was geweest, om het vorige gevogelte mede te voeden,
ik denk toen het schip van Lissabon kwam. Wat er in overge-
bleven was, hadden de ratten opgegeten, en ik zag niets in den
zak dan stof en vuilnis, en daar ik het zakje wilde gebruiken (ik
denk om kruid in te doen, dat ik toen verdeelde, uit vrees voor
den bliksem) schudde ik den zak uit, aan de eene zijde van mijne
schans onder de rots.
Kort voor den grooten regen, waarvan ik sprak, had ik dit ge-
daan, zonder er verder over te denken. Maar eene maand of
zoo daarna zag ik iets groens opschieten, hetwelk ik eene plant
dacht te zijn, die ik nog niet kende, maar ik stond geheel ver-
baasd, toen ik eene poos daarna tien of twaalf aren zag opschie-
ten , die volmaakt naar het Europesche, ja naar het Engelsche
graan geleken.
Het is mij onmogelijk de verbazing en verbijstering, waarin
dit mij bragt, uit te drukken. Ik had tot hiertoe naar geenerlei
godsdienstige gronden in het geheel gehandeld; ik had zeer wei-
nig begrip van de godsdienst, noch iets wat mij overkomen was
anders beschouwd, dan alsof het toeval dit zoo gewild, of gelijk
men zonder nadenken zegt, zoo als het den Hemel behaagd had;
maar zonder na te denken over de redenen, waarom de Voorzie-
nigheid de wereldsche gebeurtenissen aldus schikt. Maar toen ik
daar rogge zag groeijen, in eene hemelstreek, die ik wist, dat
geen koorn opleverde; en terwijl ik niet wist hoe het daar kwam,
trof mij dit ten sterkste, en ik begon te vermoeden, dat God dit
graan wonderbaarlijk had laten groeijen, zonder dat het gezaaid
was geworden, en dat het alleen tot mijn onderhoud in deze
woeste eenzame plaats opgeschoten was.
Dit perste mij de tranen uit de oogen, en ik beschouwde mij
als door den Hemel bijzonder begunstigd, dat zulk een wonder-
lijke gebeurtenis voor mij geschied was. Het verwonderde mij
te meer, omdat ik daar digtbij, langs de zijde van de rots, hier
en daar eenige weinige halmen zag van rijst, die ik kende, om-
11 *
ROBINSON CRUSOE.

dat ik ze in Afrika, toen ik daar was, had zien groeijen.
Niet twijfelende, dat de Voorzienigheid dit aldus voor mij be-
schikt had en dat er nog meer aldaar was, ging ik alle deelen van
het eiland door, waar ik vroeger geweest was, zocht in iederen
hoek en onder iedere rots, om nog meer te zien, maar kon niets
meer vinden. Eindelijk kwam het mij in de gedachten, dat ik
den zak, waarin het voedsel voor de kiekens geweest was, daar
uitgeschud had, en toen was het wonder opgehelderd, en daar-
mede, ik moet het bekennen, mijne erkentelijkheid voor Gods
goedertierenheid, ten einde. Ikhad echter dezelfde reden tot dank-
baarheid, alsof het daar door een wonder gekomen was, want
het was waarlijk eene bestiering der Voorzienigheid, dat tien of
twaalf korrels graan onbedorven waren gebleven, terwijl de rat-
ten al het overige vernield hadden; vervolgens, dat ik het juist
op die plek had moeten werpen, waar het, doordien het onder
de schaduw van eene hooge rots stond, onmiddellijk kon opschie-
ten, terwijl, zoo het te dier tijd ergens anders gevallen ware, het
verzengd en vernield zou geworden zijn.
Ik gaarde zorgvuldig de aren op, gelijk men wel denken kan,
toen zij rijp waren, hetgeen in het laatst van Junij was, en ieder
korrel bewarende, besloot ik die op nieuw te zaaijen, in de hoop
van met der tijd genoeg te bekomen, om mij brood te verschaf-
fen. Het was echter eerst in het vierde jaar, dat ik mij veroor-
loofde iets van het graan te eten, en dit nog zeer spaarzaam, ge-
lijk men later vernemen zal.
. Behalve dit graan waren er twintig of dertig rijsthalmen opge-
schoten, die ik even zorgvuldig en met hetzelfde oogmerk be-
waarde, namelijk, om later mij tot brood, of liever tot spijs te ver-
strekken; want ik vond middel om het te koken, zonder het te
bakken, schoon ik dit naderhand ook deed. Doch ik keer tot
mijn journaal terug.
Ik werkte deze drie of vier maanden uiterst hard, om mijn muur
gereed te krijgen, en den 14 April sloot ik dien geheel, en ging
naar buiten, niet door eene deur, maar over eene ladder, ten
einde er aan de buitenzijde geen spoor van mogt overblijven.
16 April. Ik maakte de ladder af; klom met dezelve naar bo-
ven, haalde die achter mij op, en liet die van binnen zakken.
Ik had thans een volkomen omheining voor mij; en van buiten
kon men mij niet dari over den muur genaken.
Den dag nadat ik dezen muur voltooid had, was bijkans al mijn
arbeid vruchteloos geweest, en ik zelf verongelukt. Dit was het
geval. Toen ik van binnen bezig was achter mijne tent, vlak in
den ingang van mijn kelder, schrikte ik allerhevigst door iets,
dat waarlijk ook allerverbazendst was. De aarde kwam van den
zolder, van mijn kelder en van de zijde van den heuvel over mijn
hoofd rollen, en twee van de stijlen, die ik in den kelder over-
einde had gezet, kraakten allerhevigst. Ik was ernstig geschrikt,
maar dacht volstrekt niet aan de ware oorzaak; alleenlijk be-
greep ik, dat de zolder van mijn kelder instortte, gelijk vroeger
nog eens gebeurd was. Uit vrees dus van daaronder bedolven
\
te worden, ijlde ik weg, en achtte mij niet veilig voor ik over
den muur was, uit vrees, dat de stukken rots op mijn hoofd mog-
ten vallen. Naauwelijks was ik op vasten grond, of ik zag dui-
delijk, dat het eene verschrikkelijke aardbeving was, want de
grond, waarop ik stond, schudde driemaal, ongeveer acht minu-
ten na elkander, zoo hevig, dat de sterkste gebouwen er door had-
den moeten instorten, en een top van eene rots, die een half uur
van mij af, digt aan zee stond, viel met zulk een verschrikkelijk
geraas naar beneden, als ik nimmer hoorde. Ik bemerkte ook
dat de zee in hevige beweging was, en ik geloof, dat de schokken
onder het water sterker dan op het eiland waren.
Ik was hiervan zoo verbaasd, daar ik nooit in mijn leven zoo
iets had gevoeld, of van gehoord had, dat ik als geheel verplet
was; en de beweging van de aarde maakte mij ziek, als iemand,
die zeeziek is. Het geraas van de neerstortende rots bragt mij
weder tot bezinning, en ik vreesde ieder oogenblik, dat de rots
op mijne tent en al mijne goederen zou vallen en alles in eens be-
delven; en dit denkbeeld deed mij schier bezwijken.
Toen de derde schok voorbij was, en ik eenigen tijd niets meer
voelde, begon ik moed te scheppen, maar had toch nog het hart
niet, weder over den muur te gaan, uit vrees van levende begraven
te worden. Ik bleef neerslagtig en mistroostig op den grond zit-
ten, niet wetende wat te doen. Al dien tijd had ik niet het minste
godsdienstige denkbeeld, behalve, dat ik werktuigelijk uitriep:
»Heer, wees mij genadig!" en toen het gevaar over was waren
alle gedachten aan den Hemel daarbij verdwenen.
Terwijl ik aldus zat, betrok de lucht alsof het zou gaan rege-
nen, en in minder dan een half uur blies er een allergeweldigste
orkaan. De zee was plotseling met schuim bedekt, de golven
sloegen over het strand, de boomen werden ontworteld; en de-
ze verschrikkelijke storm duurde omtrent drie uren, toen begon
hij te bedaren, en twee uren later was het weder kalm, en be-
gon het geweldig te regenen.
Al dien tijd zat ik op den grond, zeer b ducht en neerslagtig,
toen het mij plotseling inviel, dat, daar deze wind en regen het
gevolg van de aardbeving waren, deze zelve voorbij was, en ik

het wagen kon in mijn kelder te gaan. Deze gedachte herleven-
digde mijn moed, en de regen deed er het zijne toe, om mij over
te halen, dus ging ik naar binnen, en in mijne tent; doch de
regen was zoo geweldig, dat mijne tent bijkans er door neerge-
slagen werd, dus was ik gedwongen in mijn kelder te gaan, het-
geen ik met veel zorg en onrust deed. Deze stortbui dwong mij
tot nieuwen arbeid, want ik moest onder den muur een greppel
graven, om het water een afloop te geven, anders zou mijn kel-
der ondergeloopen hebben. Nadat ik eenigen tijd in mijn kelder
doorgebragt, en geene schokken meer gevoeld had, schepte ik wat
moed, en om dien te versterken, ging ik naar mijn magazijn, en
nam een slok rum; hetgeen ik echter toen en naderhand altijd
zeer spaarzaam deed, wetende dat ik, als deze op was, geen meer
kon bekomen. Den geheelen dag en een groot deel van den
nacht bleef het doorregenen, zoodat ik niet kon uitgaan; maar
van mijne ontsteltenis bekomen, dacht ik na over hetgeen mij
thans te doen stond. Als dit eiland aan aardbevingen onderhevig
was, kon ik niet in den kelder blijven wonen; maar moest ik een
hutje voor mij bouwen, dat ik ook met een muur omringen kon,
en mij daardoor voor menschen en beesten beveiligen; want zoo
ik bleef waar ik was, liep ik gevaar van te eeniger tijd levend be-
graven te worden.
Ik besloot mijne tent, die vlak tegen de rots aan stond, te ver-
plaatsen, daar deze bij eene nieuwe aardbeving er ligtelijk op kon
storten. De twee volgende dagen (19 en 20 April) besteedde ik
met te overleggen werwaarts en hoe ik mijne woning verleggen
zou. De vrees van levend bedolven te worden belette mij allen
gerusten slaap, en toch was ik even bevreesd, in het open veld,
zonder eenige beschutting, te slapen; en wanneer ik rond zag, en
alles zoo goed in orde vond, en hoe veilig ik gehuisvest en ver-
borgen was, gevoelde ik grooten weerzin in deze plaats te ver-
laten.
Middelerwijl kwam het mij in de gedachten, dat met dit tema-
ken veel tijd zou verloopen, en dat ik mij er in moest schikken
het gevaar te blijven loopen waar ik was, totdat ik een kamp voor
mij gemaakt had en dat zoo versterkt, dat ik daarheen kon ver-
ROBINSON CRUSOE.
huizen. Ik besloot dus zoo spoedig mogelijk aan het werk te
gaan, en mij een wal te maken met palen en kabeltouw, gelijk
de vorige, omringd, en in het midden daarvan mijne tent op te
slaan, als die voltooid was, maar tot dien tijd zou ik het wagen
te blijven waar ik was. Dit was den 21>Wn.
22 April. Den volgenden morgen begon ik de middelen, om
dit besluit uit te voeren, te overwegen, maar ik was in groote
verlegenheid om gereedschappen. Ik had drie groote bijlen en
eene menigte kleine, want deze hadden wij medegenomen, om
met de negers te handelen; maar door het kappen en behakken
van hard hout, waren zij allen bot en vol scharen geworden.

Ik had wel een slijpsteen, maar kon dien niet draaijen, en tege-
lijk mijn gereedschap er op slijpen. Dit kostte mij meer tijd, dan
een staatsman noodig heeft om over landen en volken, of een
regter om over leven en dood uitspraak te doen. Eindelijk
maakte ik een wiel met een strop, dat ik met mijn voet kon
draaijen, zoodat ik mijne beide handen vrij had. — Ik had zoo
iets 111 Engeland nimmer gezien, of er althans nooit geen acht op
geslagen; hoewel ik naderhand vond, dat zij daar zeer algemeen
waren; ook was mijn slijpsteen groot en zeer zwaar. Het gereed
maken van dit werktuig kostte mij eene geheele week tijd.
28, 29 April. Deze twee dagen bragt ik door met mijne ge-
reedschappen te slijpen; mijn werktuig om den steen te draaijen
ging zeer goed.
30 April. Daar ik bespeurde, dat mijn voorraad van brood
sterk minderde, nam ik eens op wat er nog was, en stelde mij
op rantsoen van een beschuit per dag, hetgeen my zeer neerslag-
tig maakte.
l Mei. Toen ik dezen morgen naar zee ging, zag ik, terwijl
het zeer laag water was, iets op het strand liggen. Toen ik er bij
kwam vond ik een vaatje en twee of drie stukken van het wrak,
die door den laatsten storm op het strand waren geslagen; en
naar het wrak ziende, meende ik, dat het hooger uit het water
uitstak dan anders. Ik onderzocht het vaatje, dat op strand lag,
en vond dat het een kruidvaatje was, doch dat nat geworden
was; het kruid was als een koek ineen gebakken, en zoo hard
als steen. Ik rolde het hooger op het strand vooreerst, en ging
verder op zoo digt bij het wrak als ik kon.
Toen ik bij het schip kwam vond ik het geheel verplaatst; hej;
voorschip, dat vroeger in het zand begraven lag, was ten minste
zes voet opgebeurd, en het achterschip, dat door de woede der
golven aan stukken geslagen en van het overige als het ware af-
gerukt was geworden, kort na mijne laatste reis derwaarts, was
opgeheven en op zijde geworpen, en het zand was aan dien kant
12
ROBINSON CRUSOE.
bij den spiegel zoo hoog opgeworpen, dat ik er thans bij laag
water naar toe kon wandelen. In het eerst stond ik hierover
verbaasd, maar weldra begreep ik, dat het door de aardbeving
moest geschied zijn, en daar thans het schip meer dan te voren
opengeslagen was, kwamen er dagelijks vele dingen aan strand
spoelen, die de zee lossloeg en door de wind en golven op het
strand geworpen werden.
Dit bragt mij weder alle denkbeeld aan verhuizen uit het
hoofd, en ik hield mij ijverig, vooral dien dag, bezig, met te zien
of ik ook op eenigerlei wijze in het schip kon komen; doch ik
vond dat dit niet ging, daar het vol zand was. Daar ik echter ge-
leerd had niets op te geven, besloot ik van het schip te slopen
wat ik kon, overtuigd, dat alles mij op eene of andere wijze van
nut kon zijn.
3 Mei. Ik ging aan het visschen, maar vong geen een visch,
dien ik eten dorst, tot juist toen ik er wilde uitscheiden, daar het
mij verdroot, ik een jongen dolfijn ving. Ik had eene lange
'V'

lijn van dun touw gemaakt, maar had geen hoeken; ik ving ech-
ter dikwijls veel visch; althans zoo veel als ik lustte; die ik allen,
in de zon droogde, en gedroogd at.
4 Mei. Ik begon met mijne zaag een balk door te zagen, die
ik mij verbeeldde, dat een deel van het halfdek bijeenhield; en
toen hij doorgezaagd was, ruimde ik zoo veel ik kon het zand
weg van den kant, die het hoogst lag, maar toen de vloed door-
kwam, was ik verpligt dit werk voor 's hands te staken.
5 Mei. Op het wrak gewerkt, een anderen balk doorgezaagd,
en drie groote planken van het dek gesloopt, die ik vast bond en
met den vloed naar wal liet drijven.
6 Mei. Op het wrak gewerkt, verscheidene ijzeren bouten en
ander ijzerwerk er af gebragt; zeer hard gewerkt en doodmoede
te huis gekomen, met veel lust het werk te staken.
7 Mei. Weder naar het wrak gegaan, maar met oogmerk er
niet te werken. Ik vond dat het schip door zijne eigene zwaarte
zich begeven had, de balken waren gebroken en verscheidene
stukken van het schip schenen los te liggen; en de binnenzijde
van het ruim lag zoo open, dat ik er in zien kon; het was schier
geheel vol met water en zand.
8 Mei. Ik ging weder naar het wrak en nam een ijzeren koe-
voet mede, om het dek op te breken, dat nu geheel vrij van wa-
ter en zand lag. Ik werkte twee planken er af en bragt die met
den vloed naar den wal. Ik liet den koevoet op het wrak achter
tot den volgenden dag.
9 Mei. Ik maakte met den koevoet eene opening naar het
ruim, en vond verscheidene vaten, die ik los werkte, maar kon
ze niet openbreken. Ook vond ik eene rol Engelsch lood, maar
dit was te zwaar voor mij, om het op te heffen.
12*
10, 11, 12, 13, 14 Mei. Ik ging alle dagen naar het wrak, en
haalde er vele stukken hout en planken af, en wel twee- of drie-
honderd fg y'zer.
15 Mei. Ik ging met twee kleine bijlen naar het wrak en be-
proefde of ik geen stuk van het lood kon afkappen, door de eene
bijl als eene wig te gebruiken, maar daar het lood anderhalf voet
onder water lag, kon ik er niet genoeg bijkomen.
16 Mei. Het had 's nachts hard gewaaid, en het wrak scheen
door de golven meer gebroken te zijn; maar ik was zoo lang in
het bosch geweest om duiven te schieten, dat het getij mij dien
dag belette aan boord te gaan.
17 Mei. Ik zag eenige stukken van het wrak, die op een half
uur afstands, door den wind op het strand waren gedreven; ik
ging er heen, maar vond dat het een stuk van den kop was, maar
te zwaar voor mij om het te huis te brengen.
24 Mei. Alle dagen tot heden op het wrak gewerkt, en met
zwaren arbeid eenige dingen zoo verre losgewerkt met den koe-
voet, dat met hoog water eenige vaten en twee matrozenkisten er
uit spoelden, maar daar de wind van het land blies, kwam er dien
dag niets aan strand spoelen dan eenig brandhout, en een oks-
hoofd met eenig spek, doch het zeewater en het zand hadden het
onbruikbaar gemaakt. Ik hield met dit werk aan tot den 15 Junij,
uitgezonderd den tijd dien ik dagelijks er af nam, om mijn voed-
sel op te sporen, bij hoog water, ten einde altijd gereed te zijn
als het afgeloopen was. Ik had thans rondhouten, planken en
ijzerwerk genoeg bijeen, om eene goede boot te bouwen, als ik
maar geweten had, hoe; ook had ik op verschillende tijden bij-
kans honderd pond van de rol lood afgehaald.
16Junij. Naar den zeekant gaande vond ik eene groote
schildpad; dit was de eerste dien ik gezien had, hetgeen echter
niet uit hare schaarschheid voortsproot, want ware ik aan de
andere zijde van het eiland geweest, dan had ik ze bij honderden
kunnen vinden, gelijk naderhand bleek, doch ze dan misschien
duur genoeg moeten betalen.
•
17 Junij. Bragt ik door in het koken van de schildpad. Ik
vond er zestig eijeren in, en haar vleesch scheen mij het geu-
rigste en lekkerste dat ik ooit geproefd had; en geen wonder,
daar ik sedert mijne komst op dit akelig eiland slechts geiten-
vleesch en vogels geproefd had.
18 Junij. Het regende den geheelen dag en ik bleef binnen
's huis. Mij dacht, dat de regen koud nederviel, en ik was eenig-
zins huiverig, hetgeen ik wist dat op deze breedte ongewoon is.
19 Junij. Ik was zeer ongesteld en huiverig, alsof het koud
weder was.
20 Junij. Den geheelen nacht niet geslapen, zware pijn in
het hoofd en koortsig.
21 Junij. Zeer ziek, en doodsangst uitstaande over mijn jam-
merlijken toestand, ziek te zijn zonder hulp. Ik bad tot God
de eerste maal sedert den storm voor Hull; maar wist naauwe-
lijks wat ik zeide, daar mijne denkbeelden geheel verward waren.
22 Junij. Een weinig beter, maar vreesselijk beangst.
23 Junij. Weder erger, koud en huiverig met geweldige
hoofdpijn.
24 Junij. Veel beter.
25 Junij. Zeer zware koorts, heet en koud, die zeven uren
achtereen duurde, en van eenig zweet gevolgd werd.
26 Junij. Ik gevoelde mij beter, en daar ik niets te eten had,
nam ik mijn geweer, maar vond dat ik zeer zwak was. Ik schoot
echter eene geit en bragt die met veel moeite te huis, braadde
er een stukje van en at dat op. Ik had er gaarne wat vleeschnat
van willen koken, maar ik had geen pot.
27 Junij. De koorts was weder zoo hevig, dat ik den gehee-
len dag liggen bleef, zonder te eten of te drinken. Ik stierf
schier van dorst, maar was te zwak om op te staan en water te
halen. Ik bad weder tot God, maar was bedwelmd van hoofd,
en als dit niet het geval was, was ik toch zoo onwetend, dat ik
niet wist wat ik zeggen zou, en niet anders riep dan: »Heere,
wees mij genadig, Heere, heb medelijden met mij!" Ik geloof
dat ik twee of drie uren lang niets anders deed, tot ik bij het af-
gaan der koorts in slaap viel, en eerst laat in deu nacht wakker
werd. Toen ik ontwaakte bevond ik mij veel verkwikt, maar
zwak en zeer dorstig; daar ik echter geen water in mijn verblijf
had, was ik verpligt tot den morgenstond te wachten, en viel
weder in slaap. In dezen slaap had ik den volgenden verschrik-
kelijken droom.
Ik verbeeldde mij dat ik op den grond zat, buiten mijn wal,
waar ik na de aardbeving, gedurende den storm gezeten had, en
dat ik een man, uit eene groote zwarte wolk, in eene heldere
vuurvlam zag nederdalen. Hij was geheel en al zoo schitterend
als eene vlam, zoo dat ik naauwelijks op hem zien kon; zijn ge-
laat was ontzaggelijker, dan woorden kunnen uitdrukken; toen
hij met zijnen voet op den grond trad, dreunde deze, even als bij
de aardbeving, en de geheele lucht scheen als met vuurvlammen
bezet.
Toen hij op den grond stond trad hij naar mij toe, met een
speer of dergelijk wapen in de hand, als om mij te dooden, en
toen hij op eenigen afstand van mij op eene hoogte stond, sprak hij
tot mij, of hoorde ik eene zoo ontzaggelijke stem, welks vreesse-
lijkheid niet te beschrijven is, tot mij zeggen: »Dewijl al deze
dingen u niet tot berouw verwekt hebben, zult gij sterven!" Bij
deze woorden meende ik, dat hij de speer, die hij in de hand
hield, ophief, als om mij te dooden.
95

Ik zal niet trachten den schrik te beschrijven, dien dit ver-
schrikkelijk gezigt in mijne ziel verwekte. Zelfs toen ik droom-
de, verwonderde ik mij over mijn eigen angst; en evenmin kon
ik den indruk beschrijven, dien mij bijbleef, toen ik wakker ge-
worden zijnde, ontdekte dat het slechts een droom was.
Ik had, helaas, geenerlei godsdienstige kennis; die welke ik
uit het onderrigt mijns vaders verkregen had, was door een om-
gang van acht jaren met ruwe en losbandige zeelieden geheel
uitgewischt geworden. Ik herinner mij niet, dat ik in al dien tijd
eenige gedachte tot God gerigt, of over het gepaste mijner han-
delingen nagedacht had. Eene zekere dofheid van geest, zonder
verlangen naar het goede, zonder bewustheid van het kwade,
had mij geheel overmeesterd, en ik was een van de verhardste,
meest gedachtenlooze en bedorvene wezens die men onder de
matrozen kan ontmoeten, die niet het minste gevoel der vreeze
Gods had, in gevaren, of van dankbaarheid jegens hem, bij hunne
redding uit dezelve.
Dit zal men te ligter gelooven, als ik bij het verhaal mijner vo-
rige lotgevallen bijvoeg, dat ik bij al de reeks van ongelukken,
die mij tot op dezen dag getroffen hadden, nimmer een enkel
oogenblik gedacht had, dat hierin Gods hand was, of dat zij eene
regtmatige straf waren voor mijn ongehoorzaam gedrag jegens
mijn vader, of mijne latere overtredingen, die zeer groot waren.
Toen ik dien wanhopigen togt deed langs de Afrikaaiische kust,
had ik nimmer een oogenblik gedacht wat er van mij worden
zou, of eenmaal van God gebeden mij te geleiden, of mij voor
het gevaar te behoeden, dat mij zoo blijkbaar omringde van ver-
scheurende dieren en onbeschaafde volken; ik dacht volstrekt
niet aan Gods voorzienigheid, maar handelde als een dier, dat
alleen door zucht tot zelfbehoud gedreven wordt.
Toen ik op zee door den Portugeschen kapitein gered en op-
genomen , goed verzorgd, billijk en liefderijk behandeld werd;
gevoelde ik niet de minste dankbaarheid jegens God; en toen
ik op nieuw schipbreuk leed, en uit de kaken des doods gered,
op dit eiland werd geworpen, was ik ver af van eenige wroeging,
of van dit als eene straf des Hemels te beschouwen; alleen zeide
ik dikwijls tot mijzelven, dat ik een rampspoedig mensch en tot
het ongeluk geboren was.
Wel is waar, toen ik hier het eerst aan land kwam, al mijne
scheepsmakkers verdronken en mij alleen gered vond, geraakte
ik in eene soort van verrukking, die onder Gods genade, tot
ware dankbaarheid had kunnen aangroeijen; maar het bleef bij
eene gewone opwelling van vreugde. Ik was blijde dat ik gered
was, zonder acht te geven op de goedheid van de hand Gods, die
mij bewaard en uitverkoren had om gered te worden, terwijl al
de overigen vergaan waren, noch na te denken waarom de Voor-
zienigheid zoo barmhartig jegens mij geweest was. Het bleef bij
die vreugde, die zeelieden dikwijls hebben als zij behouden van
eene schipbreuk aan land komen; die zij verdrinken in een kom
punsch, en die gelijk met dezelve eindigt.
Zelfs toen ik naderhand mijn toestand ernstig overwoog, hoe
ik op dit akelig verblijf buiten allen menschelijken bijstand,
buiten alle hoop op bevrijding mij bevond; was al mijne neer-
slagtigheid voorbij, zoodra ik de waarschijnlijkheid inzag, dat
ik niet van honger zou sterven, en ik begon zeer welgemoed aan
den arbeid, die tot mijn behoud en voedsel noodig was, en
dacht er niet aan mijn toestand als eene straf des Hemels te be-
schouwen; deze gedachten kwamen zelden bij mij op.
Het opschieten van het graan, gelijk ik in mijn journaal ge-
meld heb, maakte in het eerst eenigen indruk op mij, enbragt
mij tot ernstige nagedachten, zoo lang ik dacht, dat hierin iets
wonderdadigs lag. Maar zoodra dit denkbeeld verdwenen was,
ging ook die indruk, gelijk ik zeide, geheel verloren. Zelfs de
aardbeving, dat verschrikkelijke natuurverschijnsel, dat zoo on-
middellijk aan eene onzigtbare magt doet denken, bragt, nadat
de eerste schrik voorbij was, geen blijvenden indruk te weeg.
Ik dacht evenmin aan God en zijne oordeelen, veel minder, dat
mijn tegenwoordige toestand van zijne hand kwam, dan of ik
mij in den voorspoedigsten staat mijns levens bevonden had.
Maar nu ik ziek werd, en langzamerhand de dood met al zijne
verschrikkingen, zich voor mijne oogen vertoonde; nu mijn moed
door eene zware ongesteldheid vernietigd werd, en de natuur
door de hevigheid der koorts uitgeput was; begon mijn geweten,
dat zoo lang gesluimerd had, te ontwaken. Ik verweet mij mijn
vorig leven, dat mij zoo blijkbaar de straffende hand Gods op
den hals had gehaald.
Deze overwegingen kwelden mij van den tweeden of derden
dag mijner ziekte, en zoo wel de hevigheid der koorts als de
strenge berispingen van mijn geweten persten mij eenige bid-
dende woorden af, schoon het geen eigenlijk gebed, maar slechts
klanken waren, door droefheid en angst mij ontwrongen. Mijne
gedachten waren verward, en de angst van in zulk een rampzali-
gen toestand te sterven deed mij beven; ik wist niet wat ik zeide.
13
doch het waren uitroepen, als: "Hemel, wat ben ik rampzalig;
ik zal gewis van gebrek aan bijstand sterven als ik ziek worde!
Wat zal er van mij worden?" De tranen stroomden uit mijne
oogen, en ik bleef eenigen tijd zonder te kunnen spreken.
Thans kwamen mij de goede raadgevingen mijns vaders in de
gedachten, en vervolgens zijne voorspelling, die ik in het begin
van mijne geschiedenis vermeld heb, namelijk, dat als ik dezen
dwazen stap deed, God mij niet zegenen zoude, en ik nog lang be-
rouw zou hebben, dat ik zijn raad in den wind geslagen had, als
er niemand was om mij te helpen dien te herstellen. Nu, zeide
ik luid, zijn mijns vaders woorden vervuld, Gods geregtigheid
heeft mij bereikt, en niemand is er die mij hoort of helpt. Ik wei-
gerde naar de stem der Voorzienigheid te hooren, die mij in een
toestand geplaatst had, waarin ik een gelukkig en kalm leven
had kunnen leiden; maar ik wilde dit niet erkennen; noch des-
zelfs zegeningen van mijn vader leeren. Ik liet hen mijne dwaas-
heden betreuren, en thans moet ik derzelver gevolgen beweenen.
Ik weigerde de hulp mijner verwanten, die mij gemakkelijk door
de wereld hadden kunnen helpen, en nu moet ik moeijelijkheden
overwinnen, waartegen menschelijke kracht niet opgewassen is,
zonder hulp, zonder bijstand, zonder raad, zonder troost. Hier
riep ik uit: »Heere, wees mij ter hulpe, want mijn jammer is
groot!" Dit was, mag ik zeggen, het eerste gebed, dat sedert
jaren over mijne lippen kwam. — Doch ik keer tot mijn jour-
naal terug.
28Junij. Een weinig verfrischt door den slaap, en geheel
/.onder koorts stond ik op; en schoon de angst en schrik van mijn
droom nog zeer groot w^aren, bedacht ik toch, dat ik zeker mor-
gen weder een aanval van de koorts zou hebben, en het nu de
tijd was mij eenige verkwikking tegen dien tijd te bezorgen.
Het eerste wat ik deed was eene groote kelderflesch vol met wa-
ter te vullen en op de tafel te zetten, zoo dat ik die uit mijn bed
bereiken kon, en om de koude van het water weg te nemen,
goot ik er ongeveer een kwart pint rum bij; daarop nam ik een
stuk geitenvleesch en braadde dit, maar ik kon er slechts weinig
99
van eten. Ik ging naar buiten, maar was zeer zwak en neerslag
tig en kon naauwelijks mijn geweer dragen, zonder hetwelk ik
nimmer uitging. Ik liep dus niet ver, maar ging op eene hoogte
zitten, en zag naar de zee, die kalm en effen voor mij lag. Terwijl

ik hier zat kwamen de volgende denkbeelden bij mij op. Wat
is deze aarde en zee waarvan ik zoo veel gezien heb? Vanwaar is
zij ontstaan? En wat ben ik en alle schepselen, menschen en bees-
ten? Vanwaar zijn zij gekomen? Ongetwijfeld zijn zij het werk
van die Magt, die de aarde en het water, de lucht en den hemel
heeft gemaakt, en wie is dat? Natuurlijk was het antwoord:
het is God, die dit alles gemaakt heeft. Maar dan is het ook ze-
ker, dat als God dit alles gemaakt heeft, Hij het ook bestiert en
leidt, want wie alles kan maken, kan het ook regelen en bestie-
ren. En dan gebeurt er ook niets in den geheelen omkring zij-
ner werken, zonder dat hij het weet of gebiedt. En dan weet Hij
ook dat ik hier, in dezen akeligen toestand ben, en zoo niets bui-
13*
ten zijn wil geschiedt, dan was het zijn wil, dat mij dit gebeu-
ren zou.
Niets bood zich aan mijn geest aan, dat een dezer gevolgtrek-
kingen logenstrafte, en dus bleef ik overtuigd, dat het Gods wil
was, dat mij dit alles zou overkomen; dat ik door zijne leiding
in dezen ellendigen toestand was gebragt; daar Hij alleen alles in
de wereld beschikt.
Nu volgde dadelijk de vraag: Waarom heeft God mij aldus
behandeld? Wat heb ik gedaan, dat mij dit treft?
Mijn geweten kwam dadelijk op tegen deze vraag, als ware
zij eene lastering, en ik meende eene inwendige stem te hooren,
die mij zeide: » Rampzalige, vraagt gij wat gij gedaan hebt,
Zie terug op uw vorig leven, en vraag u zelven wat gij niet ge-
daan hebt. Vraag waarom gij niet reeds voor lang vernietigd
zijt? Waarom zijt gij niet op de reede van Yarmouth verdron-
ken? gedood in het gevecht met den kaper van Salé? door de
wilde dieren op de Afrikaansche kust verscheurd? of hier ver-
dronken, toen al het scheepsvolk, buiten u, verging? Vraagt gij
nog, wat gij gedaan hebt?
Deze overwegingen verbijsterden mij geheel en al, en ik kon
mij zelven geen woord antwoorden, maar ging treurig en pein-
zende naar huis, en over den muur, met oogmerk te bed te gaan;
maar mijn hoofd was vol, ik had geen lust tot slapen; dus ging
ik op mijn stoel zitten en stak mijne lamp op, want het begon
donker te worden. Daar ik nu zeer bevreesd was voor de terug-
komst van de koorts, schoot het mij in de gedachten, dat men
in Brazilië schier geene andere geneesmiddelen dan tabak ge-
bruikt, en ik had eene rol tabak in een der kisten, die goed droog
en rijp was, en eene die groen en niet geheel rijp was.
Ongetwijfeld gaf de Hemel mij dit in, want in deze kist vond
ik een geneesmiddel voor de ziel zoo wel als voor het ligchaam.
Ik opende de kist en vond wat ik zocht, namelijk den tabak, en
daar de weinige boeken, die ik gered had, daar ook bij lagen,
nam ik een van de bijbels, waarvan ik vroeger gesproken heb,
en die ik tot hiertoe tijd noch lust gehad had, in te zien, en legde
dezen met den tabak op de tafel.
Hoe ik den tabak gebruiken zou tegen mijne ziekte, wist ik
niet, en evenmin of hij goed voor mij was of niet; maar ik be-
sloot dien op verschillende wijzen te gebruiken, ten einde het een
of het ander mij helpen zou. Eerst nam ik een stuk en kaauwde
dit, hetgeen mij eenigzins bedwelmde, daar de tabak zwaar en
ik er niet zeer aan gewoon was; daarop nam ik eenigen en weekte
dien een paar uren in rum, en besloot daar wat van te nemen
als ik slapen ging, eindelijk brandde ik wat op kolen en hield
mijn neus daarover, zoo lang ik het uithouden kon.
Middelerwijl sloeg ik den bijbel open en trachtte te lezen, maar
mijn hoofd was hiervoor thans te veel bedwelmd door den ta-
bak, echter toen ik het boek liet openvallen, waren de eerste
woorden daar mijn oog op viel, deze: »Roep mij aan in den dag
der benaauwing, en ik zal u redden en gij zult mijn naam prij-
zen." Deze woorden waren zeer gepast op mijnen toestand , en
maakten toen indruk op mij, schoon zoo sterk niet als naderhand;
want het woord bevrijding had voor mij geen zin als het ware;
dit scheen mij zoo onwaarschijnlijk, zoo onmogelijk, dat ik begon
te zeggen even als de kinderen Israëls, toen hun vleesch beloofd
was: vanwaar zou dit komen? En daar vele jaren geenerlei hoop
zich opdeed, kwam mij dit dikwijls in de gedachten.
Het werd nu laat, en de tabak had, gelijk ik zeide, mijn hoofd
zoo bedwelmd, dat ik slaperig werd, ik liet dan mijne lamp
branden, om te kunnen zien als ik des nachts wat noodig mogt
hebben, en ging naar bed. Maar voor ik mij nederlegde, deed
ik wat ik nog nimmer had gedaan, ik viel op mijne knieën, en
bad God zijne belofte gestand te doen, en mij te bevrijden als ik
Hem aanriep in den dag der benaauwing. Na dit afgebroken en
onvolkomen gebed dronk ik den rum, waarin ik den tabak had
geweekt, die zoo scherp en sterk van den tabak was, dat ik hem
naauwelijks kon inzwelgen. Onmiddellijk daarop ging ik naar
bed, en vond dat de rum mij geweldig naar het hoofd steeg,
maar ik viel in een diepen slaap en werd niet weder wakker voor
het, naar de zon te zien, drie uren in den namiddag van den vol-
genden dag was; ja, ik geloof zelfs, dat ik nog een dag en een
nacht langer sliep, want anders weet ik niet hoe ik uit mijne re-
ROBINSON CRUSOE.

kening een dag had kunnen verliezen, gelijk het eenige jaren la-
ter bleek, dat ik gedaan had, want had ik een verkeerd inerk op
mijn almanak gezet, dan zou ik meer dagen verloren hebben.
Dit zij zoo het wil, toen ik wakker werd was ik uiterst ver-
kwikt, en mijn geest vlug en opgeruimd. Toen ik opstond was ik
veel beter dan den vorigen dag en mijne maag ook, want ik had
honger en om kort te gaan ik had den volgenden dag geene
koorts, maar bleef aan de beterhand. Dit was den 29en.
Den 30°n was het mijn vrije dag, en ik ging met mijn geweer
uit, maar had geen lust om ver te loopen. Ik schoot een paar
zeevogels, naar ganzen gelijkende, maar had weinig lust er van
te proeven, dus at ik eenige schildpadeijeren, die zeer goed waren.
Dezen avond nam ik weder dat geneesmiddel in, dat naar ik
meende mij den vorigen keer goed gedaan had, namelijk tabak
in rum gelegd, maar minder sterk dan de vorige reis, ook kaauw-
de of rookte ik ze niet. Echter was ik den volgenden dag, den
l Julij, zoo goed niet als ik gehoopt had, want ik had eene koort-
sige huivering, schoon niet veel.
2 Julij. Ik gebruikte het geneesmiddel weder op alle drie de
wijzen., en bedwelmde mij gelijk de eerste reis, en verdubbelde
de hoeveelheid drank.
3 Julij. Ik was de koorts voor goed kwijt, schoon ik eerst
verscheidene weken later mijne vorige krachten terug ontving.
Gedurende mijne herstelling vestigden mijne gedachten zich dik-
wijls op de woorden der H. Schrift: Ik zal u bevrijden, en de
onmogelijkheid mijner bevrijding drukte mij te zeer ter neder,
om die te durven verwachten. Maar, terwijl ik mij met deze ge-
dachten pijnigde, schoot het mij te binnen, dat ik mij zoo zeer
kwelde met het denkbeeld mijner bevrijding van dit eiland, dat
ik geheel vergat, dat ik als door een wonder van mijne ziekte be-
vrijd was geworden, uit den jammerlijksten toestand, en die mij
zoo veel schrik had ingeboezemd. Welke aandacht had ik daar-
op geslagen? Hoe had ik mij hierin gedragen? God had mij be-
vrijd, maar ik had Hem niet verheerlijkt, dat is te zeggen, ik had
mijne bevrijding niet aan Hem alleen toegeschreven, en Hem
daarvoor gedankt. Dit trof mij tot in de ziel, en dadelijk kniel-
de ik neder, en dankte God met luider stem voor mijne herstel-
ling uit mijne ziekte.
4 Julij. In den ochtend nam ik den bijbel op, en met het
Nieuwe Testament beginnende, zette ik mij ernstig aan het lezen,
en stelde mij ten taak er elken morgen en avond eene poos in te
lezen, zonder mij aan een vast getal hoofdstukken te binden,
maar zoo lang als mij gepast scheen. Niet lang nadat ik hieraan
begonnen was, vond ik mijn hart diep ter nedergeslagen over
de ongeregtigheden van mijn vroeger leven. De indruk van mijn
droom werd weder levendig, en de woorden: » Al dez« dingen
hebben u niet tot berouw kunnen brengen," stonden mij ernstig
voor den geest. Ik smeekte God vurig mij tot berouw te stem-
ROBINSON CRUSOE.
men, toen ik op denzelfden dag op de woorden stiet: »Hij is tot
een Vorst en Middellaar verheven, om berouw en verzoening
aan te brengen." Ik legde het boek neder, en verhief zoo wel
mijn hart als mijne handen ten Hemel, terwijl ik in vervoering
uitriep: » o, Jezus, zoon van David; verheven Vorst en Middel-

laar, wil mij berouw schenken."
Dit was, naar ik zeggen kan, de eerste maal in mijn geheele
leven dat ik, in den waren zin des woords, bad, want thans bad
ik met een waar besef van mijn toestand, en met eene ware Chris-
telijke hoop, en van dien tijd af, mag ik zeggen, begon ik te ho-
pen dat God mij verhooren zou.
Nu begon ik de woorden: »Roep mij aan en ik zal u verlos-
105
sen, in een geheel anderen zin dan vroeger op te vatten, want
ik had geenerlei denkbeeld van eenige andere bevrijding, dan
die uit mijne gevangenschap; want schoon ik hier werkelijk
ruimte genoeg had, was dit eiland toch voor mij eene gevange-
nis, in den ongunstigsten zin des woords; maar thans begon ik
dit op eene andere wijze op te vatten. Nu zag ik met zulk een
afschuw op mijn vorig leven terug, en kwamen mijne zonden mij
zoo vreesselijk voor, dat mijne ziel van God alleen bevrijding
smeekte van den last der schuld, die mij geheel ter neder drukte.
Mijn eenzaam leven was niets, hierbij vergeleken, ik dacht ev
zelfs niet aan, om bevrijding daarvan te smeeken. Ik zeg dit hier,
om mijnen lezers te bewijzen, dat zoo zij ooit een regt inzigt van
de waarheid verkrijgen, zij de bevrijding der zonde een veel
grooter zegen zullen bevinden, dan de bevrijding van ellenden.
Doch ik keer terug tot mijn journaal.

Mijn toestand, ofschoon nog altijd mijne levenswijze ramp-
zalig was, begon mij thans dragelijker te worden; en mijne ge-
14
dachten werden door het bestendig lezen der H. Schrift en aan-
houdend gebed, tot zaken van hoogeren aard geleid. Ik bezat
thans eene groote mate van vertroosting, die ik voorheen niet
kende. Bovendien trachtte ik, toen mijne gezondheid en krach-
ten terugkeerden, mij allerlei noodwendigheden te verschaffen,
en zoo geregeld te leven als ik kon. Van den 4 tot 14 Julij \vas
ik hoofdzakelijk aan het doen van korte wandelingen, met mijn
geweer in de hand, geëvenredigd naar mijn zwakken toestand.
Het geneesmiddel, dat ik gebruikt had, was nieuw, en nimmer
misschien te voren had het iemand van de koorts verlost, ook
zou ik het niet gaarne iemand aanbevelen, want schoon het mij
van de koorts bevrijdde, bleef ik nog lang zwak, en had dikwijls
zenuwachtige trekkingen in mijne leden gedurende eene poos.
Ik leerde hierbij tevens, dat niets mij nadeeliger was dan in het
regenachtig saizoen uit te gaan, vooral bij die regens, die met
zware stormen gepaard gingen; als er regen iu het drooge jaar-
getij viel, was er altijd zware storm bij.
Ik was nu meer dan tien maanden op dit ongelukkig eiland
geweest; alle vooruitzigt op bevrijding uit mijn toestand scheen
geheel verdwenen; en ik geloofde vast, dat nimmer dit land vroe-
ger door eens menschen voet betreden was geworden. Mijne wo-
ning was thans geheel naar mijn zin in orde, en ik verlangde
zeer het eiland geheel en al te doorzoeken, en te zien wat het
opleverde, buiten hetgeen ik reeds kende.
Den 15 Julij begon ik mijne ontdekkingsreis. Ik ging eerst
langs de kreek, waarin ik, gelijk ik gezegd heb, mijne vlotten
aan wal had gebragt. Na omtrent een half uur gegaan te zijn,
vond ik dat het getij niet hooger liep, en dat het slechts een
beekje van loopend water, zeer frisch en goed, was; doch daar
het thans het drooge saizoen was, was er hier en daar naauwe-
lijks water in, althans niet genoeg om het te doen vloeijen. Aan
de banken van deze beek vond ik verscheidene zeer fraaije,
effene vlakten en met gras bedekt, en waar de grond opliep, en
die door het water waarschijnlijk nimmer overstroomd werd,
vond ik veel tabak, die tot een zwaren, sterken stengel opschoot.
Ook verscheidene andere heesters die ik niet kende, en mis-
schien zeer goede eigenschappen hadden, doch dit was mij on-
bekend. Ik zocht naar de cassave, waarvan de Indianen overal
hun brood bereiden, maar vond deze niet. Ik zag groote aloë's,
doch die waren mij toen onbekend; ook veel suikerriet, doch
wild, bij gebrek aan kweeking. Ik stelde mij hiermede voor
's hands tevreden, en keerde terug, peinzende over de middelen,
om de deugd of het schadelijke van vruchten of planten, die ik
vinden mogt, te ontdekken; maar kon hierop niets vinden, want
ik had in Brazilië hierop zoo weinig acht geslagen, dat ik wei-
nig kennis van de planten had, althans geene die mij thans te
stade kwam.
Den volgenden dag, den 16den, ging ik denzelfden weg, doch
iets verder dan den vorigen dag. Ik vond dat de beek en de wei-
den hier eindigden, en het land boschachtiger werd dan vroeger.
Hier vond ik verschillende vruchten, in het bijzonder meloenen,
in menigte op den grond liggen, en druiven aan de takken. De
wijngaarden hadden zich over de takken geslingerd en de tros-
sen waren thans in volle rijpheid. Dit was eene aangename ont-
dekking, die mij zeer verheugde, doch de ondervinding had mij
geleerd er matig van te eten, want ik herinnerde mij, dat ik tij-
dens mijn verblijf in Barbarije, er vele Engelsche slaven had
zien sterven aan buikloop en koortsen, door te veel druiven te
eten. Ik bedacht echter een uitmuntend gebruik van deze drui-
ven, namelijk ze te droogen, en als rozijnen te gebruiken, welke
ik meende, gelijk ook inderdaad het geval was, dat even heil-
zaam en aangenaam zouden zijn, als er geene druiven waren.
Ik bragt den geheelen avond daar door, en ging niet naar
mijne woning terug om te slapen, en dit was, mag ik zeggen, de
eerste maal dat ik buiten 's huis sliep. Ik ging des avonds weder
als de eerste maal op een boom, waar ik zeer goed sliep, en den
volgenden morgen ging ik weder op ontdekking uit, en legde
bijkans vier (Eng.) mijlen af, gelijk ik naar de lengte van het
dal rekenen mag. Ik hield regt noordwaarts aan, met cene reeks
van heuvelen ten zuiden en noorden van mij.
14*
Aan het einde van dezen togt kwam ik aan eene opene vlakte,
waar het land naar het westen scheen af te dalen; terwijl een
beekje van zoet water, dat uit de zijde van een heuvel naast mij
ontsproot, den anderen weg, dat is vlak oostwaarts liep, en het
land scheen zoo frisch, zoo bloeijend, zoo groen, daar alles in het
lentegroen stond, dat het naar een beplanten lusttuin geleek.
Ik daalde een weinig naar de zijde van die bekoorlijke vallei
af, en overzag het met een heimelijk genoegen (schoon er ook
treurige denkbeelden bij mij opwelden) als ik bedacht, dat dit al-
les mijn eigendom was; dat ik buiten alle tegenspraak koning en
heer van dit geheele land was, en regt op deszelfs bezit had, en
zoo ik het slechts kon overbrengen, het even goed erfelijk zou
bezitten, als eenig edelman zijne heerlijkheid. Ik zag hier eene
menigte kokos-, oranje-, limoen- en citroenboomen, doch allen
wild, en althans tegenwoordig, weinig vrucht dragende. De groe-
ne limmetjes, die ik bijeenzamelde, waren echter niet alleen lek-
ker maar ook zeer gezond, en naderhand mengde ik hun sap met
water, waardoor het zeer gezond, koel en verfrisschend was. Ik
vond hier werk genoeg en besloot een voorraad aan te leggen van
druiven, zoo wel als van limmetjes en limoenen, om mij te voor-
zien voor het regenachtig jaargetij, hetwelk ik wist dat naderde.
Te dien tijd legde ik hier een grooten hoop druiven, en op eene
andere plaats een kleineren, en een grooten voorraad limmetjes op
eene derde, en trok met eenigen van elk naar huis, en besloot
met een mand of zak terug te keeren, om het overige naar huis
te brengen. Ik k\vam dus te huis, na drie dagen uit geweest te
zijn, maar voor dien tijd waren de druiven, die overrijp waren,
gebroken, en dus nergens goed voor; doch de limmetjes waren
zeer goed, hoewel er weinig waren.
Den volgenden dag den 19d°n, ging ik terug met twee zakken,
die ik gemaakt had, om mijn oogst te huis te halen; maar ik
stond geheel verbaasd, toen ik bij mijne druiven komende, die
geheel verstrooid, vertrapt, en ginds en herwaarts gesleept, en
grootendeels opgegeten vond. Ik besloot hieruit, dat daar ergens
wilde dieren waren, die dezen roof gepleegd hadden, schoon ik
niet wist welke.

109
Daar ik vond dat ik ze niet op hoopen leggen kon, en niet in
een zak wegdragen, daar ze hierbij vertrapt worden of aan stuk-
ken gaan zouden, sloeg ik een anderen weg in; want ik verza-
melde eene menigte druiven, en hing die aan de uiteinden der
takken, om ze in de zon te laten droogen; en van de limmetjes
en limoenen nam ik zoo veel mede als ik dragen kon.
Toen ik van deze reis te huis kwam, herdacht ik met veel ge-
noegen, de vruchtbaarheid van dit dal en deszelfs aangename
ligging, de veiligheid voor stormen aan die zijde van het water
en van het bosch; en ik begreep thans dat ik eene plek tot mijn
verblijf had uitgekozen, die verreweg de slechtste van het geheele
eiland was. Over het geheel begon ik aan eene verplaatsing van
mijne woning te denken, en naar eene plek te zoeken, even vei-
lig als waar ik thans was, zoo mogelijk in dat aangename, vrucht-
bare gedeelte des eilands.
Dit was langen tijd een geliefkoosd denkbeeld van mij, uit-
hoofde van de aangenaamheid dezer streek; maar toen ik het
nader overwoog, bedacht ik dat ik thans aan de zeekust was,
waar het althans mogelijk was, dat iets tot mijn voordeel zou
kunnen gebeuren, en hetzelfde onheil dat mij hierheen had ge-
bragt, eenige andere ongelukkigen daar zou kunnen brengen.
En schoon het naauwelijks mogelijk was dat het ooit zou gebeu-
ren, zou ik echter door mij tusschen de heuvels en boschaadjen
in het midden des eilands op te sluiten, mijne gevangenschap
verlengen, en eene zoodanige gebeurtenis niet alleen onwaar-
schijnlijk, maar zelfs onmogelijk maken. Ik begreep dus in geen
geval te moeten verhuizen. Om echter een middelweg te kiezen,
begreep ik hier eene soort van lusthuis aan te leggen, en dit te
omringen met eene dubbele heining, zoo sterk en hoog als ik die
maken kon, met palen versterkt en met takken en loof opgevuld.
Hier sliep ik veilig, soms twee of drie nachten achtereen, terwijl
ik er altoos met eene ladder overklom , zoodat ik thans begreep
mijne buitenplaats en mijn woonhuis aan de zeekust te hebben.
Dit werk hield mij tot in het begin van Augustus bezig.
Ik had pas mijne heining voltooid, toen het regensaizoen in-
viel, en mij in mijn eerste woning deed blijven, want schoon ik
ROBINSON CRUSOE.
elders ook eene tent van een zeil gemaakt, en dit zeer goed uitge-
spannen had, was ik hier toch niet door een heuvel voor de stor-
men beschut, en had geen kelder achter mij, waarin ik bij zware
slagregens de vlugt kon nemen.
Tegen het begin van Augustus had ik, gelijk ik zeide, mijn
lusthuis voltooid, en had het genoegen het te bewonen. Den 3
Augustus vond ik dat de druiven, die ik opgehangen had, vol-
komen gedroogd door de zon en zeer goede rozijnen geworden
waren. Ik begon ze dus af te nemen en te goeder ure, want
de regen zou ze anders spoedig bedorven en mij van het beste
deel van mijn wintervoorraad beroofd hebben; want ik had meer
dan tweehonderd trossen, die ik naauwelijks had afgenomen of
het begon te regenen, en van den 14 Augustus tot het midden
van October, had ik elken dag meer of minder regen; somtijds
zoo zwaar, dat ik verscheidene dagen mijn kelder niet verla-
ten kon.
In dien tijd werd ik verrast met de vermeerdering van mijn

huisgezin. Ik had veel spijt gehad van een mijner katten, die
weggeloopen, en hier of daar naar ik dacht gestorven zou zijn;
maar op zekeren dag kwam zij met drie jongen te huis. Dit be-
vreemdde mij te meer omdat, hoewel ik een wilde kat geschoten
had, deze eene geheel andere soort dan onze Europesche katten
was; de jonge katjes waren echter in alles aan onze huiskatten
gelijk. Van deze drie katten kwam echter naderhand zulk eene
talrijke nakomelingschap, dat deze eene ware plaag voor mij
werd, en ik genoodzaakt was ze dood te schieten, en zoo ver mo-
gelijk van huis te jagen.
Van den 14 tot den 26 Augustus regende het onophoudelijk,
zoodat ik niet kon uitgaan; want ik was thans zeer bezorgd niet
nat te worden. Terwijl ik aldus opgesloten was, werd mijn voed-
sel schraal; doch tweemaal waagde ik het buiten te gaan, en den
eersten dag doodde ik eene geit, en den tweeden (den 26) vond
ik een zeer groote schildpad, dat voor mij eene ware lekkernij
was. Mijne maaltijden waren thans de volgende. Ik at een tros
rozijnen voor mijn ontbijt, een stuk gebraden geiten- of schild-
padvleesch (want ik had ongelukkig geen vaatwerk om in te ko-
ken of te stoven) voor mijn middagmaal, en twee of drie schild-
padeijeren maakten mijn avondmaal uit.
In dien tijd werkte ik alle dagen twee of drie uren aan het ver-
wijden van mijn kelder, en delfde die langzamerhand van eene
zijde uit, tot ik aan de buitenzijde van den heuvel kwam, en daar
een uitgang maakte, die buiten mijn heining of muur uitkwam,
en waardoor ik in en uit kon gaan. Doch zoo geheel open te leg-
gen beviel mij maar half, want terwijl ik te voren gezorgd had,
geheel afgesloten te zijn, lag ik thans eenigzins open, hoewel ik
geen levend wezen gezien had, waarvoor ik behoefde te vree-
zen, want het grootste dier dat ik op het eiland had bespeurd
was eene geit. •
Den 30 September. Het was thans de ongelukkige verjaar-
dag van mijne aankomst. Ik telde de kerven op mijn staak, en
vond dat ik driehonderd vijfenzestig dagen aan land was geweest.
Ik beschouwde dezen dag als een feestdag, en bragt dien door in
godsdienstige overdenkingen. Ik wierp mij met de opregtste ne-
derigheid neder, beleed mijne zonden aan God, en erkende de
regtvaardigheid zijner oordeelen jegens mij, en smeekte hem om
genade door Jezus Christus; en na den geheelen dag tot na den
ondergang der zon gevast te hebben, at ik eene beschuit en een
tros rozijnen, ging naar bed en besloot den dag, gelijk ik dien
begonnen had, met het gebed. Ik had al dien tijd geen zondag
gehouden, want daar ik in den beginne geenszins godsdienstig
gestemd was, had ik vergeten den zevenden dag door eene lan-
gere kerf op te teekenen, zoo dat ik niet wist welke dag het was.
Nu ik echter vond, dat ik daar een jaar geweest was, verdeelde
ik dit in weken en rekende elken zevenden dag voor een zondag;
schoon ik bij het einde mijner rekening vond, dat ik een paar
dagen verloren had.
Kort daarop begon de inkt 'mij te ontbreken, en ik gebruikte
die dus meer spaarzaam en alleen om het merkwaardigste wat mij
gebeurde op te teekenen, zonder een journaal te blijven houden.
Ik leerde thans den tijd van het natte en drooge saizoen ken-
nen, en trachtte mij voor derzelver komst van de vereischte nood-
wendigheden te voorzien. De ondervinding, die ik verkreeg,
kwam mij echter soms duur te staan, vooral bij de navolgende
gelegenheid, die de treurigste ondervinding was die ik opdeed.
Ik heb reeds gezegd, dat ik de weinige airen graan en rijst,
die zoo verrassend, en naar ik eerst dacht, uit zichzelven opge-
schoten waren, had bewaard, en ik geloof dat er ongeveer der-
tig rijst- en twintig graanhalmen waren, en nu achtte ik het, na
het regenachtig jaargetij, de geschikte tijd dit te zaaijen. Ik spitte
dus eene plek grond om, zoo goed ik kon, met mijne houten spa-
de, en deelde die in twee deelen af om mijn graan te zaaijen;
maar terwijl ik dit deed bedacht ik toevallig, dat ik beter zou doen
het niet alles te gelijk te zaaijen, omdat ik niet wist of het de
geschikte tijd er toe was; dus zaaide ik ongeveer twee derde ge-
deelten, en hield van ieder eene hand vol over. Het bleek na-
derhand, dat het zeer gelukkig was dat ik dit gedaan had, want
van al wat ik gezaaid had, schoot thans niets op, zoo lang de thans
volgende drooge maanden duurden; doch toen het natte jaarge-
tijde weder gekomen was, schoot het op, alsof het pas gezaaid
113
was geworden. Toen ik vond dat mijn eerste zaaisel niet op-
schoot, schreef ik dit natuurlijk aan de droogte toe, en zocht
eene vochtiger plek grond om het te beproeven; en spitte eene

plek om nabij mijn nieuw lustverblijf. Hier zaaide ik het overige
van mijn zaad in Februarij, kort voor de herfstevening, en daar
dit de regenachtige maanden Maart en April had, om het te be-
wateren, schoot het welig op en leverde een goeden oogst, doch
daar ik niet alles had durven zaaijen wat ik had, was dit toch
nog slechts weinig. Deze proefneming had mij thans echter ge-
leerd hoe te handelen; ik wist thans wanneer ik zaaijen moest,
en dat ik jaarlijks tweemaal in plaats van eens zou kunnen
oogsten.
Terwijl dit koorn groeide deed ik eene kleine ontdekking, die
mij naderhand van nut was. Zoodra de regens over waren en
het weder bestendig begon te worden, hetgeen tegen November
15
was, ging ik landwaarts in, mijn buitenplaats een bezoek geven,
en vond, ofschoon ik er in verscheidene maanden niet geweest
was, alles juist zoo als ik het verlaten had. De dubbele heining
was niet alleen stevig en gaaf, maar de staken, die ik van eenige
boomen daar in den omtrek afgesneden had, waren allen met
lange takken uitgeschoten, even als de wilgen, het eerste jaar
nadat zij geknot zijn. Ik kon niet zeggen welke boom het was,
waarvan deze staken gekapt waren; maar het was mij zeer aan-
genaam ze zoo te zien uitwassen. Ik leidde ze en gaf ze eene zoo
gelijke rigting in het groeijen als mogelijk was, en het is naau-
welijks te gelooven hoe schoon zij in driejaren tijds opgroeiden,
zoodat, ofschoon de heining een cirkel van ongeveer vijfentwin-
tig ellen in doorsnede maakte, deze boomen zoo veel schaduw
gaven, dat ik er in het drooge jaargetij volkomen door beschut
werd.
Dit deed mij besluiten nog eenige staken te kappen, en van
deze in een halven cirkel een heining te maken rondom mijn oud
verblijf, gelijk ik deed, en ik plaatste de takken in eene dubbele
rij op ongeveer acht ellen afstands van mijn eerste heining; zij
groeiden welig op, en waren eerst eene fraaije beschutting en na-
derhand zelfs eene verdediging voor mijne woning, gelijk ik later
verhalen zal.
Ik vond thans dat de jaargetijden hier niet, als in Europa, in
zomer en winter, maar in het regenachtige en drooge jaargetij
verdeeld moesten worden; als volgt: van half Februarij tot half
April regen; daar de zon alsdan in of bij de evennachtslijn was;
van half April tot half Augustus droogte, zijnde de zon dan be-
noorden de linie; van half Augustus tot half October regen;
keerende de zon alsdan terug, en van half October tot half Fe-
bruarij regen, zijnde de zon dan bezuiden de linie.
Het regensaizoen duurde wat langer of korter naar gelang van
den wind, doch over het algemeen was het gelijk ik hierboven
gemeld heb. Nadat de ondervinding mij geleerd had hoe schade-
lijk het was mij aan den regen bloot te stellen, zorgde ik mij voor-
af van levensmiddelen te voorzien, ten einde niet te behoeven
uit te gaan, en ik bleef zoo veel mogelijk binnen in de regen-
maanden. Ik had alsdan veel en gepast werk; want ik had dan
de beste gelegenheid mij dingen aan te schaffen, die niet dan
door handenarbeid en aanhoudende vlijt konden gelukken; ik
beproefde bij voorbeeld dikwijls eene mand te vlechten; maar al
de takken, die ik hiertoe vinden kon, waren zoo broos, dat zij
mij niet dienen konden. Thans was het mij een groot voordeel,
dat ik als een jongen dikwijls bij een mandemaker, die digt bij
mijn vader woonde, had staan te zien naar zijn werk, en gelijk
jongens zijn, had ik dan dikwijls gedienstig geweest om den man
te helpen; en hierdoor Mist ik zooveel van het mandemaken, dat
mij slechts de grondstoffen ontbraken. Toen ik nu bedacht dat
de takken van de boomen, waarvan ik mijne staken, die uitge-
schoten waren, had gekapt, misschien buigzaam waren, als het
wilgenrijs, besloot ik dit te beproeven. Den volgenden dag ging
ik dus naar mijne buitenplaats, en na eenig rijs afgesneden te
hebben, vond ik het zoo lenig als ik wenschen kon; dus ging ik
er den volgenden dag met eene bijl naar toe en kapte eerie groote
menigte. Deze zette ik binnen mijne heining overeind om te droo-
gen, en bragt ze toen ze goed waren in mijn kelder. In de eerst-
volgende regenmaanden hield ik mij nu bezig met een groote
menigte manden te vlechten, om aarde in weg te dragen, of om
het een en ander in te bewaren; en hoewel ik ze niet zeer fraai
maakte, waren zij mij echter bij uitstek van dienst, en ik zorgde
dus er altijd van voorzien te zijn, en toen zij oud werden, maakte
ik nieuwe; vooral sterke diepe manden, om mijn koorn in te be-
waren, in plaats van in zakken, als ik er meer van zou verkrijgen.
Na deze moeijelijkheid overwonnen te hebben, schoon ik er
een ontzettenden tijd aan besteedde, trachtte ik zoo mogelijk in
nog twee behoeften te voorzien. Ik had niets om vloeistoffen in
te bewaren, dan een paar vaatjes, die bijkans vol rum waren, en
eenige flesschen, sommigen gewone, anderen vierkante kelder-
flesschen. Ik had zelfs geen pot om iets in te koken, behalve een
grooten ketel, dien ik uit het schip gered had, maar die te zwaar
was voor het gebruik, dat ik er van maken wilde, namelijk om
vlecsch en soep in te koken. Het tweede, dat ik gaarne wenschte,
was eene tabakspijp; maar het was mij onmogelijk die te maken;
15*
eindelijk echter vond ik iets uit om die te vervangen. Den ge-
heelen zomer hield ik mij voorts bezig met dit mandenmaken en
met het planten van mijne tweede rij staken, toen eene andere
bezigheid mij meer tijd wegnam, dan ik dacht.
Ik heb reeds gezegd, dat ik zeer verlangde het geheele eiland
te zien, en dat ik langs de beek getrokken was en zoo verder tot
waar ik mijn buitenverblijf aanlegde; en vanwaar ik de zee had
kunnen zien, aan de andere zijde van het eiland. Ik besloot nu
aan dien kant dwars door te steken tot aan den zeekant; dus nam
ik mijn geweer, eene bijl en mijn hond mede, en een grooter
hoeveelheid kruid en kogels dan gewoonlijk, met een paar be-
schuiten en een tros rozijnen in mijn zak, en begon mijne reis.
Toen ik het dal doorkwam, waar mijn lusthuis stond, zag ik de
zee westwaarts, en daar het een zeer heldere dag was, ontdekte
ik duidelijk land, hetzij een eiland of vast land, dat zich van het
W. ten W. Z. W. tot op grooten afstand uitstrekte; naar mijne
gissing kon het niet verder dan vijftien of twintig mijlen verwij-
derd zijn.
Ik wist niet welk deel van de wereld dit anders zijn kon, dan
een gedeelte van Amerika, en naar mijne berekeningen moest het
nabij de Spaansche bezittingen zijn, en was welligt geheel be-
woond door wilden, waarbij, zoo ik daar geland was, ik in een
erger toestand zou geweest zijn dan in mijn tegenwoordigen,
waarin ik nu de beschikking der Voorzienigheid erkende; welke
ik thans begon te erkennen en te gclooven, dat alles ten beste
schikte. Hiermede stelde ik mij tevreden, en liet alle vruchte-
looze wenschen, dat ik daar wezen mogt, varen.
Bovendien besloot ik, dat als dit land de Spaansche kust was,
ik zeker den een of anderen tijd, eenig vaartuig her- of derwaarts
zou zien trekken; maar zoo niet, dan was het de woeste kust tus-
schen de Spaansche landen en Brazilië; waar de ergste wilden
nonen; want het zijn kannibalen of menscheneters, die alle men-
schen, welke hun in handen vallen, vermoorden en verslinden.
Onder deze gedachten wandelde ik langzaam verder. Ik vond,
dat deze zijde van het eiland veel bekoorlijker was dan die waar
mijne woning stond. De opene vlakten waren met bloemen en

/
gras bedekt, en vol fraai houtgewas. Ik zag eene menigte pape-
gaaijen en had er gaarne een willen vangen, om dien tam te ma-
ken en te leeren spreken. Na eenige moeite ving ik een jongen
papegaai, dien ik met een stokslag nedervelde. Toen hij weder
bijkwam, nam ik hem mede naar huis, maar het duurde eenige
jaren alvorens hij leerde spreken. Eindelijk echter leerde ik hem
mij zeer gemeenzaam bij mijn naam te noemen, en het gevolg
hiervan, schoon eene beuzeling, zal later den lezer genoegen
geven.
Deze reis was mij zeer aangenaam. In de lage gronden vond
ik hazen, althans ik hield ze daarvoor, en vossen; doch zij ver-
schilden veel van de soorten, die ik gezien had; ook kon ik niet
van mij verkrijgen er van te eten, schoon ik verscheidene schoot.
Doch dit behoefde ook niet; want ik had geen gebrek aan zeer
goed voedsel. Geiten, duiven en schildpadden, leverden met
mijne rozijnen mij een maaltijd, dien ik in Engeland niet beter
had kunnen verlangen, behalve wat het gezelschap betreft. En
schoon mijn lot ongelukkig genoeg was, had ik groote reden tot
dankbaarheid, dat mijn voedsel zoo overvloedig was.
Ik kwam op deze reis nimmer meer dan twee mijlen per dag
in eene regte lijn vooruit; maar ik deed zoo vele uitstapjes ter
zijde af, om iets te ontdekken, dat ik doodmoede was toen ik de
plaats bereikte, waar ik den nacht wilde doorbrengen, en dan
ging ik of in een boom zitten, of ik omringde mij met eene rij
van staken, die ik op den grond of van den eenen boom tot den
anderen plaatste, zoodat geen wild dier mij kon bereiken, zonder
mij wakker te maken.
Toen ik aan de zeekust kwam, werd ik gewaar, dat het lot mij
op de ongunstigste zijde van het eiland geworpen had; want hier
was het strand met eene menigte schildpadden bedekt, terwijl ik
aan de andere zijde er slechts drie in anderhalf jaar gevonden
had. Ook was hier eene onnoembare menigte vogels van allerlei
aard, van welke ik sommigen vroeger en sommigen nimmer ge-
zien had, en waarvan vele zeer goed om te eten waren. maar
van welke ik alleen de pinguins kende. Ik had er zoo veel kun-
nen schieten als ik wilde, maar ik was zeer zuinig met mijn kruid
en lood, en derhalve wenschte ik liever eene geit te schieten daar
meer aan te eten was. Schoon hier meer geiten waren dan aan
mijne zijde van het eiland, kon ik haar echter moeijelijker gena-
ken, omdat het land zoo vlak en eflen was, en zij mij veel spoe-
diger zagen dan als ik op de heuvels was.
Hoezeer nu dete kant van het land veel aangenamer dan de
mijne was, had ik toch niet den minsten lust daarheen te verhui-
zen; want ik was thans in mijne woning te huis, en het scheen
mij toe alsof ik thans op reis was en van mijn huis af. Ik trok
echter langs de zeekust, naar gissing twaalf (Eng.) mijlen, en
zette daar een grooten staak op het strand tot eene baak; waar-
na ik besloot naar huis te keeren, en de volgende maal een togt
te doen, oostwaarts van mijn woning, en zoo het eiland rond,
tot ik weder op deze plaats kwam waar ik den staak gezet
had.
Ik sloeg een anderen weg in om huiswaarts te keeren, denken-
de dat ik gemakkelijk het geheele eiland zou kunnen overzien,
en mijn weg niet missen; maar hierin vergiste ik mij, want toen
ik een half uur afgelegd had, bevond ik mij in een diep dal, dat
door heuvels met geboomte bezet, omringd was, zoodat ik mijn
weg alleen houden kon door mij naar de zon te rigten, en dit
was nog moeijelijk, tenzij ik den juisten stand der zon op dat uur
van den dag kende. Tot mijn ongeluk werd het weder bovendien
mistig, gedurende de drie of vier dagen die ik in dit dal door-
bragt, en daar ik de zon niet zien kon, bragt ik dezelve zeer on-
genaam door, en was eindelijk verpligt naar het strand terug te
keeren, mijne baak op te zoeken, en langs denzelfden weg dien
ik gegaan had, terug te keeren. Ik deed dit met kleine dagrei-
zen, daar het zeer heet was, en mijn geweer, ammunitie, bijl en
andere dingen een zware last waren.
Op deze reis verraste mijn hond eene jonge geit; ik schoot
toe, en het gelukte mij het dier nog levend te redden. Ik wilde
het gaarne naar huis brengen, want ik had lang gewenscht een
paar geiten op te kweeken en zoo mogelijk eene kudde te beko-
men, om mij tot voedsel te dienen als al mijn kruid en lood op
was. Ik maakte een halsband voor het beestje, en met een touw,
dat ik altijd bij mij droeg, voerde ik het, schoon niet zonder
moeite mede, tot aan mijn buitenverblijf, waar ik het in de hei-
ning achterliet, want ik verlangde zeer naar mijn huis , waarvan
ik thans eene maand afwezig was geweest.
Ik kan niet zeggen met welk genoegen ik dit weder bereikte
en in mijne hangmat liggen ging. Deze kleine zwerftogt, zonder
eenig vast verblijf, was mij zoo onaangenaam geweest, dat mijn
huis, zoo als ik het noemde, mij daarbij vergeleken, eene vol-
maakte woning toescheen. Ik had zoo veel genoegen daar, dat
ik besloot er nimmer weder zulk een tijd, zoo lang ik op het
eiland was, mij van te verwijderen.
Ik bragt eene week door met van mijne vermoeijenissen uit te
rusten, en besteedde gedurende dezelve mijn tijd aan het gewig-
tig werk om een kooi voor mijne papegaai te maken, die nu meer
tam en reeds zeer aan mij gewoon werd. Daarna begon ik aan
het geitje te denken, dat ik in mijne kleine heining had achter-

gelaten; ik besloot het te huis te halen of eenig voedsel te bren-
gen; ik ging er dus heen en vond het waar ik het gelaten had.
Het kon er ook moeijelijk uit, want het was schier dood van hon-
ger. Ik sneed eenige takjes en heesters af en wierp haar die toe,
en nadat zij gegeten had, wilde ik haar met een touw wegleiden;
maar de honger had haar zoo tam gemaakt, dat zij mij volgde
als een hond; en daar ik het altijd voederde, werd het zoo mak en
vrolijk en aan mij gehecht, dat het ook tot mijne huisdieren be-
hoorde, en mij naderhand nimmer verhet.
De regentijd van de herfstevening was thans gekomen, en ik
bragt den 30 September, den tweeden verjaardag dat ik hier aan
land kwam, op dezelfde wijze als den eersten door. Ik was hier nu
twee jaren geweest, en had geen meer vooruitzigt van bevrijd te
worden dan den eersten dag toen ik hier kwam. Den geheelen
dag bragt ik door in dankzeggingen over de vele genadebewij-
zen, mij in mijn eenzamen toestand te beurt gevallen. Ik dankte
God dat Hij mij ontdekt had, dat ik zelfs in dezen toestand geluk-
kiger kon zijn dan in het midden der maatschappij en van al de
genoegens der wereld, en mij het gebrek aan menschelijken om-
gang vergoedde door zijne tegenwoordigheid, en de uitstorting
zijner genade op mijne ziel, mij steunende, troostende en be-
moedigende door op zijne Voorzienigheid hier, en op zijn eeu-
wig bijzijn hier namaals te hopen.
Ik begon thans levendig te gevoelen hoe veel gelukkiger het
leven was, dat ik thans leidde, met al de ongemakken daaraan
verknocht, dan het slechte en ruwe gedrag, dat ik tot hiertoe
geleid had. Mijne begeerten, genoegens en wenschen veran-
derden geheel bij hetgeen zij te voren geweest waren.
Vroeger, als ik uitging om te jagen of het land te onderzoeken,
kon mijn jammer over mijn toestand eensklaps losbarsten, en
mijn hart bezweek schier als ik dacht aan de bosschen, bergen
en woestijnen, waarin ik mij bevond, en hoe ik door den Oeeaan
voor altijd in eene onbewoonde wildernis was geketend. Dan
barstte ik soms in tranen uit als een kind, en wrong mij de han-
den. Somtijds te midden van mijn werk ging ik zitten, en staarde
zuchtend een paar uren op den grond. Dit was het ergste, want
121
als ik mijne borst in tranen en jammerklagten kon lucht geven,
verminderde mijne neerslagtigheid van lieverlede.
Thans echter begon ik mij met andere denkbeelden bezig te
houden. Ik las dagelijks het Woord van God, en paste al de ver-
troostingen daarin op mijn toestand toe. Op zekeren morgen
toen ik zoo neerslagtig was, opende ik den bijbel bij deze woor-
den: »Ik zal u nimmer verlaten!"

Dadelijk viel het mij in, dat deze woorden voor mij geschre-
ven waren; waarom anders zou ik ze juist aangetroffen hebben,
toen ik treurde over mijn toestand, als van God en menschen
16
verlaten. Welaan, zeideik, zoo God mij niet verlaat, wat scheelt
het of de geheele wereld mij verlaat. Zoo ik aan den anderen
kant de geheele wereld had, en Gods gunst en zegen verloor,
zou het verlies oneindig grooter zijn.
Van dit oogenblik af begreep ik, dat ik in mijn eenzamen,
verlaten toestand gelukkiger kon zijn, dan ik waarschijnlijk in
eenigen anderen staat in de wereld ooit zou geweest zijn; en deze
gedachte deed mij op het punt staan van God te danken, dat Hij
mij op dit eiland gevoerd had. Er was echter iets in mij, dat zich
hiertegen verzette, en mij de woorden belette uit te spreken.
Hoe kunt gij zulk een huichelaar zijn, zeide ik tot mij zelven,
dat gij God dankt voor een toestand, waarmede gij wel moogt
trachten tevreden te zijn, maar waarbij gij gaarne zoudt willen
bidden, dat God u er uit bevrijdde? — Schoon ik dus God niet
dankte, dat ik mij hier bevond, dankte ik hem toch opregt, dat
Hij door mijne tegenspoeden mij mijn vorig leven had doen in-
zien en tot berouw over hetzelve gebragt. Nimmer vatte ik den
Bijbel op, of ik dankte God, dat Hij mijn vriend in Engeland
dien zonder mijn orders onder mijne goederen had doen pak-
ken, en mij dien naderhand uit het wrak laten redden.
In deze gemoedsgesteldheid trad ik het derde jaar in, en
hoewel ik den lezer niet met zulk een uitvoerig verslag van mijn
arbeid als in het eerste jaar lastig gevallen heb, kan ik over het
algemeen aanmerken, dat ik zelden ledig was, daar ik regel-
matig mijn tijd verdeelde. Eerstelijk bad ik God en las eenigen
tijd in den Bijbel, een gezetten tijd drie malen daags; vervolgens
ging ik met mijn geweer uit om voedsel te zoeken, hetwelk mij
gewoonlijk drie uren elken morgen bezig hield, als het niet re-
gende. Eindelijk het afhalen en braden van hetgeen ik gescho-
ten of gevangen had, waarmede een groot deel van den dag
verliep. Ook moet men bedenken, dat het op het midden van
den dag te warm was om uit te gaan, zoodat ik slechts tegen vier
ure na den middag kon werken; somtijds ook werkte ik des mor-
gens, en ging tegen den avond met mijn geweer uit.
Bij deze korte werkuren moet men voegen de groote moeije-
lijkheid van mijn werk, en de vele uren die ieder ding, dat ik
maakte, mij kostte, uit gebrek aan werktuigen, aan hulp en aan
bekwaamheid. Ik was bij voorbeeld tweeënveertig dagen bezig
met eene plank te maken tot eene lange tafel, die ik noodig had,
terwijl twee timmerlieden met eene zaag uit denzelfden boom
zes planken in een halven dag zouden vervaardigd hebben.
Ik moest in de eerste plaats een grooten boom vellen, omdat
ik eene breede plank wilde hebbeu. Hiermede bragt ik drie da-
gen door en nog twee dagen met het afkappen van de takken.
Ik-hakte toen met ontzettende moeite zoo veel van den stam af
tot hij bewogen kon worden; toen keerde ik hem op zijde, en
maakte een kant, van het begin tot het einde, zoo vlak en effen
als eene plank, en keerde toen hem om, en bewerkte de andere
zijde even zoo, tot ik een plank van drie duim dik had, die aan
beide zijden vlak was. Men oordeele welk een arbeid dit was;
maar geduld en vlijt hielpen mij dit en vele andere dingen ver-
rigten. Ik voer dit aan ten bewijze, waarom een zoo gering
werk mij zoo veel tijd kostte. Hetgeen met hulp van anderen
en geschikte werktuigen eene kleinigheid was, werd voor een
mensch alleen een allerzwaarste en langzaamste arbeid. Des-
niettemin deden vlijt en volharding mij vele, ja alle zaken tot
stand brengen, die ik in mijne omstandigheden behoefde.
Ik was nu in November en Deeember, en wachtte den oogst
van mijne rijst en graan. De grond, dien ik er voor omgespit had
was niet groot, omdat ik, gelijk ik zeide, slechts weinig had.
Het graan stond echter zeer goed, toen ik plotseling weder in ge-
vaar kwam alles te verliezen, door verschillende vijanden, die
ik moeijelijk kon afweren, als eerstelijk de geiten, en de bees-
ten, die ik hazen noemde, kregen smaak in de graanhalmen, en
aten het op zoodra het uitschoot, zoodat het geen airen kon
schieten.
Ik zag geen middel hiertegen, dan om eene heining om mijn
akker te maken, hetgeen mij zwaren arbeid kostte, vooral omdat
het spoed eischte. Daar de omtrek echter klein was, had ik er
in drie weken eene heining om, en over dag schoot ik sommige
beesten, en bij nacht liet ik mijn hond de wacht houden, dien
ik aan een paal bij den ingang vast bond, waar hij den geheelen
16 *
nacht door blafte; dus ruimden de vijanden spoedig het veld, en
het graan begon welig op te schieten.
Maar hadden de beesten mijn graan vernield toen het opschoot,
de vogels zouden mij waarschijnlijk alles ontrooven nu het airen
schoot. Toen ik er langs ging om te zien hoe het stond, zag ik
eene menigte vogels van allerlei soort er nabij, die slechts sche-
nen te wachten tot ik zou vertrokken zijn. Dadelijk schoot ik
onder hen, (want ik had altijd mijn geweer bij mij) maar ter-
stond daarop verhief zich eene wolk van vogels uit het graan,
die ik nog niet gezien had.
Dat was mij eene groote teleurstelling; ik voorzag, dat zij in
weinige dagen mij van alles zouden berooven, dat ik eindelijk
verhongeren en geen enkelen graankorrel ooit oogsten zou. Wat
ik doen zou, wist ik niet. Ik besloot echter zoo mogelijk mijn
koorn te bewaren, al zou ik er nacht en dag de wacht bij hou-
den. In de eerste plaats ging ik zien welke schade zij alreeds
aangerigt hadden, en vond, dat hoewel zij reeds veel gegeten
hadden, de schade nog niet zoo groot was, en het overige nog
een goeden oogst zou geven als het behouden kon worden.
Toen ik mijn geweer laadde, zag ik de dieven overal rondom
mij op de boomen zitten, alsof zij wachtten tot ik vertrokken
zou zijn; ik deed alsof ik heen ging, en naauwelijks was ik uit
hun gezigt of zij vielen weder in het graan. Ik was zoo verbit-
terd, dat ik niet wachten kon tot er nog meer waren, maar schoot
weder en doodde er drie van. Dit was hetgeen ik wenschte, en
ik behandelde ze gelijk men de dieven in Engeland doet, na-
melijk, ik hing ze op, ten voorbeeld voor anderen. Het is bij-
kans niet te begrijpen welk eene uitwerking dit had; want niet
alleen streken de vogels niet meer in het koorn, maar kort daar-
op verlieten zij dat geheele gedeelte van het eiland, en ik zag
geen vogel meer, zoo lang mijne vogelverschrikkers daar hingen.
Ik was hierover verrukt, gelijk men wel denken kan, en in het
laatst van Deeember haalde ik mijn oogst binnen.
Ik had geen sikkel om het te snijden en moest dit dus met een
groot mes doen, hetgeen echter gemakkelijk was, daar de oogst
niet groot was. Ik sneed alleen de airen af, en bragt die in cenc

groote mand naar huis, waar ik met mijn handen er het graan
uitwreef. Toen dit afgeloopen was, vond ik, dat ik van mijn zaad
bijkans twee schepels rijst en twee en een half schepel graan ge-
oogst had, dat wil zeggen naar gissing, want ik had geen maat.
Dit was mij eene groote aanmoediging en ik hoopte, dat God
mij met der tijd brood zou beschikken. Hier deden zich echter
weder zwarigheden op; want ik wist niet hoe ik mijn koorn zou
malen, om er meel van te maken, noch hoe ik, als het tot meel
was, er brood van zou maken, en al wist ik dit, hoe ik het bak-
ken zou. Deze zwarigheden, gevoegd bij mijn verlangen naar
eene groote hoeveelheid zaaikoorn, deden mij besluiten al het
koorn voor het volgende saizoen te bewaren, en middelerwijl
mijn gedachten en mijn tijd te besteden, om mij van meel en
brood te voorzien.
Ik mag letterlijk zeggen, dat ik thans voor mijn brood werkte.
Het is zonderling en ik geloof dat er weinig menschen over na-
gedacht hebben, hoe veel kleine zaken er noodig zijn tot het
voortbrengen van die eene enkele zaak, het brood. Ik, die in
een blooten natuurstaat mij bevond, ondervond dit tot mijn da-
gelijksch verdriet, en gevoelde dit ieder uur, van het oogenblik
af, dat ik zoo onverwachts met zaaikoorn verrast werd. Eerste-
lijk had ik geen ploeg om den grond te beploegen, noch eene
spade of schop om dien om te spitten. Dit overwon ik door eene
houten spade te maken; maar schoon hare vervaardiging mij
vele dagen kostte, was zij niet alleen veel spoediger versleten dan
eene ijzeren, maar het werken er mede ook veel zwaarder en
slechter. Ik deed het er echter mede, zoo goed als ik kon. Toen
het koorn gezaaid was, had ik geen eg om het land te eggen,
maar moest een zwaren boomtak achter mij aan slepen, om hier-
mede de kluiten te breken. Terwijl het rijpte ontdekte ik weder
hoeveel werk ik had om het af te sluiten, te bewaren, te oogsten,
naar huis te brengen, te dorschen, van het kaf te scheiden en te
bewaren. Vervolgens ontbrak mij een molen om het te malen,
een zeef om het te builen, gest en zout om er brood van te ma-
ken, en een oven om het in te bakken; en echter wist ik al deze
dingen te maken of te doen vervangen, gelijk men in het vervolg
zien zal, en het graan werd eene onschatbare aanwinst voor mij.
Al mijn werk ging hierdoor langzaam en moeijelijk, maar dit was
niet te verhelpen; en ook had ik er tijd genoeg voor; omdat ik
er dagelijks vaste uren toe bestemd had. Daar ik besloten had
niets van mijn koorn tot brood te gebruiken, voor ik er meer van
zou hebben, had ik zes maanden voor mij om mij de gereedschap-
pen aan te schaffen, die noodig waren om brood van het koorn
te bereiden.
Maar eerst moest ik meer land toebereiden, want ik had nu
zaad genoeg voor meer dan een morgen lands. Vooraf had ik
ten minste eene week werk om mij eene spade te maken, die nog
slecht en zwaar genoeg was, en mij den arbeid verdubbelde. Ik
deed het echter er mede, en zaaide mijn zaad op twee groote
vlakke stukken gronds, zoo digt bij mijn huis als ik die vinden
kon. Ik maakte er eene goede heining om, van stekken gelijk ik
er te voren om gezet had, en die ik wist dat goed groeiden, zoo-
dat ik rekenen kon binnen het jaar eene goede heining te heb-
ben, die slechts weinig herstelling zou behoeven. Hoezeer dit
werk niet zwaar was, gingen er echter drie maanden mede heen,
omdat het meerendeels in het regensaizoen was, waarin ik weinig
kon uitgaan. Binnen 's huis vond ik, als het regende en ik niet
kon uitgaan, altijd bezigheid genoeg, en onder het werk ver-
maakte ik mij met tot mijn papegaai te praten on hem te lee-
ren spreken. Spoedig leerde ik hem zijn eigen naam uitspreken:
Koo, hetwelk het eerste woord was, dat op het eiland door een
anderen mond dan den mijnen uitgesproken werd. Dit was dus
geen arbeid, maar eene uitspanning voor mij, gedurende het
zware werk dat ik voor mij had.
127

Ik had namelijk lang gepeinsd hoe ik op de eene of andere wijze
aarden potten zou kunnen maken, die ik hoog noodig had. De
hitte van het klimaat echter deed mij denken, dat als ik slechts
goede klei vond, ik wel eene pot daarvan zou kunnen vormen, die
in de zon gedroogd, hard en sterk genoeg zou zijn om gehanteerd
te worden endrooge goederen in te bewaren. Ik had die noodig
voor koorn, vleesch, enz. Ik besloot dus potten te maken, zoo
groot als ik kon, en alleen geschikt om iets in te bewaren.
De lezer zou mij beklagen of liever uitlagchen, als ik hem ver-
haalde, welke zonderlinge middelen ik bedacht om hierin te sla-
gen; welke leelijke en wanvormige dingen uit mijne handen
kwamen, en hoe dikwijls mijne potten invielen, omdat de klei
niet sterk genoeg was om haar eigen gewigt te dragen; hoe ve-
len er barstten door de zware zonnehitte, waaraan ik ze te haastig
blootstelde; en hoe velen aan stukken vielen, als ik ze wilde op-
tillen, zoo wel voor als nadat zij gedroogd waren; en om kort te
gaan, hoe, nadat ik met veel moeite klei gevonden, uitgedolven,
naar huis gebragt, aangemengd en bewerkt had, ik slechts twee
groote leelijke aarden dingen, die men geen potten noemen mogt,
na een arbeid van twee maanden, tot stand had gebragt.
Toen de zon deze twee echter zeer goed droog en hard had
gemaakt, tilde ik ze voorzigtig op, en plaatste ze in twee groote
manden, die ik daarvoor gevlochten had, ten einde zij niet zou-
den breken, en daar zij niet juist er in pasten, vulde ik de tus-
schenruimten aan met het stroo van mijne rijst en graan. Deze
twee potten, die altoos droog stonden, begreep ik dat mijn koorn
en misschien mijn meel zouden kunnen bevatten.
Hoe weinig het vervaardigen van groote potten mij nu gelukt
was, slaagde ik echter beter met het maken van kleine ronde
potten, schotels en dergelijke, die door de zonnewarmte zeer
hard droogden. Dit alles voldeed echter niet aan mijn wensch,
van eene aarden pot te hebben om vloeistoffen in te bewaren, en
die het vuur verdragen kon, hetgeen bij deze het geval niet was.
Toen ik eenigen tijd daarna een groot vuur aangemaakt had,
om mijn vleesch te braden, en het later wilde uitdooven, vond
ik in het vuur een stuk van een mijner gebroken potten, dat zoo
hard als een steen, en zoo rood als een tegel gebakken was. Dit
gezigt verraste mij en dadelijk begreep ik, dat de geheele pot
zoo goed hard worden zou op het vuur, als een stuk daarvan.
Ik dacht na hoe ik het best vuur zou aanleggen, om eenige potten
te bakken. Van een oven, gelijk de pottenbakkers gebruiken,
had ik geen begrip, evenmin van de wijze om die te verglazen,
maar ik plaatste drie groote kruiken, en twee of drie potten bo-
ven op elkander, en het brandhout er om heen, met een groo-
ten hoop asch er onder. Ik stookte het vuur steeds aan, totdat
ik zag dat de potten van binnen gloeijend waren, en dat zij geen
van allen barstten. Toen zij helder gloeiden, hield ik het vuur
op dezelfde hoogte, gedurende vijf of zes uren; toen ik zag dat
eene daarvan, ofschoon niet barstende, begon te smelten, of
vloeibaar te worden, want het zand, dat onder de klei zat begon
129
te smelten en zou tot glas geworden zijn, als ik voortgegaan had.
Ik liet dus het vuur langzamerhand uitgaan, tot de potten niet
meer gloeiden, en bleef er den geheelen nacht bij om het vuur
niet te snel te laten uitdooven. In den morgen had ik drie goe-
de, ik zal niet zeggen fraaije kruiken, en twee potten, zoo hard
als ik wenschen kon, en een daarvan was door het gesmolten
zand volkomen verglaasd.

Ik behoef niet te zeggen, dat ik na deze proefneming geen ge •
brek aan aardewerk meer had, maar ik moet bekennen, dat de
vorm er van soms vrij zonderling was, want ik maakte ze gelijk
kinderen soms voorwerpen van klei of stopverw maken.
Nimmer echter verheugde iemand zich over eene geringe zaak
meer dan ik, toen ik gewaar werd, dat ik een aarden pot gemaakt
had, die tegen het vuur bestand was; en ik had naauwelijks ge-
duld genoeg om te wachten tot zij koud waren geworden, om
een er van met wat water weder op het vuur te zetten, om er
17
eenig vleesch in te koken, hetgeen zeer goed ging, en ik ver-
kreeg eene zeer goede soep, schoon het mij aan meel en verschei-
dene andere dingen ontbrak, om die zoo goed te maken als ik
wenschte.
Thans was mijne eerste zorg een steenen vijzel mij te ver-
schaffen, om mijn koorn in te stampen, want om met mijne twee
handen een molen te maken, daaraan was niet te denken. Hoe
ik dit echter zou aanvangen was mij langen tijd een raadsel, want
van alle handwerken ter wereld, was ik voor dat van steenzager
nog minder bekwaam dan voor eenig ander. Menigen dag be-
steedde ik met naar een steen te zoeken, die groot genoeg was
om uitgehold te worden en voor een vijzel geschikt te maken,
maar ik kon er geen vinden, behalve een stuk van de rots, dat
ik niet er af kon hakken. Geen der rotsen op het eiland waren
ook hard genoeg; allen waren van eene soort van zandsteen, die
de zwaarte van een grooten stamper niet zoude kunnen verdu-
ren, en het koorn met zand zoude vermengen bij het kneuzen.
Na dus veel tijd met het zoeken naar een steen verloren te heb -
ben, gaf ik het op, en besloot liever een groot blok van hard
hout te zoeken, dat ik veel gemakkelijker vond, en toen ik er een
gevonden had, zoo groot als ik slechts bewegen kon, maakte ik
het rond met mijn bijl, en holde het toen uit met behulp van
vuur en met oneindige moeite, op de wijze als de Indianen in
Brazilië hunne kanoe's maken. Daarna maakte ik een grooten
zwaren stamper van ijzerhout, en bewaarde dit toen, tegen dat
ik mijn eerstvolgenden oogst zou te huis hebben gehaald, wan-
neer ik voornemens was mijn koorn tot meel te stampen, om
daarvan brood te maken.
Thans moest ik zorgen om eene zeef te maken, om mijn meel
van de zemelen te scheiden, zonder hetwelk ik begreep geen
goed brood te zullen verkrijgen. Dit was allermoeijelijkst, want
van hetgeen ik er toe noodig had, had ik niets, ik bedoel, fijn
dun linnen of gaas. Maanden lang wist ik niet wat hieraan te
doen; ik had geen ander linnen dan eenige lappen. Ik had wel
geitenhaar, maar wist niet hoe dit gesponnen of geweven moest
worden, en al had ik het geweten, dan had ik er geen gereed-
schap toe. Eindelijk echter bedacht ik, dat ik onder de matro-
zenkleederen, die ik uit het schip gered had, eenige neteldoek-
sche halsdoeken had. Van deze maakte ik drie kleine zeven, die
echter voor het gebruik tamelijk geschikt waren, en waarmede
ik mij eenige jaren behielp. Hoe ik later deed zal ik op zijne
plaats vermelden.
Nu moest ik om het bakken denken, en hoe ik deeg zou ma-
ken als ik meel had, want ik had geen gest. Daar hieraan niets
te doen viel, dacht ik er ook niet lang over, maar ik had meer
zorg over een oven. Eindelijk bedacht ik een middel om mij
hierin te helpen; ik maakte namelijk eenige aarden potten zeer
breed maar niet diep, dat is zeggen van ongeveer twee voet in
doorsnede, en negen duim hoog; deze bakte ik in het vuur ge-
lijk de vorigen en bewaarde ze, en als ik brood wilde bakken
legde ik een groot vuur op mijn haard aan, dien ik met eenige
tegels, ook al van mijn eigen baksel, belegd had, maar die alles
behalve volkomen vierkant waren.
Als het hout goed tot kolen gebrand was, plaatste ik deze op
den haard, zoodat hij er geheel mede bedekt was en liet ze daar
liggen tot de haard gloeijend heet was, dan schoof ik ze ter zijde
en plaatste er mijn potten of vormen op, en hoopte de kolen op
zijde daartegen aan, om de hitte te vermeerderen. Aldus bakte
ik mijn deeg, zoo goed als in den besten oven van de wereld, en
werd weldra een heele pastijbakker, want ik maakte al aardige
rijstkoekjes en poddings, maar geen pastijtjes, want daar had ik
alleen geitenvleesch of dat van gevogelte in kunnen doen.
Men moet zich niet verwonderen, dat ik hiermede bijkans ge-
heel het derde jaar van mijn verblijf bezig was, want men moet
bedenken, dat ik onder de hand tevens mijn nieuwen oogst en
akkerbouw moest bestieren. Ik maaide mijn koorn op zijn tijd,
en bragt het naar huis zoo goed ik kon, in mijne groote man-
den, waarin ik het in de airen liggen liet, tot ik tijd had het er
uit te wrijven; want ik had geen dorschvloer, en geen vlegel om
het mede te dorschen.
En daar nu mijn voorraad van koorn vermeerderde, had ik
ook een grooter bergplaats noodig. Ik had nu ongeveer twintig
17*
JVOBINSON CRUSOE.

schepels graan en schier even veel rijst, zoodat ik het nu vrij
durfde gebruiken, want mijn brood was reeds lang op. Ik besloot
nu ook te zien hoe veel ik voor een geheel jaar noodig had, en
dan slechts eenmaal 's jaars te zaaijen.
Ik bevond ten laatste dat ik aan de veertig schepels rijst en
graan voor een jaar meer dan genoeg had, dus nam ik voor alle
jaren even veel als de laatste maal te zaaijen, in de hoop, dat ik
aan den oogst hiervan ten volle genoeg zou hebben, voor brood
voor een geheel jaar.
Terwijl ik mij met deze dingen onledig hield, waren mijne ge-
dachten dikwijls gevestigd op het land, dat ik van den anderen
kant van het eiland had gezien, en wenschte ik heimelijk, dat ik
daar aan wal zijn mogt, in de verbeelding, dat ik het vaste land
en een bewoonde plaats zien, en eenig middel ontdekken zou, om
verder te komen. Ik dacht echter weinig aan de gevaren van zulk
een toestand, en hoe ik in de handen der wilden zou kunnen
vallen, welke welligt meer te vreezen waren dan de leeuwen en
tijgers van Afrika, en dat zoo ik in hunne handen viel, het duizend
tegen een was, dat ik gedood en welligt opgegeten zou worden;
want ik had gehoord, dat de bewoners van de Caraïbische kust
kannibalen of menscheneters waren; en naar de breedte te oor-
deelen, kon ik niet ver van hen verwijderd zijn. En al waren
zij geene menscheneters, dan konden zij mij ligtelijk dooden,
gelijk zoo vele Europeanen gebeurd was, die in hunne handen
waren gevallen, zelfs bij tien en twintig te gelijk, hoe veel meer
dan mij, die alleen was en mij weinig of niet verdedigen kon.
Dit alles, zeg ik, hetgeen ik toen had moeten bedenken, en dat
mij later inviel, boezemde mij toen geen de minste vrees in, en
steeds peinsde ik op middelen om naar die kust over te steken.
Hoe verlangde ik thans naar den Moorschen jongen en de boot,
met welke ik wel duizend mijlen langs de Afrikaansche kust had
afgelegd; maar deze had ik thans niet. Toen bedacht ik de boot
van ons schip te gaan opzoeken, die, gelijk ik zeide, een groot
eind weegs op het strand was geslagen, bij het begin van den
storm. Deze lag nog bijkans op dezelfde plaats en was door het
geweld van wind en golven bijkans onderst boven gekeerd, te-
gen eenen hoogen zandheuvel aan, waar zij hoog en droog lag.
Zoo ik volk bij mij gehad had, om deze boot te herstellen en te
water te brengen, had dit wel kunnen geschieden, en ik er mede
naar Brazilië teruggekeerd zijn; maar ik kon ligt beseffen, dat
ik haar evenmin kon opheffen en omkeeren als het eiland zelf.
Ik ging echter naar het bosch, en kapte hefboomen en rollen,
en bragt die naar de boot, om te zien wat ik er mede zou kun-
nen doen, daar ik dacht, dat als ik haar maar eerst omgekeerd
had, ik gemakkelijk de schade zou kunnen herstellen, en daar
het eene zeer goede sloep was, er mede in zee steken.
Ik spaarde geene moeite aan dezen vruchteloozen arbeid, en
bragt er, geloof ik, drie of vier weken mede zoek. Toen ik ein-
delijk vond, dat het mij onmogelijk was haar om te keeren, be-
dacht ik, het zand er onder uit te delven, en haar zoo te doen
vallen, nadat ik er verscheidene stukken hout onder geplaatst
had, om den val te breken en te regelen.
Maar toen ik dit gedaan had, kon ik haar evenmin verwrik-
ken, of er onder komen, laat staan haar te water brengen; dus
moest ik dit opgeven; schoon ik echter alle hoop op de boot va-
ren liet, groeide mijne begeerte, om naar het vaste land over te
steken, steeds aan, naar gelang de middelen daartoe onmoge-
lijker schenen.
Dit bragt mij op de gedachten, of het mij niet mogelijk zou
zijn eene kanoe of praauw te maken, gelijk de inboorlingen on-
der deze hemelstreek gebruiken, zelfs zonder gereedschappen,
namelijk uit een grooten boomstam. Ik achtte dit niet alleen mo-
gelijk, maar zelfs gemakkelijk, en verheugde mij zeer in het voor-
uitzigt, die te maken, en dat ik daartoe meer hulpmiddelen zelfs
had dan de Negers en Indianen. Maar ik dacht niet aan hetgeen,
waarin ik bij de Indianen te kort schoot, namelijk gebrek aan
volk om te roeijen, als zij klaar was, eene zwarigheid, die voor
mij veel moeijelijker te overwinnen was dan al het gebrek aan
gereedschappen voor hen; want wat baatte het mij als ik een
grooten boom uit het bosch had uitgekipt, dien met veel moeite
gekapt, en ik daarna met behulp van mijne werktuigen in staat
was, dien van buiten den vorm van een boot te geven, en van
binnen met vuur of ijzer uit te hollen, zoo dat het eene boot
werd; als ik na dat alles die moest laten waar zij lag, en niet
in staat was haar te water te brengen? .
Men zal niet kunnen begrijpen, dat ik niet de minste nage-
dachten over mijn toestand had, terwijl ik de boot maakte, an-
ders had ik dadelijk moeten denken hoe ik haar in zee zou bren-
gen; maar mijne gedachten waren zoo geheel vervuld met mijne
reis over zee met haar, dat ik er zelfs nimmer aan dacht, hoe
ik van het land zou komen, en toch was het inderdaad voor mij
veel gemakkelijker de boot vijftien mijlen over zee te brengen,
dan vijfenveertig over land, van de plaats waar zij lag tot in het
water.
Ik toog te werk aan deze boot, meer als een gek, dan als
iemand, die zijn gezond verstand heeft. De voorgenomen reis
streelde mij, zonder dat ik ooit overwoog of ik wel in staat zou
zijn die te beginnen. Wel dacht ik dikwijls, dat het mij moeije-
lijk zou zijn mijne boot te water brengen, maar dan stopte ik
mij zelven den mond met het dwaze antwoord: » Laat mij maar
135
eerst de kanoe gereed hebben, dan zal ik wel middel vinden haar
te gebruiken."
Dit was eene alleronverstandigste handelwijze, maar mijne
verbeelding bragt mij het hoofd op hol, en dus ging ik aan het

werk, en deed een eederboom vallen. Ik weet niet of Salomo
ooit een grooter had bij de bouwing van den tempel te Jeruza-
lem, want hij was van onderen bij den wortel vijf voet en tien
duim in doorsnede, en vier voet elf duim aan het andere ein-
de, tweeëntwintig voet hooger, daarna werd hij dunner en liep
in takken uit. Met eindelooze moeite velde ik dezen boom. Twin-
tig dagen hakte ik aan den stam, toen had ik nog veertien da-
gen noodig om er de takken en armen, en de wijd uitgespreide
kruin af te kappen, hetgeen met mijne bijlen een ontzettende
arbeid voor mij was. Daarna ging er nog eene maand heen met
den stam te vormen, en er eenigermate den vorm van eene sloep
aan te geven, zoodat hij, gelijk het behoorde, regt op in het wa-
ter kon drijven. Het uithollen, zoo dat hij den juisten vorm van
eene sloep verkreeg, deed ik zonder behulp van vuur, maar door
zwaren arbeid met een hamer en beitel, tot ik eindelijk eene vrij
knappe praauw voor den dag bragt, groot genoeg om zesentwin-
tig man te voeren, en dus althans groot genoeg voor mij en mij-
ne lading.
Toen mijn werk zoo ver gedaan was, had ik er regt genoegen
in. De boot was vrij wat grooter dan ik ooit in mijn leven eene
kanoe of praauw, uit één stam gemaakt, had gezien. Menig drop-
pel zweet had zij mij gekost, dat kan ik verzekeren. Nu bleef
er slechts over haar te water te laten loopen. Zoo ik dit had kun-
nen doen, twijfel ik niet of ik zou de dolzinnigste en gewaagdste
reis ondernomen hebben, die ooit bij iemand opgekomen was.
Maar al mijne uitvindingen, om haar te water te brengen,
mislukten, schoon zij mij ontzettenden arbeid kostten. De boot
lag wel niet verder dan ongeveer honderd ellen van het water,
maar in de eerste plaats liep de grond hoog op bij de kreek. Ik
besloot deze hoogte weg te graven, zoo dat de grond daar laag
afliep. Hieraan begon ik weder met ontzettende moeite; maar
wie vraagt naar moeite bij het vooruitzigt op zijne bevrijding?
Maar toen deze moeijelijkheid uit den weg geruimd was, was er
slechts één bezwaar overwonnen, want ik kon de kanoe even
min bewegen als vroeger de andere boot.
Ik mat daarop den afstand, en daar ik de kanoe niet naar het
water kon brengen, besloot ik het water naar de kanoe te bren-
gen, door een kanaal te graven tot aan de plaats, waar zij lag.
Ik begon ook hieraan, maar toen ik nu eens narekende hoe diep
en breed ik dit moest graven, hoe ik de aarde er uit moest wer-
ken, vond ik, dat bij het aantal handen, waarover ik beschikken
kon, te weten mijne eigene twee, er tien of twaalf jaren zouden
verloopen voor ik dit kon volbrengen, want de kust lag hoog,
137
LQO dat ik aan het einde twintig voet diep bad moeten graven.
Hoefeer met grooten weerzin, moest ik dus eindelijk mijn plan

opgeven. Dit griefde mij bitter, en nu zag ik te laat in hoe
dwaas het is een werk te beginnen, zonder eerst te bedenken,
of wij in staat zijn het te volvoeren.
Midden in dit werk was ik, toen het vierde jaar van mijn ver-
blijf alhier eindigde, en ik bragt dien dag evenzeer in gebeden
door als de vorige, en met gelijke vertroosting, want door eene
gestadige beoefening van Gods Woord, en ondersteund door
Gods genade, had ik thans geheel andere begrippen dan te vo-
ren. Ik beschouwde nu de wereld als een afgelegen oord, als
18
iets, waarmede ik niets te maken, waarvan ik niets te verwach-
ten had, en waarnaar ik waarlijk niet verlangde. Kortom, daar
ik er waarschijnlijk nimmer weder iets mede te maken zou heb-
ben, beschouwde ik de wereld gelijk ik dacht, dat wij die wel-
ligt hier namaals zullen beschouwen, namelijk als een plaats,
waarin ik geleefd, doch die ik thans verlaten had. Ik mogt er
wel van zeggen gelijk Abraham tot den rijken man in het Evan-
gelie: »Tusschen mij en ulieden is eene groote kloof gevestigd."
Ik was inderdaad buiten het bereik van de verzoekingen der
wereld. Noch den lust des vleesches, noch den lust der oogen,
noch de hoogmoed des levens had ik hier te duchten. Ik had
niets te benijden, want al wat mij hier eenig genot kon verschaffen
was in mijn bezit. Ik was heer van het geheele land, en kon mij
keizer of koning van hetzelve noemen als ik het goed vond. Ik
had geene mededingers, niemand die mij de heerschappij of het
oppergezag betwistte. Ik had scheepsladingen koorn kunnen tee-
len, maar kon ze niet gebruiken, dus liet ik niet meer groeijen
dan ik voor mij noodig achtte. Ik had overvloed van schildpad-
vleesch, nu en dan een was voor mij genoeg. Ik had hout genoeg
om eene geheele vloot te bouwen, en genoeg druiven om die vloot
met wijn of rozijnen te laden, als zij gebouwd was.
Maar voor mij was datgene alleen van waarde, wat ik gebrui-
ken kon. Ik had genoeg om in mijne behoeften te voorzien, en
wat zou mij meer gebaat hebben? Had ik meer wild geschoten
dan ik nuttigen kon, mijn hond of de roofvogels hadden het moe-
ten eten; had ik meer koorn gezaaid dan ik noodig had, het had
moeten bederven. De boomen, die ik geveld had, lagen op den
grond te verrotten. Ik kon ze alleen als brandhout gebruiken,
en dit had ik alleen noodig om mijn eten op te koken.
In één woord, de natuur en mijne ondervinding leerden mij,
na rijp nadenken, dat alle goederen der wereld voor ons niet
verder goed zijn dan zij voor ons gebruik geschikt zijn, en dat
van al wat wij bijeenschrapen, om anderen te geven, wij zoo
veel genieten als wij gebruiken kunnen en meer niet. De
schraapzuchtigste vrek der wereld zou van zijne gierigheid ge-
nezen zijn geworden, als hij in mijn toestand ware geweest, want
ik bezat oneindig meer dan ik wist te gebruiken. Ik had niets
te verlangen, dan eenige beuzelingen, die ik niet bezat, maar
die mij van groot nut zouden geweest zijn. Ik had, gelijk ik
vroeger gezegd had, eenig geld in goud en zilver, ter waarde van
ruim zesendertig pond sterling. Helaas, daar lag dat ellendig,
nietswaardig goed! Ik kon er niets mede aanvangen, en dacht
dikwijls bij mij zelven, dat ik er handen vol van had willen geven
voor een gros tabakspijpen of een molen om mijn koorn te malen;
ik had het altemaal willen geven voor de waarde van een paar
dubbeltjes aan zaad van peenen en knollen, of voor eene hand
vol erwten en boonen en eene flesch inkt. Thans had ik er niet
het minste voordeel van, het lag in eene lade te beschimmelen
door de vochtigheid in het regensaizoen; en al was die lade vol
diamanten geweest, het zou hetzelfde geweest zijn, en daar zij
mij van geen nut waren, hadden zij geene waarde voor mij.
Mijn levenswijze was thans voor mij veel aangenamer en ge-
ruster naar ligchaam en ziel, dan in den beginne. Dikwijls zette
ik mij met een dankbaar hart aan tafel, en bewonderde de be-
stiering der Goddelijke Voorzienigheid, die aldus in de wilder-
nis mij spijs had bereid. Ik leerde meer op de gunstige en min-
der op de ongunstige zijde van mijn toestand zien, en meer te
denken aan hetgeen ik bezat dan aan hetgeen mij ontbrak, en
dit verschafte mij somwijlen meer opbeuring dan ik hier kan zeg-
gen, en waarvan ik hier melding maak, om dit te doen bedenken
aan hen, die onvergenoegd zijn en niet rustig kunnen genieten
wat God hun geschonken heeft, omdat zij datgene zien en benij-
den, wat Hij hun heeft onthouden. Al ons verdriet over hetgeen
ons ontbreekt, schijnt mij toe te ontstaan uit gebrek aan dank-
baarheid voor hetgeen wij bezitten.
Eene andere bedenking was mij zeer nuttig, en zal dit onge-
twijfeld zijn voor ieder, die zich in een tegenspoed als de mijne
bevindt; deze bestond daarin, dat ik mijn tegenwoordigen toe-
stand vergeleek met dien, welken ik in den beginne te gemoet
zag, en die zeker mijn lot zou geweest zijn, als Gods genadige
Voorzienigheid niet het schip nader bij het strand had geworpen,
zoodat ik er niet alleen kon bijkomen, maar er alles uit naar
18 *
den wal brengen, wat ik noodighad; zonder hetwelk ik noch
gereedschap om te werken, noch wapens tot mijne verdediging,
noch kruid en lood om mijn voedsel te verkrijgen, zou gehad
hebben.
Geheele uren, ja geheele dagen bragt ik aldus door met mij
op het levendigst voor te stellen hoe ik had moeten handelen,
als ik niets uit het schip had kunnen halen; hoc ik geen ander
voedsel dan visch en schildpadden had bekomen, of liever, daar
het lang duurde eer ik dezen vond, hoe ik voor dien tijd van
honger had moeten sterven, of zoo niet, hoe ik dan als een wilde
had moeten leven, en zoo ik bij toeval mij van een geit of eeu
visch meester had gemaakt, hoe ik die niet had kunnen afhalen,
maar met mijne tanden het vleesch van de beenen afknagen en
als een beest vaneen scheuren.
Deze gedachten deden mij de goedheid der Voorzienigheid je-
gens mij beseffen, en mij dankbaar zijn voor mijn tegenwoordi-
gen toestand, met al zijne gevaren en ongemakken; en ik moet
dus ook dit ernstig ter overweging aanbevelen aan hen, die in
hunne ellende zeggen: »Is er eenige droefenis als de mijne?"
Laat hen bedenken hoe veel erger sommige lieden er aan toe
zijn, en zij zelven zouden zijn, als de Voorzienigheid dit ge-
wild had.
Nog ecne bedenking vertroostte mijn geest, en deze was, als
ik mijn tegenwoordigen toestand vergeleek met dien, welken ik
verdiende, en dus billijk van de Voorzienigheid had mogen ver-
wachten. Ik had geleefd buiten alle kennis en vreeze Gods. Wel
hadden mijne ouders mij onderwezen en vroegtijdig getracht mij
de vreeze Gods in te boezemen, met een besef van mijne pligten
en van de bestemming en het doel mijns levens. Maar, helaas,
vroegtijdig was ik tot een zwervend leven vervallen, en in een
gezelschap, waarin het weinige van de godsdienst werd uitge-
roeid, dat ik nog bezat, door den spot mijner makkers, door
eene hardvochtige verachting van gevaren en het zien van den
dood, waaraan ik gewoon raakte; door mijn langdurig verstoken
zijn van alle gelegenheid om met iemand van andere beginselen
dan ik omtegaan, of iets te hooren, dat goed was, of eene goede
strekking had.
Zoo geheel was ik buiten het bezit van al wat goed was, of
van alle denkbeeld daaraan, dat bij mijn grootste weldaden, zoo
als mijne ontsnapping van Salé, toen ik door den Portugeschen
kapitein opgenomen werd, toen ik zoo wel slaagde in Brazilië,
mijne lading uit Engeland ontving, enz., ik nimmer de woorden:
»Gode zij dank," in mijn hart of in mijn mond had; en bij mijne
grootste tegenspoeden dacht ik zelfs niet aan het gebed, en ge-
bruikte Gods naam alleen tot vloeken en lasteren.
Verscheidene maanden, gelijk ik reeds gezegd heb, was mijn
geest zeer bedrukt over mijn vorig snood en verhard leven; en
toen ik alles om mij heen beschouwde en overwoog, welke bij-
zondere bestieringen ik sedert mijne komst alhier had ontwaard,
en hoe goedertieren God met mij gehandeld had; hoe Hij mij
niet alleen minder gestraft had, dan mijne overtredingen verdien-
den, maar zoo genadig voor mij gezorgd had; gaf dit mij groote
hoop, dat God mijn berouw had aangenomen, en ik nog in 't
vervolg op zijne goedertierenheid hopen mogt.
Deze overwegingen maakten mij niet alleen onderworpen aan
den wil van God, in mijn tegenwoordigen toestand, maar zelfs
opregt dankbaar voor denzelven. Ik bedacht, dat ik, die nog
in leven was, mij niet mogt beklagen, daar ik geenszins de regt-
matige straf voor mijne zonden had ontvangen; maar dat ik da-
gelijks mij verheugen en dankbaar zijn moest voor dat dagelijksch
brood, dat mij als door een wonder geschonken was, een won-
der zoo groot, als dat van de voeding door de raven van den Pro-
feet Elias, of liever door eene reeks van wonderen. Ik bedacht,
dat ik van al de onbewoonde plaatsen op de wereld, geene plaats
kon bedenken, waar ik gunstiger omstandigheden had kunnen
aantreffen. Ik was aan den eeneu kant van alle menschelijk ge-
zelschap beroofd, hetgeen mij eene groote droefheid was, maar
aan den anderen kant werd mijn leven niet bedreigd door ver-
scheurende dieren; er waren geene venijnige dieren of giftige
planten, geene wilden om mij te slagten. Kortom, schoon mijn
leven aan den eenen kant zeer treurig was, was het aan den an-
deren kant gezegend; zoo ik slechts een regt besef had van Gods
goedheid en zorg voor mij, en hieruit mijne dagelijksche vertroos-
ting putte. Toen ik deze dingen goed inzag, was ik niet meer
ter nedergeslagen.
Ik was hier nu zoo lang geweest, dat verscheidene zaken, die
ik aan wal had gebragt of geheel versleten of gebruikt waren.
Mijne inkt bijvoorbeeld was geheel verbruikt, sedert eenigen tijd,
op een weinig na, dat ik zoo dikwijls met water had aangelengd,
tot hij zoo bleek was, dat men hem naauwelijks op het papier
zien kon. Zoo lang hij duurde had ik hem gebruikt, om de da-
gen van de maand op te teekenen, waarin mij iets merkwaardigs
gebeurde, en bij overweging van het verledene, ontdekte ik een
zonderling zamentreffen van de dagen, waarop mij verschillen-
de gewigtige gebeurtenissen bejegend waren, en zoo ik bijge-
loovig genoeg was geweest, om aan ongelukkige of gelukkige
dagen te gclooven, zouden mij deze niet zonder reden sterk ge-
troffen hebben.
In de eerste plaats vond ik, dat op denzelfden dag van het jaar,
dat ik mijn vaders huis verliet en naar Hull ging, om in zee te
gaan, op dienzelfden dag werd ik door een Saleschen kaper geno-
men en tot slaaf gemaakt. Ik ontkwam aan de schipbreuk op de
reede van Yarmouth op denzelfden dag, dat ik naderhandtan
Salé in de boot vlugtte. Eindelijk, op mijn geboortedag, te we-
ten den 30 September, werd mijn leven zoo wonderdadig ge-
spaard, toen ik op dit eiland op het strand geworpen werd; zoo
dat mijn zondig leven en mijn eenzaam leven op dit eiland op
denzelfden dag begonnen waren.
Het eerst wat na mijn inkt op raakte was mijn brood, ik be-
doel de beschuit, die ik uit het schip bragt. Met deze was ik zoo
spaarzaam als mogelijk geweest, en had meer dan een jaar lang
er dagelijks slechts een van gebruikt; en toch had ik een geheel
jaar lang geen brood, tot ik zelf eenig koorn verkreeg, hetgeen
zoo wonderdadig bewaard en eene groote weldaad voor mij was.
Mijne kleederen begonnen jammerlijk te verslijten. Ik had
geen linnen meer dan eenige oude hemden, die ik in de kisten
van andere matrozen had gevonden, en die ik zorgvuldig bewaar-
de, omdat ik dikwijls niets anders dragen kon dan een hemd,
en het was een groot geluk voor mij, dat er bij de matrozen klee-
deren schier drie dozijn hemden waren. Er waren ook ver-
scheidene dikke buizen van de matrozen, maar deze waren te
warm om te dragen, en hoewel het luchtgestel zoo geweldig heet
was, dat men geene kleederen behoefde, kon ik toch niet geheel
naakt gaan, al had ik er lust toe gehad, hetgeen in 't geheel het
geval niet was, want ik kon, ofschoon ik geheel alleen was, het
denkbeeld er van niet verdragen.
Eene reden, waarom ik niet geheel naakt kon gaan, was, dat
ik geheel naakt, niet zoo goed de zonnehitte verdragen kon, als
wanneer ik eenige klecderen aan had; want de zon verschroeide
letterlijk mijne huid, terwijl, als ik een hemd aan had, de wind
mij eenige koelte gaf, door onder hetzelve te spelen. Even min
kon ik het zoo ver brengen, dat ik zonder een hoed of muts in de
zon liep; want dadelijk zou de zonnehitte mij hoofdpijn gegeven
hebben, als de zonnestralen zoo regt op mijn hoofd vielen, terwijl
ik door het dragen van een hoed of muts hiervoor bewaard werd.
Te dien einde besloot ik eens schouwing te houden van al de
lappen, die ik over had, en die ik mijne garderobe noemde. Al
mijne kamizolen waren versleten, ik trachtte dus anderen te ma-
ken van de groote jassen, die ik had. Ik ging dus aan het klee-
dermaken of liever lappen. Het ging echter nog al dragelijk;
maar de broeken, die ik alstoen maakte, zagen er jammerlijk uit.
Ik heb reeds gezegd, dat ik de huiden van al de viervoetige
beesten, die ik gedood had, had bewaard, en die met eenige
stokken in de zon uitgespannen, waardoor sommigen zoo hard
geworden waren, dat zij genoegzaam onbruikbaar waren; van
anderen echter had ik veel nut. Het eerste wat ik van deze maak-
te was eene groote muts met het haar naar buiten, opdat de re-
gen er langs zou loopen. Dit ging zoo goed, dat ik een geheel
stel kleederen van deze huiden maakte, namelijk eene buis en
broek, aan de knieën open en zeer ruim, want zij moesten mij
eer koel houden dan verwarmen. Ik moet bekennen, dat zij er
jammerlijk uitzagen en dat, ofschoon een slechte timmerman, ik
nog tienmaal slechter snijder was. Echter kwamen zij mij zeer
goed te stade, en als ik in den regen liep, bleef ik volkomen
droog, omdat er geen regen doordrong.
ROBINSON CRUSOF.

Daarna besteedde ik veel tijd en arbeid, om mij een zonne-
scherm te maken; ik had er een hoog noodig en verlangde er
teer naar. Ik had ze te Brazilië gezien, waar zij bij de zware hit-
te zeer nuttig zijn; en hier, nog digter bij de evennachtslijn, was
de hitte zelfs nog heviger. Bovendien was zulk een scherm voor
mij even nuttig voor den regen als voor de zon. Ik gaf mij ont-
zettende moeite, en het duurde lang voor ik iets maken kon, dat
opstond. Toen ik eindelijk dacht er achter te zijn, mislukten er
nog twee of drie, maar eindelijk had ik er een die tamelijk naar
mijn zin was. De grootste moeijelijkheid was om te maken, dat
het neer sloeg. Ik kon er wel een maken dat opgezet kon wor-
den, maar als ik dit niet kon neer doen, had ik het altijd boven
mijn hoofd moeten dragen en dat ging niet. Eindelijk echter
maakte ik een goed, en bedekte het met huiden, met het haar
naar buiten, zoo dat de regen er goed afliep; en het weerde de
zon zoo goed af, dat ik thans veel beter in het warmste weder
dan vroeger in het koelste kon uitgaan. Als ik mijn scherm niet
noodig had, droeg ik het toegeslagen onder mijn arm.
Aldus leefde ik zeer rustig, mijn geest was zeer bedaard, door-
dien ik mij geheel aan Gods wil onderworpen en aan zijne voor-
zienigheid toevertrouwd had. Hierdoor leefde ik beter dan in
de maatschappij, want als ik naar verkeering met menschen
verlangde, dan vroeg ik mij zelven af, of aldus met mij zelven
en naar ik hoopte, in mijne gebeden, met mijnen Schepper te
verkeeren, niet beter was dan de grootste genietingen van den
omgang met anderen in de wereld?
Ik kan niet zeggen, dat mij na dien tijd, vijf jaren lang, iets
bnitengewoons gebeurde, ik leefde op dezelfde wijze en op de-
zelfde plaats voort. Hoofdzakelijk hield ik mij bezig, behalve
met mijn jaarlijkschen arbeid van graan en rijst te teelen, en
van mijne druiven te droogen, waarvan ik altijd voor eenjaar
in voorraad had; ik zeg behalve dezen arbeid en mijn dagelijks
uitgaan met mijn geweer, had ik ondernomen eene kanoe te ma-
ken, die ik ten laatste voltooid had; zoodat ik, door er een ka-
naal van zes voet wijd en vier voet diep voor te delven, die
eene halve mijl ver, in de kreek bragt. De eerste kanoe was,
gelijk ik gezegd heb, zoo groot, dat ik die niet naar het water,
en het water evenmin naar de kanoe kon brengen; dus lag zij
daar als eene herinnering voor mij, om in het vervolg verstan-
diger te werk te gaan.
Den volgenden keer dan ook, schoon ik er geen geschikten
boom toe vinden kon, en het op eene plek was, waar het wa-
ter eene halve (Eng.) mijl ver moest gebragt worden, gaf ik
het echter geenszins op, zoodra ik zag dat het uitvoerbaar was,
en schoon ik er bijkans twee jaren aan bezig was, verdroot mij
deze arbeid nimmer, omdat ik hoop had van eindelijk eene
19
boot te verkrijgen, waarmede ik naar zee zou kunnen gaan.
Toen echter eindelijk mijne kleine praauw voltooid was, be -
antwoordde hare grootte echter volstrekt niet aan het doel, dat ik
beoogde toen ik de groote maakte; ik meen van er mede naar
het vaste land over te steken, waar dit ongeveer veertig (Eng.)
mijlen ver af lag. De kleinte van mijn boot droeg er ook toe
bij, aan dat voornemen een einde te maken, en eindelijk dacht
ik er niet meer aan. Maar daar ik nu eene boot had, vatte ik
thans het voornemen op eene reis rondom mijn eiland te maken.
Ik was, gelijk ik verhaald heb, toen ik het eiland dwars doorge-
trokken was, op eene plaats aan de andere zijde geweest, en
mijne op dien togt gemaakte ontdekkingen maakten mij zeer
verlangend ook de andere deelen der kust te zien, en nu ik eene
boot had, maalde het denkbeeld van het eiland rond te varen,
mij den geheelen dag door het hoofd.
Te dien einde, en om alles met beleid en bezadigdheid te doen,
vervaardigde ik een mastje voor mijne boot, en maakte er een
zeil voor, uit sommige stukken van scheepszeilen, die in groote
menigte, in mijne voorraadschuur lagen.
Toen de mast en het zeil gereed waren, beproefde ik de boot,
en vond dat zij zeer goed zeilde. Toen maakte ik kleine kasten
of bergplaatsen van voren en achteren in mijne boot, om er
leeftogt, kruid, lood en andere noodwendigheden in droog te
houden, hetzij voor regen of voor het schuim der zee, en aan de
binnenzijde maakte ik eene lange geul, waarin ik mijn geweer
kon leggen, met eene klep er over heen, om het droog te houden.
Ik maakte mijn zonnescherm van achteren vast in de boot,
zoodat het overeind stond, boven mijn hoofd, en mij even als
eene zonnetent voor de hitte beschermde. Op deze wijze deed
ik nu en dan een togtje naar zee, maar ging nimmer diep in
zee, of ver van de kleine kreek. Eindelijk echter verlangde ik
zoo, om den omtrek van mijn koningrijkje te bezien, dat ik de
reis rondom hetzelve besloot te ondernemen. Diensvolgens rustte
ik mijn scheepje uit voor de reis. Ik deed er in twee brooden,
of liever koeken, van mijn meel gebakken, eene aarden pot vol
gepelde rijst, (een voedsel dat ik veel gebruikte) een klein
147

fleschje rum, eene halve geit en kruid en lood om er meer te.
schieten; en twee grove jassen, die ik, gelijk ik gezegd heb,
uit de matrozenkisten gered had. Deze laatste dienden, de een
om op te liggen, de ander om mij des nachts te bedekken.
Het was den 6 November, in het zesde jaar mijner regering
of van mijne gevangenschap, zoo als men het noemen wil, dat
ik op deze reis onder zeil ging. Ik vond dat de reis veel verder
was dan ik verwacht had, want schoon het eiland op zich zelf
niet zoo groot was, vond ik, toen ik aan de oostzijde kwam, een
groot rif van klippen, dat zich ongeveer twee mijlen ver in zee
uitstrekte, sommige waren boven water, andere blind; en achter
deze strekte eene drooge zandbank zich nog eene mijl verder
19*
uit, zoodat ik verpligt was een groot eind in zee te steken, om
deze kaap te omzeilen.
Toen ik dit rif het eerst ontdekte, stond ik op het punt, mijne
onderneming op te geven en terug te keeren, daar ik niet wist
hoe ver ik genoodzaakt zou zijn in zee te gaan, en bovenal hoe
ik zou terugkeeren, dus ging ik voor anker liggen, want ik had
van eene gebroken dreg, die ik uit het schip gehaald had, eene
soort van anker gemaakt. Na mijne boot goed vastgelegd te heb-
ben, nam ik mijn geweer en stapte aan land, waar ik op een heu-
vel klom, van welken ik dacht die kaap te kunnen overzien, en
waar ik hare geheele uitgestrektheid waarnam, en besloot het
te wagen.
Toen ik van den heuvel, waarop ik stond, de zee overzag,
bespeurde ik eene sterke, ja eene allergeweldigste strooming, die
oostelijk liep, en zelfs digt langs het rif heen; en ik nam dit te
naauwkeuriger op, omdat ik inzag dat er eenig gevaar bestond,
dat als ik in deze strooming geraakte, ik door hare hevigheid
zeewaarts kon gesleept worden, zonder dat ik het eiland weder
zou kunnen bereiken. En waarlijk, als ik niet eerst op den heu-
vel was geklommen, geloof ik, dat dit ook zou gebeurd zijn,
want aan de andere zijde was dezelfde strooming, behalve, dat
die op een verderen afstand liep, en digt onder de kust liep eene
sterke tegenstrooming, zoo dat ik niets te doen had dan slechts
buiten de eerste strooming te blijven, en ik zou ongetwijfeld
naar de kust teruggevoerd worden.
Ik bleef echter twee dagen voor anker liggen, omdat de wind,
die vrij stevig was (uit het O. Z. O., en dus juist tegen de ge-
zegde strooming inblies) op dat punt eene zware branding maak-
te, zoo dat het uithoofde van de branding niet veilig voor mij
was, al te digt bij de kust te houden, en niet al te ver af, uit-
hoofde van de strooming.
Den derden dag was des morgens de zee stil, daar de wind ge-
durende den nacht was gaan liggen, en ik waagde den togt;
maar het volgende is eene les voor alle onbedreven loodsen.
Naauwelijks was ik aan het rif, zelfs nog geen bootslengte van
den wal, of ik bevond mij in zeer diep water, en eene strooming,

die als een molensluis liep. Deze sleepte mijne boot met zoo veel
geweld mede, dat ik, wat ik ook deed, haar niet aan den rand
der strooming kon houden, maar zij mij, naar ik bemerkte, al ver-
der en verder van de tegenstrooming, die aan mijne linkerhand
was, afsleepte. Er was geen wind genoeg om mij te helpen, en
wat ik met mijne riemen doen kon beteekende niets. Ik begon
mij thans verloren te achten, want daar de strooming aan beide
kanten van het eiland was, wist ik dat zij op weinige mijlen af-
stands met elkander zamentreffen moesten, en dan was ik on-
herstelbaar verloren. Ik zag ook geene mogelijkheid het te ver-
mijden, zoodat ik niets voor oogen had dan den dood, niet van
de zee, want die was kalm genoeg, maar van den dood door
honger. Ik had wel is waar, eene schildpad, zoo groot als ik
maar optillen kon, aan het strand gevonden, en in de boot ge-
worpen, en ik had eene groote kruik met zoet water, dat is te
zeggen een van mijne gebakken potten; maar wat zou mij dit
baten als ik in den uitgestrekten Oeeaan gedreven werd, waar op
misschien duizend mijlen afstands, geene kust, geen vast land of
eiland was.
En nu zag ik, hoe gemakkelijk de Goddelijke Voorzienigheid
den rampzaligsten toestand, waarin zich iemand bevindt, nog
veel erger kan maken. Nu zag ik naar mijn eenzaam eiland uit,
als naar de aangenaamste plaats der wereld , en het grootste
geluk, waarnaar ik wenschen kon, was, dat ik daar maar weder
zijn mogt. Verlangend strekte ik er de handen naar uit. » O, ge-
lukkig oord," zeide ik, »ik zal u nimmer wederzien! Rampza-
lige, die ik ben, waar ga ik heen?" Vervolgens verweet ik mij-
zelven mijne ondankbaarheid, en hoe ik over mijn eenzamen toe-
stand getreurd had, en wat ik nu wel niet zou willen geven als
ik daar slechts weder aan wal was! Zoo zien wij nimmer onzen
toestand in het ware licht, voor wij door het tegendeel, er een
helderder inzigt in verkrijgen; en datgene wat wij genieten, lee-
ren wij eerst waarderen als wij het moeten missen. Het is naau-
welijks mogelijk zich de ontroering te verbeelden, waarin ik mij
thans bevond, nu ik van mijn geliefd eiland (zoo beschouwde
ik het thans) op den wijden Occaan was gedreven, schier twee

mijlen ver, en genoeg/aam wanhopende het ooit weder te zullen
zien. Ik werkte echter hard, tot mijne kracht genoegzaam uit-
geput was, en hield mijne boot zoo veel noordelijk, dat wil zeg-
gen naar den kant der strooming, waar de tegenstrooming lag,
als ik bij mogelijkheid kon. Tegen den middag meende ik een
windje in mijn gezigt te voelen, dat uit het Z. Z. O. kwam. Dit
beurde mijn moed een weinig op, vooral toen het een half uur
later eene frissche koelte begon te waaijen. Ik was thans op een
vreesselijken afstand van het eiland, en als er mistig weder was
opgekomen, was ik ook verloren geweest, want ik had geen
kompas aan boord, en zou nooit geweten hebben hoe ik naar
het eiland had moeten sturen, als ik het eens uit het gezigt had
verloren, maar daar het weder helder bleef, zette ik mijn mast
weder op en mijn zeil bij, en hield zoo veel noordelijk als ik
kon, om uit de strooming te geraken.
Juist toen ik mijn mast en zeil bijgezet had, en er vaart in de
boot was gekomen, zag ik zelfs aan de helderheid van het wa-
ter, dat de strooming eenigzins veranderen moest; want waar
de strooming zoo sterk was, was het water dik; maar daar ik
hier de zee helder zag, bemerkte ik tevens dat de strooming
afnam; en thans vond ik tien minuten verder oostelijk, dat de
zee op eenige klippen brandde; deze rotsen scheidden de stroo-
ming weder, de voornaamste liep meer zuidelijk, en liet de klip-
pen in het noord-oosten; de tweede, op de klippen stuitende,
keerde met eene zware strooming weder naar het N. W. terug.
Hij, die aan den voet van het schavot pardon erlangt, of die
onverwachts uit de opgeheven dolken van moordenaars gered
wordt, kan zich mijne tegenwoordige vreugde voorstellen, en
hoe gretig ik mijne boot in deze tegenstrooming bragt, hoe vro-
lijk ik, daar de wind ook aanwakkerde, mijn zeil bijzette, en
aldus door wind en stroom naar het land aanhield. De stroom
voerde mij omtrent eene mijl naar het land, maar ongeveer twee
mijlen noordelijker dan de andere strooming, die mij naar zee
had gebragt. Toen ik dus digt bij het eiland was bevond ik mij
aan de noordkust, of vlak de tegenovergestelde zijde van die
welke ik verlaten had.

Toen de stroom mij aldus meer dan eene mijl ver had gebragt,
vond ik dat hij ophield en mij niet verder hielp. Ik vond ech-
ter, dat tusschen de twee groote stroomingen, namelijk, die aan
de zuidzijde, die mij naar zee gedreven had, en die aan de noord-
zijde, het water ten westen van het eiland stil en zonder stroom
was, en daar de wind nog gunstig was, hield ik regt op het
eiland aan, schoon niet met zoo veel spoed als vroeger.
Tegen vier uren des namiddags, toen ik nog ongeveer eene
mijl van het land af was, trof ik het einde van het rif aan, dat de
oorzaak van mijn gevaar was, en zich zuidwaarts uitstrekte, en
door de strooming ook dien kant heen te brengen, eene tegen-
strooming noordwaarts veroorzaakte, die zeer sterk, doch niet
regt in mijn koers liep, daar ik W. N. W. moest aanleggen.
Met een goeden wind kwam ik echter door deze strooming, en
na verloop van een uur was ik op een kwartier uurs afstand van
het land, hetwelk ik, daar het effen water was, spoedig be-
reikte.
Toen ik aan wal was viel ik op mijne knieën, en dankte God
voor mijne redding, en besloot alle denkbeeld van bevrijding
door mijne boot op te geven. Na mijn maaltijd gedaan te heb-
ben met hetgeen ik had, legde ik mijne boot vast in een kleinen
inham, dien ik onder eenige boomen ontdekt had, en begaf mij
daarop ter rust, daar ik uitgeput was door de vermoeijenissen
der reis.
Ik was thans zeer in het onzekere, op welke wijze ik met mijne
boot naar huis zou keeren. Ik had zoo veel gevaar geloopen, en
te veel kennis van den toestand, om er aan te denken van den
weg te kiezen dien ik gekomen was. Wat er aan de andere zijde
(de westzijde) van het eiland was, wist ik niet, en ik verlangde
niet om nieuwe gevaren teloopen; dus besloot ik in den morgen,
mijn weg westwaarts langs het strand voort te zetten, en te zien
of er geen kreek was, waarin ik mijn vaartuig veilig liggen kon,
zoo dat ik het weder vinden kon, als ik het begreep noodig te
achten. Na een uur bijkans langs het strand te hebben gevaren,
kwam ik aan eene zeer goede baai of inham, van ongeveer een
vierde uur diep, die steeds naauwer uitliep tot in een kleine beek.
ROBINSON CRUSOF.
waarin ik eene zeer goede ligplaats voor mijne boot vond; alsof
zij daar lag in een dok, dat daar opzettelijk voor gemaakt was.
Hier legde ik ze vast en ging vervolgens aan wal, om te zien
waar ik mij bevond.
Spoedig vond ik, dat ik slechts weinig voorbij de plaats was,
waar ik vroeger was geweest, toen ik te voet het eiland was door-
getrokken. Ik nam dus niets uit mijne boot dan mijn geweer
en mijn zonnescherm, want het was bijzonder heet, en ging op
marsch. De weg was gemakkelijk genoeg, na eene reis als ik ge-
daan had, en tegen den avond bereikte ik mijne oude buiten-
plaats, waar ik alles vond zoo als ik het gelaten had, want ik
hield mijn landhuis altijd in goede orde.
Ik klom over de heining, en ging in de schaduw uitrusten,

waar ik, want ik was zeer vermoeid, weldra in slaap viel. Maar
oordeel, zoo gij kunt, lezer, over mijne verrassing, toen ik uit
mijnen slaap wakker gemaakt werd, door eene stem, die mij ver-
scheidene malen bij mijn naam riep: »Robinson, Robin, Ro-
binson Crusoe! Arme Robinson Crusoe! Waar zijt gij, Robinson
Crusoe? Waar zijt gij? Waar zijt gij geweest?"
Ik was eerst zoo vast in slaap, omdat ik zeer vermoeid was
van het roeijen of liever pagaaijen, dat ik in het begin van den
dag gedaan had, en van het wandelen naderhand, dat ik maar
half wakker werd, en tusschen slapen en waken in, dacht dat ik
droomde, dat iemand mij riep. Maar toen de stem herhaaldelijk
bleef roepen: »Robin, Robinson Crusoe!" begon ik eindelijk vol-
komen wakker te worden, en was in het eerst allerhevigst ver-
schrikt en sprong op in de uiterste ontsteltenis. Maar naauwelijks
waren mijne oogen open of ik zag mijn papegaai op den top van
de heining zitten; en nu wist ik dadelijk dat hij tegen mij ge-
sproken had, want ik had hem geleerd zulke beklagende woor-
den tegen mij te spreken, en hij had dit zoo volkomen aange-
leerd, dat hij dikwijls een uur lang op mijne hand zat, met
zijn bek vlak tegen mijn gelaat aan, roepende: » arme Robinson
Crusoe! Waar zijt gij? Waar zijt gij geweest? Hoe komt gij
hier?"
Maar, ofschoon ik wist dat het de papegaai was, en niemand
anders wezen kon, duurde het eene geruime poos eer ik weder
bedaard was van mijne ontroering. Eerst stond ik verwonderd
hoe de vogel daar gekomen was, en dan hoe hij juist daar en
nergens anders was gaan zitten. Maar daar ik wel overtuigd was
dat het mijn papegaai en niemand anders was, hield ik mijne
hand op en riep hem bij zijn naam. Oogenblikkelijk kwam de
gezellige A'ogel op mijn vinger zitten, gelijk hij gewoon was, en
bleef voortsnappen: »arme Robinson! en: Hoc zijt gij hier ge-
komen? Waar zijt gij geweest?" alsof hij blijde was dat hij mij
weder zag, en zoo bragt ik hem naar huis terug.
Ik was nu voor eenigen tijd verzadigd van togtjes op /.ee,
en had verscheidene dagen genoeg te doen met te bedenken in
welk gevaar ik geweest was. Het zou mij zeer aangenaam ge-
20
weest zijn als ik mijne boot weder aan de andere zijde van het
eiland had gehad, waar ik woonde; maar ik wist niet hoe ik
haar daar zou brengen. Ik kende de oostzijde van het eiland,
langs welke ik gekomen was, thans te goed, om niet te weten
dat ik niet wagen kon, dien weg te nemen; mijn bloed ver-
stijfde in mijne aderen als ik er slechts aan dacht. Hoe het aan
den anderen kant van het eiland was, wist ik niet, maar on-
derstellende, dat daar de stroom even hevig oostelijk tegen de
kust aanliep, zou ik hetzelfde gevaar loopen van door den
stroom medegesleept en tegen het eiland geworpen te worden,
als ik vroeger geloopen had van er afgesleept te worden. Deze
gedachten deden mij tevreden zijn zonder boot, schoon ik zoo-
veel maanden had gewerkt om er eene te maken, en nog zoo-
vele maanden om die te water te brengen.
In deze gemoedsgesteldheid bleef ik bijkans een jaar, een
zeer rustig leven leidende, gelijk men denken kan, en daar ik
thans met mijn toestand verzoend was en mij geheel aan den
wil der Voorzienigheid onderworpen had, begreep ik dat ik in
alle opzigten zeer gelukkig leefde, behalve in het gemis aan
gezelschap. Ik maakte mij in dien tijd bekwamer in al die werk-
tuigkundige verrigtingen, waartoe .de nood mij dwong, en ik
geloof dat ik thans een zeer goed timmerman mogt heeten; voor-
al als men in het oog houdt hoe weinig gereedschappen ik had.
Bovendien bragt ik eene onverwachte verbetering in mijn aar-
denwerk te weeg; hetgeeen ik thans met een rad vervaardigde,
dat ik oneindig beter en gemakkelijker vond, daar ik thans de
voorwerpen rond en van een goeden vorm maken kon, terwijl
het vroeger leelijke, onbehouwen dingen waren. Maar ik geloof
niet dat ik ooit hoovaardiger was op iets wat ik vervaardigd
heb, of mij meer over eenige uitvinding verheugd, dan toen ik
in staat was eene tabakspijp te maken, en schoon het een lee-
lijk wanschapen ding, en even als mijne andere potten roodge-
bakken was, was ik er toch zeer mede verheugd, want zij was
hard en vast en ik kon er uit rooken. Ik was dit altoos gewoon
geweest, en er waren ook pijpen aan boord van het schip ge-
weest, maar ik had die eerst laten liggen, omdat ik niet wist dat
er tabak op het eiland was, en toen ik naderhand het schip we-
der doorzocht, kon ik ze niet terugvinden.
Ook vermeerderde ik mijn voorraad van mandewerk, en maak-
te eene menigte manden, zoo goed ik ze bedenken kon. Schoon
niet zeer fraai, waren zij toch zeer handig en gemakkelijk, om
er goederen in te bewaren, of die naar huis te dragen. Als ik
bij voorbeeld, eene geit geschoten had, kon ik die aan eenen
boom hangen, afhalen, aan stukken snijden, en dan in eene
mand naar huis dragen, en even zoo als ik eene schildpad aan-
trof, kon ik die opensnijden, de eijeren er uithalen, met een
paar stukken vleesch, waaraan ik genoeg had, en dragen dit
alles in eene mand naar huis. Ook bewaarde ik mijn koorn in
groote diepe manden; ik wreef dit altijd uit de airen zoodra het
droog was, en bergde het dan in de manden.
Ik begon thans te bemerken dat mijn buskruid zeer vermin-
derde, en dat ik dit gebrek nimmer zou kunnen aanvullen. Ik
begon er ernstig over na te denken, wat te doen als ik geen
kruid meer zou hebben, namelijk hoe ik dan van tijd tot tijd
eene geit zou dooden. Ik had, gelijk ik verhaald heb, in het
derde jaar van mijn verblijf een jong geitje gevangen en tam
gemaakt. Ik had altijd gehoopt er een bok bij te zullen beko-
men; maar dit mogt mij nimmer gelukken. Eindelijk werd mij-
ne geit oud, en ik kon het nimmer van mij verkrijgen haar te
slagten, totdat zij ten laatste van ouderdom stierf.
Nu ik echter in het elfde jaar van mijn verblijf was, en mijn
kruid gelijk ik zeide, sterk verminderde, begon ik mij te be-
denken op een strik of val, om te zien of ik niet eeuige geiten
levende zou kunnen vangen, vooral eene geit met jongen wensch-
te ik. Ik maakte te dien einde strikken, en ik geloof dat zij er
meermalen in verward raakten, maar daar zij niet zeer sterk
waren, omdat het mij aan koord ontbrak, vond ik ze altijd aan
stukken en het aas opgegeten. Eindelijk besloot ik het met val-
len te beproeven; ik delfde dus verscheidene kuilen, op plaat-
sen waar ik opgemerkt had dat de geiten gewoonlijk kwamen
weiden, en op deze kuilen plaatste ik horden, van mijn eigen
maaksel ook, met eene groote zwaarte er op, en verscheidene
20*
ROBI1NSON CRUSOE.
malen plaatste ik hoopjes graan en drooge rijst er op, zonder
den val te zetten, en ik kon gemakkelijk zien aan het spoor ha-
rer pooten dat de geiten er in geweest waren en het graan op-
gegeten hadden. Eindelijk zette ik drie vallen op eenen nacht,
en toen ik er den volgenden morgen bij kwam, vond ik ze allen
staan, en toch was het aas opgegeten en weg. Dit was ontmoe-
digend, doch ik veranderde mijne vallen, en om kort te gaan,
toen ik er op een morgen naar ging zien, vond ik in een kuil
een ouden bok, en in een anderen twee geiten en een bokje.
Wat ik met den ouden bok zou aanvangen, wist ik niet; hij
was zoo woest dat ik niet bij hem in den kuil dorst gaan; dat
wil zeggon om er hem levend uit te halen, hetgeen eigenlijk
mijne bedoeling was. Ik had hem kunnen doodschieten, maar
dat zou mij niet gebaat hebben; dus liet ik hem er uit en hij

'
•
liep weg als of hij dol was; maar ik wist toen niet, hetgeen ik
naderhand leerde dat honger zelfs een leeuw kan temmen. Als
ik hem daar drie of vier dagen /.onder voedsel had gelaten, en
hem dan eenig water om te drinken en eenig graan had ge-
bragt, zou hij zoo tam als een geitje geweest zijn, want dit wa-
ren zeer scherpzinnige en makke dieren, als men ze goed be-
handelde.
Ik liet hem dus voor het tegenwoordige gaan, daar ik toen
niets beters wist te doen; daarop ging ik naar de drie geiten, en
bond die een voor een met strikken vast en bragt ze niet zon-
der moeite naar huis. Het duurde lang voor zij wilden eten,
maar door haar eenig rijp graan voor Ie werpen haalde ik ze
er toe over en zij begonnen tam te worden. En nu begreep ik
dat als ik mij zelven met geitenvleesch wilde voeden, wanneer
mijn kruid en lood op zou zijn, het eenigste middel hiertoe was
eenige tamme aan te fokken, wanneer ik ze misschien, als eene
schaapskudde rondom mijne woning zou kunnen laten weiden.
Ik begreep echter daarbij dat ik de tammen van de wilden
moest afgescheiden houden, want anders zouden zij onder het
opgroeijen altijd wild worden. De eenigste weg hiertoe was het
afperken van een stuk lands met een heining of met paalwerk,
ten einde zij zoodanig afgesloten waren, dat die er binnen
waren er niet uit, en die er buiten waren er niet in konden
komen. Dit was eene groote onderneming voor iemand met
slechts twee handen. Daar ik er echter de volstrekte noodzake-
lijkheid van inzag, was mijn eerste werk eene geschikte plek
grond te vinden, namelijk waar waarschijnlijk gras voor haar om
te eten, water om te drinken, en beschutting voor de zonnehitte
zou zijn.
Degenen, die van dergelijke inrigtingen verstand hebben, zul-
len zeggen dat ik zeer weinig inzigt van de zaak had, toen ik
als eene allezins geschikte plek eene opene vlakke weide uit-
koos, met twee of drie beekjes van loopend water, en dat aan
het eene einde met boomen bezet was. Zij zullen over mijn
voornemen lagchen als ik zeg, dat ik dit stuk grond, zoodanig
begon te omheinen, dat mijn heining of paalwerk ongeveer twee
158 ROBINSON CRUSOE.
(Eng.) mijlen groot zou worden. De dwaasheid bestond niet in
den omtrek, want al was die tien mijlen geweest, zou ik waar-
schijnlijk tijd genoeg gehad hebben om het in te doen, maar ik
bedacht niet, dat mijne geiten in zulk eeiie groote ruimte even
wild zouden zijn, als of zij het geheele eiland voor zich hadden;
en ik zou zooveel ruimte hebben om haar in te jagen dat ik ze
er waarschijnlijk nooit zou kunnen vangen.
Toen ik met mijne heining ongeveer vijftig ellen gevorderd
was, kwam dat denkbeeld het eerst bij mij op en deed mij da-
delijk mijn werk staken. Ik besloot daarop vooreerst een stuk
af te perken van honderd en vijftig el lang, en honderd el breed,
hetwelk voor 's hands genoeg was ter voeding van degeen, die
ik vooreerst zou hebben, en als mijne kudde vermeerderde, kon
ik altijd meer grond afperken. Dit was verstandiger overlegd
en ik ging met ijver aan het werk. Ik had ongeveer drie maan-
den werk er aan, en in dien tijd bond ik de drie geiten op de
beste plek er in vast en gewende ze zoo digt bij mij te grazen
als mogelijk, om ze mak te maken. Ik ging er dikwijls heen
met eene hand vol graan of rijst en liet ze uit mijne hand eten,
zoodat toen mijne heining af was, en ik ze los liet, zij mij bla-
tende achternaliepen, om eenhandvolkoorn.
Dit was juist wat ik verlangde, en in anderhalf jaar had ik
eene kudde van twaalf geiten, de jongen medegerekend, en
twee jaren daarna had ik er drieënveertig, behalve verschei-
dene, die ik geslagt en opgegeten had, en na dien tijd perkte
ik vijf verschillende stukken gronds af, met smalle doorgangen
om haar in te drijven en te vangen als ik ze noodig had, of van
het eene perk in het andere wilde drijven. Doch dit was niet
alles, want niet alleen dat ik nu als ik het verlangde geitenvleesch
had, maar ik had ook melk, iets waaraan ik in den beginne
zelfs niet gedacht had, en dat later mij eene aangename verras-
sing was, want ik had soms tien of twaalf pinten melk per dag;
en daar de natuur als zij ons iets schenkt, ons gewoonlijk het
ook leert gebruiken, zoo bragt ik het eindelijk zoo ver, hoewel
ik nimmer eene koe of geit gemolken had, noch boter of kaas
ooit had zien maken, dat ik, schoon na vele mislukte proeven,

eindelijk boter en kaas maakte, en er naderhand nimmer ge-
brek aan had. Hoe genadig kan toch onze Schepper zijne schep-
selen behandelen, zelfs in omstandigheden, in welke zij door de
onoverkomelijkste rampen getroffen schijnen! Hoe kan Hij on-
zen bittersten toestand verzachten, en ons reden geven Hem
zelfs in den diepsten kerker te loven! Welk eene tafel was thans
voor mij gespreid in eene wildernis, waarin ik in den beginne
niets dan den hongerdood voor oogen zag!
De ernstigste mensch zou gelagenen hebben, als hij mij met
mijn huisgezin aan tafel had zien zitten. In de eerste plaats was
er zijne majesteit, de onbeperkte gebieder van het geheelc ei-
land, de heer over leven en dood van alle schepselen daarop.
Ik kon al mijne onderdanen gevangen zetten, ter dood brengen
of genade schenken, naar ik zulks goed vond, en ik had voor
geene rebellie onder hen te vreezen. Ik at, als een koning, geheel
alleen, omringd door al mijne dienaren! Mijn papegaai, als mijn
gunsteling, had alleen het regt tot mij het woord te voeren; mijn
hond, die nu oud en afgeleefd was, en zijn geslacht niet had
kunnen voortplanten, zat altijd aan mijne regterhand, en twee
katten, een aan weerszijden van de tafel, verwachtten nu en
dan een stuk uit mijne hand, als een blijk van hooge gunst. Het
waren echter niet de twee katten, die ik van boord had mede-
gebragt, deze waren beide gestorven, en door mij digt bij mijne
woning begraven; het waren afstammelingen van eene van haar,
met eene soort van wilde kat, naar ik denk. Dit waren de eenig-
ste, die ik tam gehouden had, de overigen zworven wild in de
bosschen, en waren mij geweldig lastig, want zij kwamen dik-
wijls in mijn huis alles wegstelen; eindelijk schoot ik er eene
menigte dood, waarna de overigen mij van haar bezoek ver-
schoonden. Aldus leefde ik in overvloed zonder dat ik zeggen
kon iets te missen dan gezelschap, en dat ontving ik eenigen tijd
later meer dan mij lief was.
Ik verlangde dikwijls, gelijk ik vroeger zeide, mijne boot
weder tot mijn gebruik te hebben, maar ik had weinig lust, de
vorige gevaren te wagen; en dus zat ik somwijlen op middelen
te denken om haar aan deze zijde van het eiland te brengen, en
op een anderen tijd was ik weder zonder haar tevreden. Ik ver-
langde echter zeer dat gedeelte van het eiland te zien, waar ik
bij mijn laatste reis op den heuvel klom, om te zien hoe het
strand en de strooming liep. Alle dagen werd dit verlangen ster-
ker, en eindelijk besloot ik te land daarheen te trekken, en ik
deed dit langs het strand. Maar zoo iemand in Engeland eea
mensch ontmoet had, zoo uitgerust als ik, zou hij doodelijk ver-
schrikt, of in lagchen uitgebarsten zijn. Ik lachte dikwijls als
ik mij zelf bezag, en dacht hoe men zou opzien als ik zoo eens
door Yorkshire trok. Luister slechts hoe ik er uitzag.
Ik had eene groote, hooge, onbehouwen muts op, van gei-
tenvellen, met een klep van achteren, zoowel voor het branden
van de zon, als omdat de regen niet in mijn hals zou loopen,
want in dit klimaat is niets nadeeliger dan dat de regen onder ie-
mands kleederen en op de huid komt.
Ik droeg eene korte buis van geitenvellen die mij tot halver-
wege de knieën kwam, en een broek, die tot over de knieën
hing, van de huid van een ouden bok gemaakt, wiens haar zoo-
lang was dat het mij tot aan den voet reikte. Ik had geen kou-
sen of schoenen, maar een paar laarzen gemaakt, die ik om mij-
ne beenen sloeg en vastreeg, maar van een allerleelijkst maak-
sel, gelijk eigenlijk mijne geheele kleeding was.
Ik had een breeden gordel van gedroogd geitenvel, dien ik met
een paar riempjes zamenbond, en aan weerszijden daarvan, in
plaats van een ponjaard of dolk, aan den eenen kant eene zaag.
aan den anderen eene bijl hangen. Nog een andere band, maar
zoo breed niet, hing over mijn schouder, en onder aan denzel-
ven, onder mijn linkerarm, hingen een paar zakjes, ook van gei-
tenvel gemaakt; in het eene was kruid, in het andere hagel.
Op mijn rug droeg ik eene mand, op mijn schouder een geweer,
en boven mijn hoofd, een groot, leelijk, vuil, geitenvellen zon-
nescherm, dat ik na mijn geweer het allerminst missen kon. Mijn
gelaat was echter niet zoo bruin als men wel had kunnen ver-
wachten van iemand, die zich nooit daarvoor in acht genomen
en tien of twaalf jaren tusschen de keerkringen geleefd had.
Mijn baard had ik eens meer dan een voet lang laten groeijen;

\. \
161

maar daar ik genoeg scharen en scheermessen had, hield ik dien
gewoonlijk kort, met uitzondering van een paar knevels, zoo als
ik eenige Turken te Salé heb zien dragen, (want de Mooren
deden dit nooit). Deze knevels waren wel niet lang genoeg om
mijne muts aan te hangen, maar zouden toch in Engeland mon-
sterachtig genoemd zijn geworden.
Doch dit is in het voorbijgaan, ik werd door niemand gezien,
en sloeg er dus ook weinig acht op hoe ik er uitzag. Ik zal dus
hierover in het vervolg zwijgen. Aldus uitgerust ging ik op reis,
en bleef vijf of zes dagen uit. Ik trok eerst het strand langs,
regt naar de plaats waar ik met mijne boot geankerd had, om op
de klippen te klimmen, en daar ik nu voor geene boot behoefde
te zorgen, ging ik over land een nader weg, naar dezelfde hoog-
te waarop ik vroeger geweest was, toen ik naar het rif uitzag,
dat ik omzeilen moest. Daar zag ik tot mijne verbazing, dat de
zee geheel effen en kalm was, er was noch rimpeling, noch be-
weging noch strooming, niets meer dan op andere plaatsen. —
21
Ik begreep dit niet, en besloot eenigen tijd te besteden om hier-
van de oorzaak te ontdekken, en weldra zag ik die, namelijk dat
de eb, die uit het westen opkwam, en zich met de uitstrooming
van eene groote rivier op de kust vereenigde, de oorzaak dezer
strooming was, en dat naar gelang de wind meer westelijk of
noordelijk was, zij digter of verder van de kust af was. Duide-
lijk zag ik ook de strooming weder toen de eb doorkwam, be-
halve, dat zij bijkans een vierde mijl van het strand liep, terwijl
zij vroeger langs de kust loopende, mij medegesleept had, het-
geen op een ander tijd niet zou gebeurd zijn.
Dit overtuigde mij, dat als ik slechts op eb en vloed acht gaf,
ik mijne boot zeer gemakkelijk weder aan het ander einde van
het eiland kon brengen; maar als ik om de uitvoering dacht,
werd ik weder zoo beangst bij de herdenking van het gevaar,
waarin ik geweest was, dat ik het niet ondernemen durfde. Ik
besloot dus eene veiliger maar moeijelijker partij te kiezen, na-
melijk van eene andere kanoe of praauw te maken, ten einde
aan iedere zijde van het eiland een vaartuig te hebben.
Men moet in het oog houden, dat ik nu als het ware, twee
plantaadjen op het eiland had. De eerste was mijne tent of kas-
teel, met het paalwerk er omheen, en de kelder er achter, onder
de rots, welken laatsten ik in verschillende kelders had afgescho-
ten. De eene, die de grootste en droogste was, die een uitgang
had buiten mijn muur, namelijk waar die aan de rots stiet, stond
vol met groote aarden potten en met veertien of vijftien groote
manden, waarin ik mijn koorn en rijst bewaarde.
De muur had ik, gelijk ik gezegd heb, met takken omzet, die
allen tot boomen opgroeiden, en thans zoo zwaar geworden wa-
ren, dat niemand daar door heen mijne woning had kunnen ont-
dekken. Nabij deze woning, doch een weinig meer landwaarts
in en in lager grond, lagen mijne twee graanakkers, die ik be-
hoorlijk bebouwde, en die mij jaarlijks goeden oogst opleverden.
Als ik meer graan had willen hebben, had ik geschikte stukken
grond, daarnevens liggen.
Bovendien had ik mijne buitenplaats, en daar thans ook eene
tamelijke plantaadje. Vooreerst had ik mijn priëel, gelijk ik het
noemde, dat uit eene ronde heining bestond, die ik altijd op de-
zelfde hoogte hield, met eene ladder in het midden. Ik hield de
boomen, waaruit het bestond, altijd zoo, dat zij zich wijd uit-
spreidden en eene alleraangenaamste schaduw opleverden. Mid-
den hierin stond mijne tent, een stuk zeildoek over palen uit-
gespreid, en die nimmer eenig herstel noodig had, en hieronder
had ik eene legerstede van dierenhuiden gemaakt, met eene de-
ken en een jas, beide uit het schip gered. Als ik gelegenheid had
mij van mijne woning te verwijderen, dan ging ik mijne buiten-
plaats betrekken.
Bovendien had ik verscheidene afperkingen voor mijne kudde
geiten. Het maken daarvan had mij ontzettende moeite gekost,
zoodat ik altijd vreesde, dat de geiten er eens mogten doorbre-
ken, en ik had geen rust, voordat ik eene zoo groote menigte
kleine stekken er bijgezet had, dat het veeleer palissaden dan
eene heining geleek, en toen naderhand in het regensaisoen deze
stekken wortel schoten, maakte dit de omheining sterker dan
een muur had kunnen zijn.
Hieruit ziet men, dat ik niet ledig was, en geene moeite spaar-
de voor hetgeen tot mijn onderhoud noodig was, want ik be-
greep, dat het aanfokken van tamme dieren, voor mij een levend
maga7.ijn van vleesch, melk, boter en kaas zou zijn, al moest ik
hier ook nog veertig jaren leven. Dit hing echter geheel af van
de sterkte der omheining, die ik nu ook zoo sterk had gemaakt,
dat ik van de opgroeijende staken naderhand eenigen moest
rooijen.
Hier groeiden ook mijne druiven, die mij mijn voorraad van
rozijnen voor den winter leverden; en die ik allerzorgvuldigst be-
waarde als mijne aangenaamste spijs. Zij waren niet alleen lek-
ker, maar allergezondst, voedzaamst en verkwikkend. Daar
deze plaats ook halfweg was tusschen mijne woning en de plaats
waar mijne boot lag, kwam ik hier dikwijls, want ik bezocht
mijne boot menigwerf, en hield die, met alles wat er bij behoor-
de, in goede orde. Somtijds ging ik er mede varen, maar geen
gevaarlijke togten, geen twee steenworpen ging ik van de kust
af, zoo vreesde ik door onbekende stroomingen, den wind of an-
21*
ROBINSON CRUSOE.
dere toevallen, weder weggeslagen te worden. Doch thans kom
ik tot een ander tooneel van mijn leven.
Op zekeren dag, tegen den middag, ging ik naar mijne boot,
maar stond niet weinig verbaasd, toen ik duidelijk op het zand
den indruk van een naakten menschenvoet zag. Ik stond als van
\

den donder getroffen, of als of ik een geest gezien had. Ik luis-
terde, ik zag in het rond, maar hoorde noch zag niets. Ik ging
op eene hoogte om verder te kunnen zien, ik ging het strand op
en neder, maar zag geen anderen indruk dan dien enkelen.
Weer ging ik er heen om te zien, of er ook meer waren, of dat
het bloot verbeelding van mij was; maar het was de volmaaktste
indruk van een voet, de teenen, de hiel en alles; hoe dit daar

kwam kon ik volstrekt niet begrijpen. Maar na ontelbare gissin-
gen, ging ik geheel verward en buiten mij zelven naar huis te-
rug; zonder dat ik, gelijk men zegt, den grond onder mijne voe-
ten voelde, terwijl ik bij elke schrede omzag, en iederen ge-
knotten boomstam voor een mensch aanzag. Het is niet te be-
schrijven, wat ik mij niet al verbeeldde, en welke uitsporige
denkbeelden niet al bij mij opkwamen.
Toen ik aan mijn kasteel kwam, gelijk ik het na dien tijd al-
tijd noemde, vloog ik naar binnen alsof ik vervolgd werd, ik
weet zelfs niet of ik met de ladder of door het gat in de rots, dat
ik mijne deur noemde, er in ging, maar nimmer vloog een ver-
schrikte haas of gejaagde vos naar zijn hol met meer schrik, dan
ik naar mijne schuilplaats. Ik sliep den geheelen nacht niet, en
wat zonderling is, mijn angst was heviger geworden, naarmate
ik verder van de oorzaak van denzelven verwijderd was. Hoe
meer ik er over dacht, des te schrikkelijker beelden stelde mijne
verbeelding mij voor oogen. Somtijds dacht ik aan den duivel,
want hoe kon een mensch het gedaan hebben? Waar was het
schip, dat hem daar gebragt had? Welke sporen waren er nog
meer van voetstappen? Hoe kon een mensch daar komen? Maar
aan den anderen kant was het niet te denken, dat de satan de
meuschelijke gestalte zou aangenomen hebben, alleen om daar
een indruk van zijn voet achter te laten. Hij had mij op duizend
andere wijzen kunnen plagen, zonder zoo dom te zijn den voet-
stap te zetten op de andere zijde van het eiland^ waar het tien-
duizend tegen een was, dat ik hem ooit zien zou, en dat nog wel
in het zand, waar de eerste golf, bij een hoogen vloed, en har-
den wind, dien moest uitwisschen. Dit alles scheen onbestaan-
baar en geheel strijdig met de slimheid, die men den duivel toe-
schrijft.
Eene menigte redenen stelden mij aan dien kant gerust, en ik
besloot eindelijk, dat het een van de wilden van het vasteland
aan de overzijde moest geweest zijn, die op zee met hunne kanoc
door strooming of tegenwind, op het eiland gedreven, maar we-
der in zee gestoken waren, als zijnde wclligt even afkeerig van
een verblijf daarop, als ik van een bezoek van hen.
Toen mij dit inviel, achtte ik mij gelukkig, dat ik te dier tijd
daar niet geweest was, noch zij mijne boot gezien hadden, wan-
neer zij begrepen konden hebben, dat het eiland bewoond was,
en daarnaar onderzocht hebben. Nu vreesde ik, dat zij mijne
boot gevonden zouden hebben, en in dat geval in groot aantal
terugkomen, om mij op te eten; en al vonden zij mij niet, zou-
den zij toch mijne heining en al mijn graan vernielen, mijne kud-
de stelen, en ik zou ten laatste van honger moeten omkomen.
Aldus verbande de vrees al dat vertrouwen op God, dat ge-
grond was op de vele bewijzen zijner goedheid jegens mij; als
of Hij, die mij tot hiertoe zoo wonderdadig gespijsd had, niet
door zijne magt, ook den mij geschonken voorraad kon bescher-
men. Ik verweet mij thans mijne luiheid, dat ik niet meer koorn
had gezaaid, dan ik voor een jaar zou genoeg hebben, als of het
te veld staande niet door eenig toeval kon te loor gaan; en deze
bedenking achtte ik zoo gegrond, dat ik besloot in het vervolg al-
tijd voor twee of drie jaar koorn in voorraad te hebben, ten ein-
de wat er ook gebeuren mogt, niet aan broodgebrek te sterven.
Welk een raadselachtig wezen is de mensch, en door welke
bedekte springveren komen zijne hartstogten in werking? Wat
wij heden beminnen, zullen wij morgen haten; heden zoeken
wij wat wij morgen zullen ontvlugten. Dit bleek thans ten duide-
lijkste aan mij. Mijne eenigste droefenis was, dat ik, als het ware,
van alle menschelijke gezelschap verbannen was, ik die alleen
en van het geheele menschdom door den grenzenloozen Oeeaan
gescheiden, tot een als het ware zwijgend leven veroordeeld,
die als onwaardig geacht was, om onder de levenden gerekend te
worden, ik, wien het zien van een mijner natuurgenooten, als een
overgang van den dood tot het leven, als de grootste gunst, die
de hemel mij schenken kon, buiten mijn eeuwig heil, zou be-
schouwd hebben; ik sidderde thans op het denkbeeld van een
mensch te zien, en dacht door den grond te zinken voor het zwij-
gend bewijs, dat een mensch zijn voet op het eiland had gezet.
Zoo wuft is ons gemoed, gelijk ik naderhand dikwerf dacht,
toen ik van mijne eerste verbazing tot mij zelven was gekomen.
Ik bedacht toen, dat dit de levenswijze was, mij door de onein-
dig goede Voorzienigheid opgelegd, dat ik, die de oogmerken
der Almagt niet doorzien kon, niet tegen dezelve murmureren
mogt; daar de Schepper allezins met Zijn schepsel handelen kon
gelijk Zijne Ahvijsheid goeddacht, en evenzeer mij, die Hem zoo
dikwerf beleedigd had, naar zijn goedvinden kon bestraffen, en
dat het mijn pligt was Hem te bidden en mij rustig aan de leiding
der Voorzienigheid te onderwerpen.
Deze denkbeelden hielden mij vele uren, dagen, ja zelfs we-
ken en maanden bezig, en eene uitwerking van mijne gepeinzen
te dier gelegenheid, mag ik niet onvermeld laten; namelijk, op
een morgen vroeg toen ik te bed lag, vol gedachten over het
gevaar, dat mij van het verschijnen van wilden dreigde, was ik
zeer bedrukt, waarop mij de woorden der Heilige Schrift in-
vielen: »Roep Mij aan in den dag der benaauwing, en Ik zal u
verlossen en gij zult Mij verheerlijken."
Hierop stapte ik welgemoed ten bedde uit; niet alleen was
mijn hart gesterkt, maar ik was geleid en bemoedigd om God
ernstig om verlossing te smeeken. Het is onmogelijk te zeggen,
welk cene gerustheid dit mij verschafte, en ik was niet meer
neerslagtig, althans te dier tijd niet.
Te midden van al deze vrees, vermoedens en nagedachten
kwam het eens bij mij op, dat het alles wel verbeelding van mij
zelven kon geweest zijn, en dat het mijn eigen voetstap was ge-
weest , dien ik uit de boot komende, in het zand had gedrukt.
Dit beurde mij wel op, en ik trachtte mij te overreden, dat het
alles verbeelding was geweest, en mijn eigen voetstap, want ik
had even goed langs dien kant van de boot als daar naar toe
kunnen gaan. Ik bedacht, dat ik geenszins zeker was, welken
weg ik gegaan was, en dat als het zoo was, ik even zot was ge-
weest , als die dwazen, die hun eigen schaduw voor een spook
of geest aanzien en daarvoor vreezen.
Alstoen begon ik wat moed te scheppen en weder uit te gaan.
Drie dagen en drie nachten had ik mijn kasteel niet verlaten,
zoodat ik reeds gebrek aan levensmiddelen begon te krijgen .
want ik had niets bij mij, dan eenige gebakken koeken en wat
water. Ook wist ik, dat mijne geiten gemolken moesten worden.
ROBI1NSON CRUSOE.
dat gewoonlijk mijn avonduitspanning was, en de arme dieren
moesten er veel ongemak van hebben. Ook droogde de melk bij
eenigen er van schier geheel op, en velen hadden er van geleden.
Ik begon dus mij op te beuren met de gedachte, dat ik den af-
druk van mijn eigen voet gezien had, en dus voor mijn eigen
schim bang was, en ging weder uit om mijne geiten te melken.
Maar zoo men mij gezien had, hoe vreesachtig ik liep, hoe dik-
wijls ik omzag, hoe ik nu en dan zelfs op het punt stond mijne
mand neder te werpen en op den loop te gaan, zou iedereen ge-

dacht hebben, dat mijn geweten door het een of ander veront-
rust was, of dat ik, gelijk inderdaad zoo was, kortelings doode-
lijk verschrikt was. Toen ik echter twee of drie dagen uitgegaan
was, en niets had gezien, begon ik wat moediger te worden;
en te begrijpen, dat mijne verbeelding, mij dien schrik had ver-
veroorzaakt. Ik kon echter mij zelven hiervan niet geheel over-
tuigen, dus besloot ik naar het strand te gaan, om dien voetstap
met den mijnen te vergelijken. Toen ik echter op de plaats kwam,
bleek het mij duidelijk, dat ik daar niet geweest was bij het vast-
leggen van de boot. Ten tweede was de voet veel grooter en bree-
der dan de mijne. Dit alles deed mijn angst weder stijgen, zoo-
dat ik klappertandde als of ik de koorts had, en naar huis ging,
in het vaste geloof, dat een of meer menschen aan den wal wa-
ren geweest, kortom, dat het eiland bewoond was, en ik onver-
hoeds overvallen kon worden. Welken weg ik thans moest in-
slaan om mij te beveiligen, wist ik niet.
Welke dwaze denkbeelden boezemt de vrees ons in! Hij be-
rooft ons van het gebruik dier middelen, die ons verstand ons
leert. Het eerste, wat ik bedacht, was, al mijne heiningen omver
te werpen, mijn tamme vee in het bosch te jagen, opdat de vijand
het niet zien zou, en niet verlangen meer soortgelijken buit te
maken; vervolgens mijne twee graanvelden om te spitten, opdat
het vinden van het graan hen niet zou overhalen het eiland meer-
malen te bezoeken, en eindelijk mijne buitenplaats en tent te
slechten, opdat zij geenerlei blijk van bewoners zouden vinden,
en hierdoor lust verkrijgen, die te zoeken.
Dit alles bedacht ik in den nacht, nadat ik weder te huis ge-
komen was, toen mijn angst nog allerlevendigst was. De vrees
voor het gevaar verwekt waarlijk tienduizend maal meer schrik,
dan het gevaar zelf, als wij dit zien, en de angst voor eenig kwaad
drukt ons veel meer, dan het onheil zelf. Het ergste was, dat ik
thans niet geschraagd werd door die vrome berusting in Gods
wil, die ik gehoopt had altijd te zullen behouden. Mij dacht ik
was even als Saul, die niet alleen klaagde, dat de Filistijnen hem
bedrogen, maar ook dat God hem verlaten had; want ik koos
niet den waren weg tot gerustheid, door God in mijne bedrukt-
hcid aan te roepen, en gelijk vroeger, mijne verdediging en be-
vrijding van Hem te verwachten. Zoo ik dit gedaan had, zou ik
dit nieuwe ongeval moediger en meer getroost hebben gedragen.
Mijne onrust hield mij den geheelen nacht wakker, doch tegen
den morgen viel ik van vermoeijenis in een diepen slaap, en toen
22
ik wakker werd was ik veel kalmer dan den vorigen dag. En
nu begon ik bedaard na te denken, en na veel redekavelens met
mij zelven, kwam ik tot het besluit, dat dit eiland, hetwelk zoo
uiterst aangenaam, vruchtbaar, en gelijk ik gezien had, niet ver
van het vaste land af was, niet zoo geheel verlaten was, als ik mij
wel verbeeld had; dat schoon het geene vaste bewoners bezat,
er echter somtijds booten van den vasten wal konden komen,
hetzij opzettelijk, hetzij door tegenwinden daarheen gedreven;
dat ik er nu vijftien jaren lang geweest was, zonder schijn of
schaduw van eenig menschelijk wezen te zien, en dat zoo er ten
eeniger tijd, deze gekomen waren, zij waarschijnlijk zoo spoe-
dig zij konden weder vertrokken waren, aangezien zij tot hier-
toe nimmer zich hier hadden gevestigd; dat het eenigste gevaar
voor mij te wachten was uit het toevallig hier landen van eenig
volk van het vaste land. Als deze echter hierheen geslagen wer-
den, was dit tegen hunnen wil, en dus zouden zij dan wel zoo
spoedig zij konden weder vertrekken, en zelden een nacht over-
blijven, ten ware om het getij en het daglicht te hebben; en dus
behoefde ik alleen op eene veilige schuilplaats bedacht te zijn,
in geval eenige wilden mogten landen.
Nu begon het mij te spijten, dat ik mijn kelder zoo wijd uit-
gegraven had, dat hij met eene deur buiten de rots uitkwam. Na
rijp nadenken besloot ik mij eene tweede verschansing te ma-
ken, even zoo in een halven cirkel, op eene afstand van den
muur, juist waar ik, twaalf jaren geleden, eene dubbele rij boo-
men had geplant. Deze boomen waren zoo digt bijeen gezet,
dat ik er slechts eenige palen tusschen behoefde te slaan ter
meerdere stevigheid, en dan was mijn muur spoedig voltooid.
Ik had dus een dubbelen muur. en de buitenste was opgevuld
met stukken oud hout, oud touw, en al wat ik ter versterking ge-
schikt achtte. Ik maakte er zeven gaten in, waar ik mijn arm
door kon steken. Van binnen bragt ik er tot tien voet aarde
tegen aan, die ik uit mijn kelder haalde en vast trapte. Door de
zeven gaten stak ik de trompen der geweren, waarvan ik, gelijk
ik gezegd heb, zeven uit het schip had gehaald. Ik zette deze
vast op eene soort van stellaadje, zoodat ik ze alle zeven in een
171

paar minuten kon afschieten. Menige maand werkte ik hieraan
hard, en achtte mij niet veilig voor het af was.
Daarna beplantte ik den grond, op een grooten afstand, met
zooveel stekken van die soort van wilgenboom, als er slechts groei-
jen konden, ik geloof wel twintigduizend. Ik liet eene vrij groo-
te ruimte tusschen deze en mijn muur, ten einde een gezigt van
den vijand te hebben, en opdat deze geene beschutting daarvan
zou hebben. Twee jaren later was ik door digt kreupelhout om-
geven, en vier jaren later had ik voor mijn kasteel zulk een digt
bosch, dat het waarlijk ondoordringbaar was, en niemand zich
ooit zou verbeeld hebben, dat er iets, laat staan eene woning
achter was.
Ik had geen uitgang aan mijn kasteel gelaten, maar ging er
met twee ladders in en uit. Een zette ik tegen de rots, waarme-
de ik op eene plek kwam waar ik de andere kon zetten, en als ik
ze eens achter mij weggehaald had, kon niemand mij zonder le-
vensgevaar genaken, en alsdan was hij nog slechts aan de bui-
tenzijde van mijn buitensten muur.
Aldus nam ik alle maatregelen, die de voorzigtigheid mij tot
mijne beveiliging kon aan de hand doen, en men zal zien, dat zij
22*
niet geheel onverstandig waren, schoon ik te dier tijd niets meer
voorzag dan wat mijne vrees mij voorspiegelde.
Middelerwijl verwaarloosde ik geenszins mijne overige bezig-
heden, want ik was zeer bezorgd voor mijn kudde geiten; deze
toch leverden mij niet alleen thans spijs op, zonder dat ik mijn
kruid of lood behoefde te verspillen, maar zij onthieven mij ook
van de vermoeijenis der jagt op de wilden, en ik wilde ongaarne
dit groote voordeel verliezen, en van nieuws af weder eenige tam
maken.
Om dit te verhoeden zag ik, na rijpe overweging, slechts twee
middelen, het eerste was, eene andere onderaardsche grot te
delven, en ze daar alle avonden in te drijven; en het andere be-
stond in het afperken van twee of drie verschillende stukjes
land, ver van elkander, en zoo verborgen als ik vinden kon, in
elke waarvan ik een half dozijn jonge geiten kon houden, zoo-
dat, als de groote kudde eenig ongeluk overkwam, ik die gemak-
kelijk weder kon aanvullen. Dit laatste middel, hoe rnoeijelijk
ook, achtte ik het verstandigst, en begon er dadelijk aan.
Eerst zocht ik uit de verborgenste plaatsen van het eiland,
«en dat mij het geschiktste voorkwam. Het was eene kleine,
vochtige plek gronds, midden tusschen digt geboomte, waar ik,
bij mijn eersten togt door het eiland, zelf verdwaalde. Daar ont-
dekte ik drie morgen ongeveer, die 7.oo door geboomte omringd
waren, dat dit haast eene natuurlijke heining vormde; althans
kostte het maken van eene mij daar veel minder arbeid dan bij
de anderen het geval was geweest.
Binnen eene maand had ik die geheel omheind, zoodat mijne
kudde, die thans makker was dan men wel denken zou, daar thans
veilig genoeg was. Ik bragt er dadelijk tien geiten en twee bok-
ken heen, en bleef vervolgens de heining versterken, tot zij zoo
sterk was als de vorige; doch dit deed ik meer op mijn gemak.
Al deze arbeid was alleen ontstaan uit de vrees, die de afdruk
van een menschenvoet bij mij verwekt had; want tot hiertoe
had ik nog geen menschelijk wezen het eiland zien naderen; en
thans had deze ongerustheid mij twee jaren lang het leven ver-
bitterd , gelijk iedereen gelooven zal, die weet wat het is, in
173

voortdurenden angst te leven. Ik moet ook bekennen, dat deze
angst veel invloed op mijne godsdienstige stemming had; want
de vrees, dat ik in handen der wilden en menscheneters mogt
vallen, drukte mijn geest zoo ter neder, dat ik zelden in eene be-
hoorlijke stemming was om mij tot mijnen Schepper te wenden,
althans niet met die kalmte en onderworpenheid, waarmede ik
gewoon was te bidden. Ik bad tot God in den angst van elken
nacht overvallen en geslagt te worden, en uit ondervinding kan
ik betuigen, dat eene rustige, dankbare, blijmoedige stemming
veel geschikter ons tot het gebed maakt dan angst en vrees voor
onheil; zulk een mensch is even ongeschikt om God te bidden,
als hij, die op een ziekbed uitgestrekt ligt; ziekten van den geest
toch maken onbekwamer tot het gebed, dan die van het lig-
chaam, daar het bidden eene verrigting van den geest en niet
van het ligchaam is.
Doch om met mijn verhaal voort te gaan. Na aldus een deel
mijner kudde in veiligheid gebragt te hebben, ging ik het ge-
heele eiland door om nog een verborgen plek te zoeken, voor
eene tweede bewaarplaats. Ik kwam hierbij verder aan de west-
zijde van het eiland dan ik ooit geweest was, en zeewaarts zien-
de, meende ik op verren afstand eene groote boot te zien. Ik
had in een der geredde matrozenkisten een paar kijkers gevon-
den, maar geen daarvan bij mij, en het voorwerp was zoo ver af,
dat ik niet wist wat ik er van maken zou, schoon ik er mij half
blind op tuurde.
Toen ik den heuvel opging verloor ik het voorwerp uit het ge-
ligt, en gaf het dus op, maar besloot nimmer weder uit te gaan
zonder een kijker bij mij. Toen ik den heuvel af, en op de west-
zijde van het eiland was gekomen, waar ik nog nimmer geweest
was, zag ik duidelijk, dat het spoor van een menschenvoet hier
niet zoo buitengewoon was als ik mij verbeeld had, maar dat het
eene bijzondere bestiering der Voorzienigheid was geweest, dat
ik op een deel des eilands was geworpen waar de wilden nimmer
kwamen. Zoo ik hier vroeger gekomen was, had ik ingezien,
dat de kanoes, die wat ver in zee geraakt waren, dit eiland dik-
wijls aandeden, om daar te overnachten. Ook na in hunne ka-
noes gevochten en gevangenen gemaakt te hebben, bragten zij
die volgens hunne gewoonte hierheen, om ze te slagten en op
te eten, daar het allen hier omstreeks kannibalen waren. Ik zal
in het vervolg hierover meer spreken.
Toen ik, gelijk ik zeide, aan het westeinde van het eiland
kwam, stond ik van schrik en afschuw als verplet, daar ik het
strand met hersenpannen, handen, voeten en andere gebeenten
van menschen bedekt zag. Ik ontdekte eene plek waar een vuur
gebrand had, en een kuil in den grond rondom liep, waar on-
getwijfeld de ellendelingen bij hun afschuwelijk feest gegeten
hadden.
Dit schouwspel trof mij zoo geweldig, dat ik eene poos om
mijn eigen gevaar niet dacht. Mijn geest was geheel vervuld met
de gedachte aan zulke helsche barbaarschheid, en den afschuw
voor zulk eene ontaarding van alle menschelijk gevoel, waarvan
ik vroeger wel gehoord, maar dat ik nimmer zoo van nabij had
gezien. Met walging wendde ik mijn gelaat af van dit afschuwe-
lijk tooneel, en eerst na eene hevige braking kwam ik een weinig
tot mij zelven, maar kon hier niet langer blijven; dus klom ik

zoo spoedig ik kon den heuvel weder op en ging naar huis terug.
Toen ik een weinig van dat gedeelte des eilands af was, stond
ik eene poos als verplet, en daarna dankte ik God, met de uiter-
ste aandoening en onder een vloed van tranen, dat Hij mij in een
werelddeel had doen geboren worden, waardoor ik van zulke af-
schuwelijke wezens onderscheiden was, en dat, ofschoon ik mijn
tegenwoordigen toestand zeer ongelukkig had geacht, ik meer re-
den tot dankbaarheid dan tot klagen had, en bovenal, dat ik ver-
troost was door de kennisse Gods en de hoop op zijne genade,
een geluk, dat verre weg opwoog tegen al de ellende, die ik on-
dergaan had of nog kon ondergaan. In deze dankbare stemming
ging ik naar mijn kasteel terug, veel geruster omtrent mijne vei-
ligheid dan ik sedert lang geweest was, want ik zag in, dat deze
schepsels nimmer op het eiland kwamen om te zoeken wat daar
te halen was; misschien dewijl zij er niets zochten of gevonden
hadden wat hun aanstond. Ik was hier thans bijkans achttien jaar
geweest, zonder het minste spoor van menschelijke schreden te
zien, en welligt kon ik er nog achttien jaren even verborgen le-
ven, als ik mij niet aan hen ontdekte, waartoe ik geene de min-
ste roeping gevoelde, daar het mijne zaak was mij zoo verborgen
als mogelijk te houden, ten ware ik betere lieden dan menschen-
eters vond. Nogtans was mijn afschuw voor die woestaards en
hunne zeden zoo groot, dat ik langen tijd neerslagtig bleef, en
schier twee jaren lang mij niet buiten mijn kring bewoog. Ik be-
doel buiten mijn kasteel, mijn buitenplaats en mijne omheinde
weiden; welke laatste ik alleen om mijne geiten bezocht; want
ik had voor de wilden een afschuw als voor den duivel zelf. Al
dien tijd zag ik zelfs niet naar mijne boot om; want ik kon er
niet aan denken de andere boot het eiland om te brengen, uit
vrees, dat ik op zee eenige dier wezens ontmoeten mogt; want
ik wist wat mijn lot zou zijn, als ik in hunne handen mogt vallen.
Met ter tijd echter en door het bewustzijn, dat ik geen gevaar
liep van door dit volk ontdekt te worden, begon mijne ongerust-
heid te slijten, en mijn leven zoo kalm als vroeger te worden;
met dit onderscheid, dat ik behoedzamer was, en meer rondzag of
een hunner mij ook ontdekken kon. Het was dus zeer gelukkig,
ROBINSON CRUSOE.
dat ik eene tamme kudde geiten had, en niet meer op de wilde
behoefde te jagen, en in het vervolg ving ik eenigen nog wel,
maar alleen door strikken of vallen. Ik geloof, dat ik in geen
twee jaren mijn geweer afschoot, schoon ik nimmer zonder het-
zelve uitging, en bovendien altijd in mijn gordel twee of drie pis-
tolen droeg, die ik uit het schip gered had, ook sleep ik een van
de groote messen, die ik uit het schip gehaald had, en stak dit
ook in mijn gordel, maar zonder scheede.
•

Aldus bleef alles gedurende eenigen tijd, en behalve deze
voorzorgen leefde ik op den ouden rustigen voet. Al deze ge-
beurtenissen toonden mij meer en meer, dat mijn toestand, verre
—
af was van rampzalig te zijn, als ik dien bij dien van anderen
vergeleek, waarin God ook mij had kunnen plaatsen. Dit deed
mij denken hoe weinig de menschen zich zouden beklagen over
hun lot, als zij dit vergeleken, bij dat wat rampzaliger, en niet
bij hetgeen gelukkiger was. In mijn tegenwoordigen toestand
had ik aan weinig gebrek, zoodat ik werkelijk dacht, dat de
schrik voor de wilden mijne verbeeldingskracht tot het uitden-
ken van gerijfelijkheden verstompt had. Ik had zelfs geheel een
voornemen laten varen, dat ik eens gekoesterd had, namelijk
van te beproeven, of ik niet van mijn graan wat mout kon ma-
ken, en hiermede bier brouwen. Dit was inderdaad een uitspo-
rig denkbeeld, en dikwijls bespotte ik mij zelven er over; want
ik zag thans in, dat ik om bier te brouwen, verscheidene dingen
noodig had, die ik onmogelijk vervaardigen kon; als vooreerst
vaten om het in te bewaren; die ik in spijt van al mijne pogin-
gen nimmer kon maken, gelijk ik reeds gezegd heb, schoon ik
het weken, zelfs maanden lang, doch vruchteloos, beproefde. Ver-
volgens had ik geen hop om het duurzaam te maken, noch gest,
noch ketels om het in te koken, en toch, zoo al die schrik van
de wilden niet tusschenbeide gekomen was, zou ik het beproefd
en er misschien in geslaagd hebben, want ik gaf niet ligt iets op
wat ik mij eenmaal in het hoofd had gezet.
Doch thans liepen mijne denkbeelden in eene andere rigting.
Nacht en dag dacht ik alleen hoe ik eenige dier monsters zou ver-
nielen in hun bloeddorstig vermaak, en zoo mogelijk hunne me-
degebragte slagtoffers redden. Ik zou een grooter werk dan dit
boek vullen, als ik al de ontwerpen waarover ik broedde, wilde
vermelden, ter vernieling dier schepselen, althans om hun zulk
een schrik aan te jagen, dat zij hier nimmer weder kwamen, maar
alles vergeefs. Ik kon niets bedenken, of ik moest het zelf verrig-
ten, en wat kon een man tegen misschien twintig of dertig wil-
den uitrigten, met boog en pijl gewapend, waarmede zij hun wit
zoo zeker raken als ik met mijn geweer doen kon.
Somtijds wilde ik een hol graven onder de plaats waar zij hun
vuur aanlegden, en dat met vijf of zes pond buskruid vullen,
hetwelk, als zij hun vuur ontstoken hadden, hen allen inde lucht
23
zou doen vliegen. Maar in de eerste plaats wilde ik ongaarne
zooveel kruid verspillen, waarvan ik thans nog slechts een vat
had. Ook was ik niet zeker, dat het op zijn tijd ontvlammen zou,
en misschien zou het hen slechts wat aarde om de ooren doen
vliegen, maar niet genoeg verschrikken om hen de plaats te doen
verlaten. Op een anderen tijd wilde ik met mijne drie geweren,
allen dubbel geladen, in hinderlaag gaan liggen, en als zij midden
in hun bloeddorstig werk waren, op hen vuur geven; ik was ze-
ker, twee of drie hunner met elk schot te dooden ofte kwetsen,
en ik twijfelde niet of met behulp van mijne sabel, zou ik ze
allen ombrengen, al waren er twintig. Eenige weken lang speel-
de dit mij zoo door het hoofd, dat ik er des nachts soms van
droomde.
Ik dreef dit zoo ver, dat ik verscheidene dagen besteedde met
het zoeken naar geschikte plaatsen, om mij in hinderlaag te lig-
gen , ten einde hen gade te slaan, en ik ging dikwijls naar de
plaats zelf, die mij thans gemeenzaam was geworden, en vooral
terwijl mijn geest met wraakgierige denkbeelden, en het voorne-
men om er twintig of dertig over de kling te jagen, was opge-
vuld; de afschuw, dien ik voor de plek had, en de blijken, dat de
barbaren elkander verslonden hadden, voedden mijne woede.
Ik vond dan ook eindelijk eene plek in de zijde van den heu-
vel, waar ik begreep veilig te kunnen wachten, tot ik eenige hun-
ner booten zag aankomen, als wanneer ik, zelfs voor dat zij ge-
reed waren aan wal te gaan, mij in een hollen boom verbergen
kon, waarin ik geheel verholen was, en al hunne bloeddorstige
handelingen zou kunnen gadeslaan, en bedaard op hen aanleg-
gen, als zij zoo digt bijeen zouden zijn, dat het bijkans onmoge-
lijk was hen te missen en niet drie of vier hunner bij het eerste
schot te treffen. Deze plaats eenmaal gekozen, maakte ik twee
geweren en mijn gewoon jagtgeweer gereed. De eersten laadde
ik ieder met schroot en vier of vijf pistoolkogels; het laatste met
eene handvol groven ganzenhagel. Ik deed ook vier kogels op
ieder mijner pistolen, en aldus, voorzien van kruid en lood voor
eene tweede en derde lading, maakte ik mij tot mijne expeditie
gereed.
Na aldus mijn plan tot den veldtogt gemaakt te hebben, klom
ik elken morgen op den top des heuvels, die ongeveer een uur
van mijn kasteel af lag, om te zien of ik op zee eenige booten kon
bespeuren, die op het eiland aanhielden of het naderden. Na twee
of drie maanden aldus de wacht gehouden te hebben, begon mij
dit te vervelen echter, daar ik in al dien tijd niet het minste na-
bij het strand, noch op den geheelen oceaan, 7,0o ver mijn kijker
reikte, kon ontdekken.
Zoo lang ik dagelijks naar den heuvel ging, zoo lang bleef ik
even vurig in mijn ontwerp; en mijn moed scheen al dien tijd
onverzwakt, ter uitvoering van het uitsporig denkbeeld van twin-
tig of dertig naakte wilden dood te schieten, voor eene misdaad,
die ik volstrekt niet overdacht had, daar ik alleen geleid werd
door mijn afschuw voor dit onnatuurlijk gebruik van de wilden,
welke de Voorzienigheid, naar het schijnt, goedgevonden heeft,
alleen door hunne lage en beestachtige driften te laten rege-
ren, en die daardoor misschien sedert eeuwen aan zulke afschu-
welijke zeden en gewoonten waren overgegeven, waaraan alleen
zij, die van den Hemel verlaten, en beneden de menschelijke na-
tuur verlaagd zijn, zich kunnen overgeven. Doch nu begonnen,
gelijk ik zeide, mijne langdurige vruchtelooze togten mij te ver-
moeijen, en mijne wijze van zien nopens hunne handelwijze be-
gon ook te veranderen, en ik begon koeler en bezadigder te over-
wegen wat ik wilde ondernemen; welk regt of gezag ik had om
mij tot regter en beul te maken, en deze lieden als misdadigers
te behandelen, wien de Hemel goedgevonden had, gedurende
zoo vele eeuwen straffeloos hunnen gang te laten gaan, en als
het ware tot de uitvoerders zijner straffen jegens hen onder el-
kander te maken; alsmede welk regt ik had mij in dien bloedi-
gen strijd te mengen, dien zij onderling voerden. Ik redekavel-
de dikwerf aldus met mij zelven: »Hoe weet ik wat Gods oordeel
daaromtrent is? Het is zeker, dat dit volk dit niet als eene mis-
daad beschouwt; hun geweten bestraft er hen niet over. Zij
weten niet, dat het eene misdaad is, en bedrijven die niet in
spijt der Goddelijke geregtigheid, gelijk wij onze zonden plegen.
Zij achten het evenmin eene misdaad, een krijgsgevangene te
• 23 *
ROBINSON CRUSOE.
slagten, als wij eenen os te dooden, en hebben even weinig tegen
menschenvleesch als wij tegen schapenvleesch.

Eenige overdenkingen dienaangaande deden mij besluiten, dat
ik ongelijk had, dat dit volk geen moordenaars waren in dien
zin als ik ze beschouwd had; dat zij daaromtrent gelijk stonden
met verscheidene Christenveldheeren, die krijgsgevangenen, of
geheele troepen, schoon zij geen weerstand boden, kwartier wei-
gerden en ze over de kling joegen.
Vervolgens bedacht ik, dat ofschoon hun gebruik beestachtig
en barbaarsch was, het mij eehter niet aanging; dat zij ftiij geens-
zins kwaad gedaan hadden; dat het welligt verschoonbaar was
als zij mij aanvielen, of als ik het tot mijn behoud noodig achtte
hen te overvallen; maar dat ik voor als nog buiten hunne magt
was, en zij metterdaad van mij geene kennis droegen, en diens-
volgens geen kwaad oogmerk tegen mij hadden. Derhalve kon
het van mij niet' regtvaardig zijn hen te overvallen; dit zou de
onmenschelijkheden der Spanjaarden in Amerika, die daar dui-
zenden vermoord hebben, r egt vaardigen; en hoewel dit afgoden-
dienaars en barbaren waren, die vele bloedige en onmenschelijke
gebruiken hadden, zoo als het offeren van menschen aan hunne
afgoden, toch waren zij jegens de Spanjaarden onschuldig; en
van hunne uitroeijing is altijd gesproken met de uiterste afkeu-
ring en verfoeijing, door de Spanjaarden zelven, en door alle
Christen natiën in Europa is zij beschouwd als eene bloeddorstige
menschenslagting, voor God noch menschen te regtvaardigen,
en waardoor de naam van een Spanjaard zelfs bij alle Christen-
volkeren in verschrikking is gekomen; alsof Spanje in het bij-
zonder een menschenras voortbragt, geheel en al zonder eenige
gevoelens van menschlievendheid of medelijden, die men als
aan welgeschapen harten eigen beschouwt.
Deze bedenkingen bragten mij tot beter inzien, en ik begon
van lieverlede mijn oogmerk op te geven, en te besluiten, dat
ik mij verkeerde maatregelen had voorgenomen, ten einde de
wilden aan te vallen; dat het mijne zaak niet was mij met hen
in te laten, ten ware zij mij het eerst aanvielen, hetwelk ik zoo
veel in mij was moest trachten te voorkomen; maar als ik ont--
dekt en aangevallen werd, dan wist ik wat mij te doen stond.
Aan den anderen kant bragt ik mij zelven onder het oog, dat
dit waarlijk de weg niet was om mij te bevrijden, maar mij ge-
heel en al in het verderf te storten. Immers als ik niet zeker
was, dat ik iedereen dooden kon, die alsdan aan het strand was,
als ook hen, die er naderhand mogten komen, dan, als er slechts
een ontsnapte, om zijnen landslieden het gebeurde mede te dee-
len, zouden zij weder bij duizenden overkomen om den dood van
hunne makkers te wreken; en ik mij -/.elven een gewissen dood
op den hals halen, waartoe ik voor als nog in het geheel geen
roeping gevoelde.
Om kort te gaan, ik besloot, dat het mij geraden was, mij
hierin volstrekt niet te mengen, maar mij zoo veel mogelijk voor
hen verborgen te houden, en niet het minste spoor achter te la-
ten , waardoor zij gissen konden, dat er eenig menschelijk wezen
zich op het eiland bevond. De godsdienst sterkte mij in dit voor*
zigtig besluit, en ik was thans door verschillende redenen over-
tuigd, dat ik geheel en al mijn pligt te buiten ging, als ik zulke
bloeddorstige ontwerpen bleef voeden, om onschuldige wezens
te dooden; ik bedoel onschuldig jegens mij. Met de misdaden,
waaraan zij zich jegens elkander schuldig maakten, had ik niets
te maken; het waren hunne zeden, en ik moest die aan de God-
delijke geregtigheid overlaten, daar God de volkeren bestiert en
zijne oordeelen op de wijze, die Hij goedvindt, over hen kan doen
losbarsten.
Dit scheen mij thans zoo klaar toe, dat niets mij meer ver-
heugde, dan dat het mij niet toegelaten was te doen, hetgeen ik
thans als niet minder dan moedwilhgen doodslag beschouwde,
en ik dankte God op mijne knieën, dat Hij mij aldus van mijn
bloeddorst had genezen; smeekte om zijne bescherming, dat ik
niet in hunne handen mogt vallen, of de hand aan hen slaan,
ten ware de Hemel mij dit duidelijk en ter verdediging van mijn
eigen leven aanwees.
In deze gemoedsgesteldheid bragt ik nog een jaar door, en ik
verlangde zoo weinig die rampzaligen aan te vallen, dat ik in al
dien tijd geene enkele maal den heuvel opklom, om te zien of
er ook eenigen in het gezigt waren, of te weten, of zij al of niet
het eiland hadden aangedaan; ten einde niet in verzoeking te ge-
raken mijne vroegere middelen te bezigen, of door eenig voor-
deel tot een aanval op hen verlokt te worden. Echter haalde ik
mijne boot van de andere zijde van het eiland, en bragt die aan
de oostzijde, waar ik die in een inham onder eenige hooge rotsen
legde, waar ik wist, dat de wilden, uithoofde der stroomingen,
niet met hunne kanoes zouden durven komen. Met de boot nam
ik alles mede, wat ik daar achtergelaten had, namelijk een mast
183
en een zeil, dat ik gemaakt had, benevens eene soort van anker
of dreg, schoon eigenlijk naar geen van beide gelijkende, maar
dat ik niet beter had kunnen maken. Dit deed ik om niet het
minste blijk van menschelijke wezens, of spoor van eene boot
op het eiland achter te laten.
Bovendien leefde ik stiller dan ooit, en verliet zelden mijne
kluis dan voor mijne dagelijksche bezigheden, het melken mij-
ner geiten en het nazien mijner kudde in het bosch, die als ge-

heel aan de andere zijde van het eiland, buiten alle gevaar was;
want het was zeker, dat de wilden, die somtijds het eiland aan-
deden, er nimmer iets dachten te vinden, en dus nooit het strand
verlieten. Ik twijfel niet of zij waren er verscheidene malen, na-
dat ik hun spoor ontdekt had, geweest; en ik huiverde bij de
gedachte wat mijn toestand zou geweest zijn, als ik op hen ge-
stooten had, en zij mij ontdekt hadden, alleen gewapend met
een geweer, soms met eenigen hagel slechts geladen. Welk een
verrassing zou het geweest zijn als ik in plaats van een afdruk
van een voet, een vijftien of twintig wilden aangetroffen had, en
zij mij vervolgd hadden. Bij hunnen snellen loop zou er aan ont-
komen niet te denken zijn geweest. Deze denkbeelden maakten
mij soms bitter neerslagtig. Met schrik dacht ik wat ik in dat ge-
val zou gedaan hebben; zonder hen te kunnen weerstaan, mis-
schien zonder tegenwoordigheid van geest om van mijne eerst
na lang nadenken uitgevonden middelen tot verdediging gebruik
te maken. Maar ik eindigde met dankbaar aan de Voorzienig-
heid te zijn, die mij voor deze schrikkelijke ramp bewaard had,
terwijl ik zelfs het gevaar, waarin ik was, niet bevroedde. Dit
bragt mij tot de overweging, die ik reeds meermalen, bij mijn
leven, had gemaakt, hoe de Voorzienigheid ons in gevaren be-
schermt en leidt door schikkingen, waarvan wij het doel niet be-
grijpen. Dikwijls toch worden wij door geheel onverwachte ge-
beurtenissen uit groote gevaren bevrijd; dikwijls drijft een ge-
heime aandrang, in hagchelijke oogenblikken, ons aan, om veel-
eer dezen dan genen weg in te slaan, die onfeilbaar tot ons ver-
derf zou geleid hebben.
Ten gevolge dezer overwegingen stelde ik het mij naderhand
tot een vasten regel, dat wanneer naderhand, als het ware, eene
geheime stem mij ried deze of gene zaak te doen of te laten, of
dezen of genen weg in te slaan, ik altoos die aanwijzing volgde,
schoon ik er geene andere reden dan dezen aandrang voor had.
Meer dan een voorbeeld uit mijn leven zou ik kunnen bijbren-
gen, om het welslagen van deze handelwijze te bewijzen; maar
vooral in den laatsten tijd van mijn verblijf op dit eiland; behal-
ve dat ik vroeger waarschijnlijk veel dergelijks had kunnen be-
speuren, zoo ik toenmaals de zaken uit hetzelfde oogpunt had
beschouwd. Doch het is nimmer te laat om verstandig te wor-
den, en ik kan ieder verstandig mensch, wiens leven even als
het mijne aan zoo buitenwone wisselvalligheden, of zelfs aan min
bijzondere onderhevig is, aanraden, zulke geheime wenken der
Voorzienigheid niet in den wind te slaan, door welke onzigtbare
werking zij ons medegedeeld worden. Ik kan deze noch verkla-
ren, noch er over redetwisten, maar gewis zijn het onwraakbare
bewijzen voor de werking van onstoffelijke wezens buiten ons.
Hiervan zal ik in het overige van mijn eenzaam verblijf op het
eiland merkwaardige bewijzen kunnen geven.
Mijne lezers zullen het, geloof ik, niet vreemd vinden, als ik
beken, dat deze aanhoudende angst en gevaren waarin ik verkeer-
de, en de daardoor verwekte zorgen, mij alle uitvindingen en
alle ondernemingen, die ik tot mijn verder gemak bedacht had,
deden staken. Ik werd thans meer door de zorg voor mijne veilig-
heid, dan voor mijn onderhoud, bezig gehouden. Ik durfde geen
spijker slaan, geen hout kappen, uit vrees, dat het geraas hier-
van gehoord zou worden; veel minder durfde ik een geweer af-
schieten, en vooral baarde mijn vuur mij veel vrees. De rook,
die over dag zeer ver zigtbaar is, kon mij verraden, en ten dien
einde verrigtte ik mijn werk, waarbij ik vuur noodig had, als pot-
ten en pijpen bakken, in mijn nieuw verblijf in het bosch, waar
ik voor eenigen tijd, tot mijne groote vreugde, een natuurlijke
onderaardsche grot had gevonden, die een heel eind weegs diep
inliep; en ik was verzekerd, dat geen wilde, als hij den ingang
vond, er zou durven ingaan, en niemand zou dit doen ten ware
hij, gelijk ik, een veilige schuilplaats zoo hoog noodig had.
De ingang van deze grot was aan den voet van eene groote
rots, waar het toeval, (zou ik vroeger gezegd hebben, maar het
was inderdaad de Voorzienigheid) mij heenvoerde, terwijl ik
eenige zware takken kapte om houtskolen te branden. Vooraf
moet ik zeggen waarom ik houtskolen maakte. Ik was bevreesd
bij mijne woning vuur te stoken, gelijk ik zeide, en toch kon ik
niet leven zonder mijn brood te bakken, mijn vleesch te koken
enz.; en dus beproefde ik eenig hout, gelijk ik in Engeland ge-
zien had, met aarde overdekt, te branden tot het kolen waren,
alsdan doofde ik het vuur uit, bragt de houtskolen naar huis, en
gebruikte die om vuur te maken, zonder gevaar van den rook.
Doch om tot mijn verhaal terug te keeren.
Terwijl ik daar aan het houtkappen was, bemerkte ik, dat er
achter eenig zeer dik kreupelhout of heestergewas, eene zekere ope-
ning was. Ik was nieuwsgierig, die te zien, en toen ik met moeite
24
ROBINSON CR11SOE.

aan den ingang kwam, vond ik, dat, die vrij groot was, name-
lijk, dat ik er, en nog iemand naast mij, regt op in kon staan.
Maar ik moet bekennen, dat ik er veel harder uitstoof dan ik er
ingekomen was, toen ik dieper inziende, waar het stik donker
was, twee helder flikkerende oogen zag van eenig schepsel, het-
zij mensch of duivel, die daar als twee sterren flikkerden, en waar
het flaauwe licht, dat in de opening der grot drong, in weerkaat-
ste. Echter kwam ik na eenige oogenblikken wat tot mij zelven,
en schold mij zelven voor een tiendubbelen gek, en zeide, dat
hij, die bang was den duivel onder de oogen te zien, niet ge-
schikt was om twintig jaren geheel alleen op een woest eiland te
leven, en dat er zeker niets in de grot was, dat meer schrik kon
verwekken dan mijn eigen persoon. Hierna raapte ik al mijn
moed bijeen, nam een vlammend hout in de hand, en stoof daar-
mede gewapend, de grot in. Ik had nog geen drie stappen ge-
daan, of ik schrikte weder even hevig als vroeger, want ik hoor-
de een luid steenen, als van iemand, die zware pijn lijdt, dan

weder een dof geluid, als of men binnen's monds sprak, gevolgd
door een diepen zucht. Ik trad terug en was zoo ontsteld, dat
het koude zweet mij uitbrak, en had ik een hoed op gehad, dan
zouden mijne te berge staande haren dien misschien opgeligt
hebben. Maar nog trachtte ik moed te scheppen met het denk-
beeld, dat God alomtegenwoordig was en mij kon beschermen,
en weder voorwaarts stappende, zag ik bij het licht van het bran-
dend hout, dat ik boven mijn hoofd hield, zag ik, zeg ik, een aller-
monsterachtigsten, vreesselijken ouden bok op den grond liggen,
die daar lag te zieltogen en van ouderdom scheen te sterven. Ik
beproefde hem weg te jagen; hij trachtte op te staan, maar kon
niet; en ik dacht bij mij zelven: blijf dan maar liggen, want
hebt gij mij zoo verschrikt, dan zult gij zekerlijk de wilden, zoo
die het durven wagen naar binnen te dringen terwijl gij nog
leeft, nog veel meer schrik aanjagen.
Van mijne verbazing bekomen, begon ik rond te zien en ont-
dekte, dat de grot inderdaad zeer klein was, namelijk ongeveer
twaalf voet, maar onregelmatig, noch rond noch vierkant ge-
vormd, daar de natuur dit alleen, zonder hulp van menscheri-
handen gedaan had. Ik bemerkte ook, dat er aarde op eene
plaats was, die dieper inliep, maar zoo laag, dat ik er op handen
en voeten in moest kruipen. Daar ik nu geen kaars bij mij had,
stelde ik dit uit, maar besloot den volgenden dag met kaarsen
en een tinteldoos terug te komen. Mijn tinteldoos had ik van het
slot van een oud geweer gemaakt.
Ik kwam dan ook den volgenden dag terug met zes kaarsen
van mijn eigen maaksel, want ik maakte thans zeer goede kaar-
sen van geitenvet; en de grot ingaande, was ik, gelijk ik zeide,
genoodzaakt ongeveer tien ellen op handen en voeten voort te
kruipen, hetgeen, naar mij dacht, al een groot waagstuk was,
daar ik niet wist hoe ver zij liep, of waar ik zou uitkomen. Na
deze engte doorgegaan te zijn, verhief het gewelf zich ongeveer
tot twintig voet; maar nimmer, durf ik zeggen, zag men op het
eiland schitterender gezigt, dan de wanden dezer grot oplever-
den. Deze weerkaatsten honderdduizend maal het licht mijner
twee kaarsen; wat er in de rots zat, of diamanten of andere edel-
24*
gesteenten, of goud, wist ik niet. Ik bevond mij nu in de aller-
bevalligste grot, die men bedenken kon, schoon het er geheel
duister was; de grond was droog en effen, en er lag eene soort
van keizelzand op, zoodat er geenerlei stinkend of venijnig ge-
dierte, noch eenige vochtigheid aan de wanden te bespeuren was.
De ingang alleen was wat moeijelijk, hetgeen mij echter een voor-
deel toescheen, daar het juist zulk eene veilige schuilplaats was
als ik verlangde. Ik besloot dus onverwijld daar eenige dingen
te brengen, waarvoor ik het meest bezorgd was, bovenal mijn
buskruidmagazijn en al mijne wapenen, die ik niet gestadig ge-
bruikte, bestaande uit twee jagtgeweren en drie musketten. Van
deze laatste behield ik dus vijf in mijn kasteel, die als kanonnen
op mijne buitenste schans geplant stonden, en er ook des noodig
konden uitgenomen worden. Bij deze gelegenheid moest ik het
kruidvaatje, dat ik uit zee opgevischt had, openslaan, en ik vond,
dat het zeewater er aan alle kanten drie tot vier duim doorge-
drongen was, en het kruid daar zoo hard had gemaakt als een
steen, waardoor het overige als de kern in een pit volkomen be-
waard was gebleven. Ik had dus midden in het vat ongeveer zes-
tig pond zeer goed kruid, hetgeen voor mij eene aangename ver-
rassing was. Ik bragt dat alles er heen, en hield slechts twee of
drie pond in mijn kasteel, om tegen elke verrassing gewapend te
zijn, ook bragt ik er al het lood, dat ik voor kogels bewaard had.
Alstoen vergeleek ik mij bij de reuzen uit den ouden tijd, die
men zegt, dat in grotten en rotsholen leefden, waar niemand hen
kon bereiken. Ik hield mij overtuigd, dat al zaten mij vijfhon-
derd wilden na, zij mij niet zouden vinden, en al was dit zoo, mij
hier nog niet zouden durven aanvallen. ,
De oude bok, dien ik zieltogende had gevonden, stierf den
volgenden dag na mijne ontdekking, en ik vond het veel gemak-
kelijker hem daarin een graf te delven dan hem er uit te slepen,
dus begroef ik hem daar, om mijn neus voor den stank te waar-
borgen.
Ik was nu in het drieëntwintigste jaar van mijn verblijf op
het eiland; en er zoo genaturaliseerd en aan mijne levenswijze
gewoon, dat zoo ik slechts zeker ware geweest, dat er gecne wil-
den zouden komen, ik tevreden zou geweest zijn met daar het
overschot mijns levens te slijten, zelfs tot mijn laatste uur, tot ik,
even als de oude bok, mij zou nederleggen en sterven. Ik had mij
eenige vermakelijkheden verschaft, die mij den tijd aangenamer
deden omgaan dan vroeger. Vooreerst had ik mijn papegaai lee-
ren spreken, en hij klapte zoo aardig en vertrouwelijk, dat ik
geloof, dat nooit een vogel beter sprak. Hij leefde niet minder
dan zesentwintig jaren met mij, en hoe lang hij naderhand kon
leven wist ik niet. In Brazilië zegt men, dat zij honderd jaar
oud kunnen worden. Mijn hond was mij meer dan zestien jaren
een trouwe makker, en toen stierf hij van ouderdom. Mijne kat-
ten vermenigvuldigden zoo, gelijk ik gezegd heb, dat ik er in
den beginne verscheidene van moest dood schieten, ten einde zij
niet mij en al wat ik had opvraten; maar toen eindelijk de ouden
dood waren, en ik ze gestadig verjoeg en niets binnen haar be-
reik liet, verwilderden zij en liepen het bosch in, behalve twee
of drie, die ik tam hield, en wier jongen ik altijd verdronk. Bo-
vendien had ik altijd twee of drie tamme geitjes om mij heen,
die ik leerde uit mijne hand te komen eten. Ik had ook nog twee
papegaaijen, die tamelijk goed spraken, en allen: Robinson Cru-
soe l riepen, maar geen zoo goed als mijn eerste; ook had ik mij
met hen zoo veel moeite niet gegeven. Ik had ook verscheidene
tamme zeevogels, wier naam ik niet kende, die ik op het strand
gevangen en gekortwiekt had. De stekken, die ik om mijn muur
geplant had, waren nu tot een digt bosch gegroeid, en daarin
leefden en nestelden zij, hetgeen mij zeer aangenaam was. Al-
dus leefde ik zeer tevreden, behalve dat ik steeds door vrees voor
de wilden geplaagd werd.
Doch het was anders besloten, en het zal hier niet ongepast
zijn mijnen Lezers te doen opmerken, hoe dikwijls datgene, wat
wij het meest trachten te vermijden en voor ons het vreesselijkst
is, toch het eenigsto middel is om ons uit onze ongelukken te
redden. Ik zou uit mijn buitengewonen levensloop vele voor-
beelden tot staving hiervan kunnen aanhalen; maar nergens bleek
dit duidelijker in dan in de omstandigheden, die de laatste jaren
van mijn verblijf alhier kenmerkten.
Het was nu in Deeember, in het drieëntwintigste jaar van
mijn verblijf alhier, en daar dit de zuidelijke zonnestand (want
winter kan men het niet noemen) was, en dus mijn oogsttijd,
moest ik dikuijls op het veld wezen. Op een vroegen morgen
vóór den dag uitgaande, verbaasde het mij op het strand, een
half uur van mij af, een groot vuur te zien, en tot mijn grooten
schrik aan mijne zijde van het eiland.
Bij dit gezigt stond ik als verplet, en bleef in mijn boschaadje,
waar ik niet durfde uitgaan; en toch was ik even ongerust, uit
vrees, dat zoo deze wilden het eiland mogten rondzwerven, zij
mijn te veld staande graan of eenig ander werk van mij mogten
vinden en vernielen, en dadelijk daaruit begrijpen, dat er men-
schen op het eiland waren. Dan zouden zij niet rusten voor zij
mij gevonden hadden. Ik keerde dus in mijn kasteel terug, en
trok de ladder achter mij op.
Daarop maakte ik mij tot verdediging gereed. Ik laadde al
mijn geschut, dat op mijne schans stond, en al mijne pistolen,
en besloot mij ten uiterste te verdedigen, niet vergetende mij in
Gods bescherming te bevelen en Hem te smeeken mij uit de han-
den der barbaren te redden. Ik bleef aldus twee uren, maar ver-
langde toen magtig te weten wat er omging, want ik kon geene
verspieders uitzenden. Eindelijk kon ik deze onzekerheid niet
langer verdragen, ik zette dus mijne ladder tegen de rots, en
klom zoo naar den top. Daar ging ik plat op den grond liggen,
en begon met mijn kijker naar hen uit te zien. Ik zag niet min-
der dan negen naakte wilden rondom een vuur zitten, niet om
zich te warmen, want het was geweldig heet, maar naar ik denk,
om een hunner afschuwelijke gastmalen van menschenvleesch te
houden, dat zij levend of dood hadden medegebragt.
Zij hadden twee kanoes aan het strand liggen, en daar het eb
was, begreep ik, dat zij op hoogwater wachtten, om weder in zee
te gaan. Men kan zich niet begrijpen, welke verwarring dit ge-
zigt bij mij te weeg bragt, vooral dat zij aan mijne zijde van het
eiland en zoo digt bij mij geland waren. Toen ik echter begreep,
dat zij altijd alleen met de eb konden komen, werd ik wat be-
daarder, daar ik inzag, dat ik al den tijd, dat het hoogwater was.
191

gerust van huis kon gaan, zoo zij alsdan niet vroeger aan wal
waren gekomen. Hierdoor eenigzins gerust gesteld, ging met meer
gerustheid aan mijn oogst aan het werk.
Het ging zoo als ik dacht, want zoodra de vloed doorkwam,
zag ik hen allen naar hunne kanoes gaan, en heenroeijen, of lie-
ver pagaaijen. Ik moet nog vermelden, dat een uur of zoo voor
zij vertrokken, zij aan het dansen gingen, en ik kon door mijn
kijker al hunne gebaren en houdingen duidelijk zien. Zij waren
geheel naakt, schoon ik niet onderscheiden kon of het allen man-
nen dan of er ook vrouwen bij waren.
Zoodra ik hen vertrokken zag, nam ik twee geweren op schou-
der, stak twee pistolen in mijn gordel met mijne sabel zonder
scheede, en begaf mij zoo spoedig ik kon naar den heuvel, waar
ik het eerste spoor van hen gezien had. Zoodra ik daar kwam,
waarmede twee uren verliepen (want ik kon zoo met wapenen
beladen, niet hard voort) bespeurde ik, dat er daar nog drie ka-
noes met wilden geweest waren, en verder op ziende, bemerkte
ik, dat zij allen in zee waren gestoken en op het vaste land aan-
hielden.
Dit was een vreesselijk gezigt voor mij, vooral toen ik naar
het strand afgaande, de blijken kon zien, die zij van hun afschu-
welijk werk hadden achtergelaten; namelijk het bloed, de been-
deren en een deel menschenvleesch, dat deze rampzaligen daar
met vreugde en vrolijkheid hadden verslonden. Dit gezigt ver-
vulde mij met zoo veel verontwaardiging, dat ik thans voornam
de eersten, die weder kwamen, dood te schieten, al waren er ook
nog zooveel.
Het scheen mij blijkbaar, dat de bezoeken, die zij aldus aan
het eiland gaven, niet veelvuldig waren; want het duurde meer
dan vijftien maanden eer ik weder iets van hen zag. Gedurende
het regensaizoen zouden zij zeker niet uitgaan, althans niet zoo
ver van huis; echter was ik al dien tijd in gestadige onrust en
vrees, dat zij mij onverwachts zouden overvallen. Dit bragt mij
tot de opmerking, dat de verwachting van eenig onheil erger is
dan het ondergaan van hetzelve, vooral als men niet in staat is
zich van den angst of van die verwachting te ontslaan.
Al dien tijd was ik in eene allerbloeddorstigste stemming, en
besteedde meest al mijnen tijd (dien ik beter had kunnen aan-
wenden) in te overwegen hoe ik de volgende maal, dat ik hen
zag, hen zou overvallen en aantasten, vooral als zij, gelijk de
laatste maal het geval was, in twee partijen verdeeld zouden
zijn. Ik bedacht echter niet, dat zoo ik de eene week een troep
doodde, ik de volgende week of maand een tweeden kon moe-
ten doodslaan, en zoo voorts tot in het oneindige, tot ik einde-
lijk niet minder een moordenaar zou zijn dan deze menschen-
eters, en misschien nog meer.
Dit alles deed mij thans mijne dagen in groote verslagenheid
en angst doorbrengen, daar ik verwachtte, dat ik, den een of
anderen dag, in de handen dezer meedoogenlooze barbaren zou
vallen. Als ik nu en dan uitging, deed ik dit met de meeste voor-
zorg en zag onophoudelijk rond. Nu zag ik in hoe gelukkig het
was, dat ik mij eene kudde tamme geiten had weten te verschaf-
fen; want ik durfde volstrekt mijn geweer niet af te schieten,
vooral niet bij dien kant van het eiland, waar zij gewoonlijk kwa-
men, ten einde hun geen alarm te geven; en al namen zij eerst
de vlugt voor mij, dan kon ik toch zeker rekenen, dat zij mis-
schien eenige dagen daarna met twee- of driehonderd kanoes zou-
den terugkeeren, en dan wist ik wat mijn lot zijn zou.
Het duurde echter vijftien maanden voor ik iets van de wilden
zag of hoorde, en toen vertoonden zij zich weder, zoo als ik straks
verhalen zal. Wel is het mogelijk, dat zij er in dien tijd eens of
tweemaal geweest waren, maar dan kort en zonder dat ik er iets
van gemerkt had, doch in de maand Mei, zoo ver ik berekenen
kan, en in mijn vierentwintigste jaar, had ik eene zeer zonder-
linge ontmoeting, die ik zoo aanstonds verhalen zal.
Al die vijftien of zestien maanden bragt ik in de grootste on-
rust door. Ik sliep onrustig, had altijd akelige droomen, en werd
dikwijls met schrik wakker. Over dag verbijsterde mij de angst
en des nachts droomde ik van het dooden van wilden, en zocht
naar redenen, die dit regtvaardigden. Doch die zullen wij voor
een oogenblik daar laten.
Op zekeren dag, den 16dcn Mei, naar mijn houten almanak te
rekenen, dien ik nog dagelijks bijhield, woei het den geheelen
dag een fellen storm met donder en bliksem, en de nacht was
even ruw. Ik zat in den Bijbel te lezen, en ernstig over mijn toe-
stand na te denken, toen ik eensklaps schrikte van een kanon-
schot, dat, naar ik meende, in zee gelost werd. Dit was een ge-
heel andere verrassing dan de vroegere, en bragt mij geheel an-
dere denkbeelden in het hoofd. In een oogenblik stond mijne lad-
der tegen de rots; ik haalde die op, en beklom toen den top; op
dat oogenblik deed eene flikkering van vuur mij een tweede schot
verwachten, welks geluid ik ook eene halve minuut daarna hoor-
de, en daaruit vernam, dat het van dien kant van de zee kwam,
waar ik in mijne boot door de strooming in /.ee was gedreven.
Oogenblikkelijk begreep ik, dat er een schip in nood was, en
25
ROBINSON CRUSOE.
dat het een ander in de nabijheid had, en noodschoten deed om
hulp te vragen. Ik had tegenwoordigheid van geest genoeg, om
te begrijpen, dat zoo ik hen niet kon helpen, zij dit mij konden
doen; dus haalde ik al het drooge hout bijeen, dat ik vinden kon,
stapelde het op een hoop en stak het in brand. Het houtwas
droog en brandde fel op, en hoe hard het ook woei, brandde het

geheel op, zoodat als er een schip was, men het daar /ien moest.
Ongetwijfeld was dit ook zoo, want zoodra het vuur opbrandde,
deed men weder een schot en naderhand nog verscheidene. Ik
hield het vuur den geheelen nacht aan, en toen het dag werd
en de lucht opklaarde, zag ik op een grooten afstand in zee een
zeil of een romp van een schip. De afstand was te groot en het
weder nog wat mistig, om met mijn kijker er meer van te kuu-
nen onderscheiden.
Dikwijls zag ik er dien dag naar uit, en bemerkte spoedig, dat
het stil lag; dus begreep ik, dat het een schip was, dat voor an-
ker lag, en verlangende het juiste te weten, gelijk men wel kan
denken, liep ik, met mijn geweer in de hand, naar den Zuidoost-
kant van het eiland, naar de klippen, waar de strooming mij vroe-
ger had medegesleept, en daar gekomen, en het weder thans ge-
heel opgeklaard zijnde, zag ik duidelijk, tot mijn groot verdriet,
het wrak van een schip, dat in den nacht op deze blinde klippen
geworpen was, die ik, toen ik in mijne boot was, had aangetrof-
fen, en welke klippen daar de kracht van den stroom stuitten, en
eene soort van tegenstroom vormden, die mij toen uit den hag-
chelijksten toestand, waarin ik ooit in mijn geheele leven geweest
was, had gered.
Wat echter den een redt, stort den ander in het verderf, want
het schijnt, dat deze menschen, buiten hun bestek geslagen, geen
kennis droegen van die geheel onder water staande klippen, eu
daar de wind des nachts fel uit het O. en O. N. O. geblazen had,
er op geslagen waren. Ongetwijfeld zouden zij getracht hebben
zich met de boot te redden, maar hunne noodschoten, vooral toen
zij, naar ik mij verbeeldde, mijn vuur gezien hadden, bragten
mij op verschillende gedachten. Eerst begreep ik, dat zij, op het
zien van mijn vuur, zich in de boot begeven hadden, en getracht
het strand te bereiken, maar door de hooge zee weggeslagen wa -
ren. Dan weder verbeeldde ik mij, dat zij vroeger hunne boot
zouden verloren hebben, gelijk meermalen gebeurt, vooral door
het overkomen van zware stortzeeën, die het volk dikwijls dwin-
gen de verbrijzelde sloep met eigen handen over boord te werpen.
Dan weder vermoedde ik, dat zij andere schepen bij zich hadden
gehad, en deze op hunne noodschoten hen opgenomen en gered
hadden. Dan weder verbeeldde ik mij, dat zij allen in de boot
gegaan waren, en door de strooming op den wijden oceaan ge-
slagen, waar niets dan de dood hun wachtte, en dat zij thans mis-
schien dachten van honger te sterven en in eenen toestand waren
om elkander te verslinden.
25*
Dit alles waren evenwel slechts gissingen, en ik kon niets doen
dan hen beklagen, hetgeen echter nog die goede uitwerking op
mij had, dat het mij meer en meer aanleiding gaf om God te dan-
ken, dat Hij zoo liefderijk voor mij in mijn verlaten toestand ge-
zorgd had; en dat van twee scheepsbemanningen, die nu in de-
zen hoek der wereld gedreven waren, geen ander leven dan het
mijne gespaard was. Op nieuw moest ik hier opmerken, dat Gods
voorzienigheid ons zeer zelden in zulk een jammerlijken toestand
of in zoo groote ellende doet vallen, waarin wij niet voor het een
of ander mogen dankbaar zijn, en bespeuren, dat anderen er nog
erger aan toe zijn dan wij.
In dit laatste geval was zeker deze bemanning, waarvan ik niet
mogt onderstellen, dat een gered was; niets kon doen vermoeden,
dat zij niet allen vergaan waren, dan de mogelijkheid, dat zij door
een ander schip waren opgenomen; en dit was niet waarschijn-
lijk, want ik zag daar niet het minste blijk van.
Het is mij volstrekt onmogelijk met woorden uit te drukken,
welk een vurig verlangen mijne ziel verteerde bij het zien van het
wrak, en hoe dikwijls ik uitriep: »O, waren er slechts twee, slechts
ééne ziel gered, die mij gevonden had, zoo dat ik een makker,
een natuurgenoot had, tot wien ik spreken en met wien ik om-
gaan kon!" Gedurende geheel mijn eenzaam leven had ik zulk
een hevig verlangen niet gehad naar het gezelschap van een mij-
ner medemenschen, noch zulk een diepe spijt over deszelfs ge-
mis. Er bestaan in onze hartstogten zekere drijfveren, die zoo
zij door eenig zigtbaar voorwerp of door de werking van onze
verbeelding gaande gemaakt worden, onze ziel zoo krachtig daar-
heen doen neigen, dat deszelfs gemis ondragelijk wordt. Zoo ging
liet mij met den wensch, dat er slechts een man gered ware ge-
worden: »Ware er slechts één, slechts één mensch het ontko-
men!" Duizendmaal, geloof ik, herhaalde ik deze woorden, en dan
wrong ik zoo hevig de handen, dat zoo er eenig voorwerp in ge-
weest ware, het verbrijzeld zou geworden zijn, en ik klemde mij-
ne tanden zoo stijf opeen, dat ik eenigen tijd den mond niet ope-
nen kon. De natuurkundigen mogen mijnenthalve het verklaren;
ik kan slechts mededeelen wat er gebeurde, en hoe ik zelf mij
197
er over verbaasde. Ongetwijfeld was dit de uitwerking van mijn
vurigen wensch, en mijne gespannen verbeelding over het genoe-
gen, dat de verkeering met een mijner mede-christenen mij zou
opgeleverd hebben.
Doch dit mogt zoo niet zijn; hun lot of het mijne was anders
besloten; want tot het laatste jaar van mijn verblijf op het eiland
wist ik niet of er iemand uit het schip gered was of niet; alleen
had ik eenige dagen later het verdriet, het lijk van een verdronken
jongen aan land te zien spoelen, aan het einde des eilands, digt
bij de plaats der schipbreuk. Hij had geene andere kleederen aan
dan een matrozenbuisje, een linnen broek en een blaauw hemd;
maar niets, waaruit ik gissen kon, tot welke natie hij behoorde.
Hij had niets in zijn zak dan twee stukken van achten en eene
tabakspijp, de laatste was mij tienmalen meer van waarde dan
de eersten.

Het was nu stil en ik verlangde zeer in mijne boot naar het
wrak te gaan, niet twijfelende of ik zou aan boord wel iets vin-
den, dat mij van nut kon zijn; doch dit was niet mijne sterkste
drijfveer, maar wel de mogelijkheid, dat er nog een levend wezen
aan boord zou zijn, wiens leven ik redden kon niet alleen, maar
daardoor tevens mijn eigen lot ten uiterste verzoeten. Dit denk-
beeld lag mij zoo aan het hart, dat ik dag noch nacht rust had;
maar besloot in mijne boot mij naar het wrak te wagen, en den
uitslag aan Gods voorzienigheid over te laten. De indruk, dien
dit op mijn geest gemaakt had, was zoo sterk, dat ik meende dien
niet te kunnen wederstaan, en begreep, dat eene onzigtbare magt
mij daartoe aandreef, en ik mij zelven nadeel meende te doen,
als ik dien niet opvolgde.
Hierdoor aangedreven, spoedde ik mij naar mijn kasteel, maak-
te alles tot mijne reis gereed, nam wat brood, eene groote pot
vol zoet water, een kompas om naar te sturen, een flesch rum
(want ik had daar nog vrij wat van) en eene mand vol rozijnen,
en aldus met al het noodige beladen, ging ik naar mijne boot,
schepte er het water uit, en maakte haar vlot, legde er mijne la-
ding in, en ging meer van huis halen. Mijne tweede lading be-
stond uit een zak vol rijst, mijn zonnescherm, om mij voor zon
en regen te beschutten, nog eene groote pot vol water en onge-
veer twee dozijn van mijne brooden of koeken, benevens eene
flesch geitenmelk en eene kaas. Dit alles bragt ik onder veel ar-
beid en zweet naar mijne boot, en na God voor den gelukkigen
afloop der reis gebeden te hebben, stak ik af, en de kanoe langs
het strand roeijende of pagaaijende, kwam ik eindelijk aan het
einde van het eiland aan dien kant, namelijk aan het N. O. Nu
moest ik, als ik het wagen durfde, in zee steken. Ik sloeg een
blik op de felle stroomingen, die gestadig op eenigen afstand aan
weerszijden van het eiland liepen, en die door de herinnering van
het gevaar, dat zij mij hadden doen loopen, voor mij zeer vrees-
selijk waren; en toen begon mijn moed te bezwijken, want ik voor-
zag, dat als ik in eene dier stroomingen geraakte, ik een groot
eind weegs in zee zou gedreven worden, misschien zoo ver, dat
ik het eiland niet meer bereiken of zien zou, en daar mijne boot
maar klein was, ware ik, zoodra maar de wind op wakkerde tot
eene stijve koelte, onvermijdelijk verloren.
Deze denkbeelden maakten mij zoo neerslagtig, dat ik mijne
onderneming begon op te geven, en na mijne boot in eene kleine
kreek aan het strand gebragt te hebben, er uitstapte, en op eene
kleine hoogte zitten ging, zeer bedrukt enbezorgd, weifelend tus-
schen vrees en verlangen om de reis te doen. Terwijl ik zoo zat,
bemerkte ik, dat het getij kenterde en de vloed doorkwam, waar-
door mijn vertrek, zoo lang deze aanhield, onuitvoerbaar werd.
Nu viel het mij in, dat het best ware op de hoogste plek gronds
te gaan, die ik vinden kon, en, als ik kon, waarnemen hoe de stroo-
mingen met het getij liepen, wanneer de vloed doorkwam, zoo
dat ik oordeelen kon, dat als ik eens langs den eenen weg naar
buiten gedreven werd, of ik ook hopen kon langs een anderen
weg naar binnen gedreven te worden, met de stroomingen. Naau-
welijks kwam dit denkbeeld bij mij op, of ik sloeg mijn oog op
een heuvel, vanwaar ik de zee aan weerszijden voldoende over-
zien kon, en waar ik een duidelijk gezigt van de stroomingen had,
en hoe ik op mijn terugreis sturen moest. Ik vond, dat de stroo-
ming van de eb digt langs de zuidelijke punt van het eiland heen
liep, terwijl de strooming van den vloed aan de noordelijke zijde
digt langs het strand liep, en ik dus niets te doen had dan bij
mijne terugkomst de noordzijde van het eiland te houden.
Hierdoor aangemoedigd, besloot ik den volgenden morgen met
het begin van het getij uit te gaan, gelijk ik deed, na dien nacht
in de kanoe, onder de dikke jas, geslapen te hebben. Ik stuurde
eerst een eindweegs in zee regt noordwaarti aan, tot ik de kracht
van de strooming begon te bemerken, die mij oostwaarts en met
vrij groote 'snelheid voortdreef, maar niet zoo geweldig als de zui
delijke strooming te voren gedaan had, en mij het bestuur over
mijne boot latende, zoo dat ik die, met mijn roeiriem sturende,
met groote snelheid regt op het wrak aanhield, en het binnen
twee uren bereikte.
Het was een treurig gezigt; het schip, dat van Spaansche bouw-
orde was, zat tusschen twee rotsen vastgeklemd; de zee had het
van achteren en op zijde reeds geheel aan stukken geslagen, en
daar het voorschip met groot geweld tusschen de klippen was ge-
worpen, waren de fokke en groote mast kort afgebroken, maar de
boegspriet was heel en de voorsteven scheen nog geheel onbe-
schadigd. Toen ik dezen naderde kwam er een hond te voor-
schijn, die, mij ziende, begon te janken en te blaffen, en zoodra
ik hem riep, in zee sprong en naar mij toezwom. Ik nam hem in
de boot, maar hij was halfdood van honger en dorst. Ik gaf hem
een stuk brood en hij at als een wolf, die veertien dagen lang
honger geleden heeft. Toen gaf ik hem wat zoet water, maar zoo
ik hem had laten begaan, zou hij zich te bersten hebben ge-
dronken.
Daarna ging ik aan boord. Het eerst wat ik zag was twee man-
nen, die in de konstapelskamer verdronken waren, met de armen
stijf om elkander geslagen. Ik begreep, gelijk zeer waarschijnlijk
was, dat toen het schip in den storm vastraakte, de zee zoo hoog
liep en er zoo hevig in gekomen was, dat deze arme lieden er
door verdronken of gesmoord' waren, zoo goed als of zij onder
water hadden gelegen. Behalve den hond was er geen levend
schepsel aan boord, en voor zoo verre ik zien kon, geene goede-
ren, die niet door het water bedorven waren. Lager in het ruim
lagen eenige vaten met wijn of sterken drank, die ik, toen het
water op het laagst was, zien kon, maar zij waren voor mij te
zwaar. Ik zag verscheidene kisten, die waarschijnlijk aan de ma-
trozen behoord hadden, en ik nam er twee van in de boot, zon-
der te onderzoeken wat er in was.
Zoo het schip van achteren vast gezeten had, en het voorschip
verbrijzeld ware geweest, zou ik eene zeer goede reis gedaan heb-
ben, want naar hetgeen ik in die twee kisten vond, begreep ik,
dat het schip zeer rijk geladen moest geweest zijn; en naar den
koers, dien het gehouden had, te rekenen, \vas het waarschijnlijk
bestemd naar Buenos Ayros of Rio de la Plata, boven Brazilië,
vandaar naar de Havanna, en zoo misschien naar Spanje. Er wa-
ren zeker groote schatten in, maar daar had ik niets aan, en ik
wist niet waar de bemanning gebleven was.
Behalve deze twee kisten vond ik een vaatje sterken drank van
ongeveer twintig flesschen, dat ik met veel moeite in mijne boot
'AX 'ld
bragt. In eene hut vond ik eene menigte geweren en een grooteu
kruidhoorn met ongeveer vier pond kruid; daar ik de geweren
niet noodig had, liet ik die liggen en nam den kruidhoorn alleen
mede. Ook nam ik mede een blaasbalg en een tang, die ik beide
hoog noodig had, als ook twee koperen keteltjes, een chocolade-
pot en een rooster, en met dit alles, benevens den hond, vertrok
ik, daar het getij mij naar huis dreef, en denzelfden avond, on-
geveer een uur na zonsondergang bereikte ik het eiland weder,
uiterst vermoeid van dezen togt.
Ik sliep dien nacht in de boot, en den volgenden morgen be-
sloot ik hetgeen ik medegebragt had, in mijn nieuw ontdekte grot.
en niet naar mijn kasteel te brengen. Na ontbeten te hebben,
bragt ik al mijne lading aan den wal en begon die na te zien. Het
vaatje met sterken drank was vol rum, zoo als wij in Brazilië had-
den, dat wil zeggen, die niets deugde. Maar bij het openen der
kisten vond ik verscheidene zaken, die mij ontbraken; in een vond
ik bij voorbeeld een zeer fraaije flesschenkelder, geheel met aller-
lei fijne likeuren, in flesschen met zilveren stoppen, gevuld. Ik
vond twee potten met confituren, zoo goed digt gemaakt, dat het
water er niet had kunnen bijkomen, en nog twee, die bedorven
waren, bovendien vond ik eenige zeer goede hemden, die mij zeer
aangenaam waren, en anderhalf dozijn witte en gekleurde zak-
doeken, die mij zeer goed te pas kwamen, om op een warmen
dag mijn zweet af te droogen. Bovendien vond ik onder in de
kist drie grootc zakken, te zamen ongeveer elfhonderd stukken
van achten bevattende, en zes gouden dubloenen in een papier
gewikkeld, en nog eenige kleine staven goud, die ik denk, dat
gezamenlijk een pond zouden wegen.
In de andere kist waren eenige kleederen, doch van minder
waarde; ik denk, dat die aan den konstapelsmaat behoord "had,
schoon er geen kruid in was dan een paar pond zeer fijn, dat in
drie fleschjes was, en naar ik denk, bestemd was om voor jagt-
geweren te gebruiken. Over het geheel had ik op deze reis wei-
nig opgedaan wat mij van nut was; want het geld was mij niet
meer waard dan het slijk onder mijne voeten; en ik had alles wel
willen geven voor drie of vier paar Engelsche schoenen en kousen,
26
ROBliNSOJN CRliSOE.

daar ik groot gebrek aan had en die ik ia vele jaren niet aan mijne
voeten gedragen had. Ik had nu, wel is waar, twee paar schoenen,
die ik den twee verdronken mannen, die ik op het wrak vond,
van de beenen had genomen; maar zij waren noch zoo stevig,
noch zoo gemakkelijk als ome Engelsche schoenen, maar geleken
meer naar dansschoenen. Ik vond in deze matrozenkist ongeveer
vijftig stukken van achten, maar geen goud, ik begreep dus, dat
de eerste kist aan een officier toebehoord had.
Ik bragt het geld naar mijne grot en legde het neder, gelijk
ik vroeger gedaan had met dat, hetwelk ik uit ons eigen schip
gehaald had; maar het was zeer jammer, dat het andere einde
van het schip niet voor mij toegankelijk was geweest, want ik
had mijne kanoe dan zeker verscheidene malen vol met geld
kunnen laden, en zoo ik ooit naar Engeland had kunnen ko-
men, had het daar veilig genoeg kunnen liggen, tot ik terug
kwam, om het te halen.
Na alles aan wal gebragt en geborgen te hebben, ging ik naar
mijne boot terug en bragt die langs het strand naar hare oude
haven; daarna keerde ik naar mijne woning terug, waar ik alles
in orde vond. Ik rustte thans van mijne vermoeijenissen, leefde
op mijne oude wijze, en zorgde voor mijne huishouding. Eene
poos leefde ik zeer rustig, behalve dat ik waakzamer dan gewoon-
lijk was, meermalen naar zee zag en niet dikwijls uitging, en zoo
ik een togtje naar het eiland deed, was dit altijd naar de oost-
zijde, waar ik vrij zeker was, dat de wilden nimmer kwamen, en
waar ik, zonder zoo vele voorzorgen en al die zwaarte van kruid
en lood en wapens, gaan kon, die ik altijd medesleepte, als ik den
anderen kant uitging.
Ik bragt bijkans twee jaren in dien toestand door, maar mijn
ongelukkig hoofd, dat geschapen scheen om mij alle soort van el-
lende aan te brengen, was al dien tijd opgevuld met ontwerpen,
hoe ik, als het mogelijk was, van dit eiland af zou raken; dan wil-
de ik eene tweede reis naar het wrak doen, schoon mijn verstand
mij zeide, dat er niets was, wat de gevaren der reis zou beloonen;
somtijds wilde ik dezen of dien weg heen een togtje doen, en ik
geloof waarlijk, dat zoo ik de boot had bezeten, waarmede ik te
Salé in zee stak, ik op goed geluk in zee zou gegaan zijn. In alle
mijne lotgevallen was ik een waarschuwend voorbeeld voor hen,
die met de gewone kwaal behebt zijn, waaruit ik geloof, dat de
helft der menschelijke ellenden voortvloeijen, namelijk dat men
niet tevreden is met den staat, waarin God en de natuur ons ge-
plaatst hebben. Want zonder nu terug te komen op mijne eerste
bestemming, en de uitstekende raadgevingen mijns vaders, wel-
ker tegenstreving ik mijne oorspronkelijke zonde noemen mag,
waren mijne volgende misslagen van dien aard de oorzaken van
mijn tegenwoordigen rampzaligen toestand. Want zoo de Voor-
zienigheid, die mij in Brazilië zoo gelukkig als planter gevestigd
had, mij gematigde begeerten geschonken had, en hadde ik mij
26*
tevreden gesteld met langzaam vooruit te gaan, dan kon ik in deu
tijd, dien ik thans op het eiland had doorgebragt, een der aan-
zienlijkste planters van Brazilië geweest zijn, ja, ik ben overtuigd,
dat ik, naar de wijze, waarop ik reeds vooruitgegaan was, ik thans
ligtelijk honderddui/,end moidores rijk had kunnen zijn. Wat be-
hoefde ik ook eene winstgevende /.aak, een goed ingerigte plan-
taadje te verlaten, om als supercargo naar de kust van Guinea te
gaan, om slaven te halen, terwijl met der tijd en geduld onzen
rijkdom zoo vermeerderd zou hebben, dat wij gemakkelijk hen
voor onze deur hadden kunnen koopen, van degenen, wier taak
het was hen te halen. Al had dit iets meer gekost, die hooger
prijs verdiende niet met zoo veel gevaar uitgewonnen te worden.
Maar gewoonlijk handelen jonge lieden zoo, terwijl zij eerst bij
meerdere jaren en duurgckochte ervaring de dwaasheid daar-
van inzien. Zoo ging het mij ook, maar toch had die verkeerde
neiging zoo diep in mijn geest wortel geschoten, dat ik in mijn
tegenwoordigen toestand niet tevreden was, maar aanhoudend
peinsde over de mogelijkheid en de middelen, om van deze plaats
te ontkomen. En ten einde de lezer mijn verder verhaal te aan-
genamer zij, zal het niet ongepast zijn eenig verslag van mijne
eerste ontwerpen aangaande mijne ontkoming te geven, en op
welken grond ik handelde.
Men verbeelde zich thans, dat ik na mijne laatste reis naar het
wrak, in het kasteel teruggekeerd ben, mijn schip is geborgen
en onder water gelegd, als gewoonlijk, en mijn toestand dezelfde
als vroeger. Ik had nu zeker meer geld dan te voren, maar was
er niet rijker om, want ik kon het evenmin gebruiken als de In-
dianen te Peru hun goud, voor de Spanjaarden daar kwamen.
In een der nachten, in het regensaizoen, in Maart, het vier-
entwintigste jaar van mijn verblijf in dit eenzaam eiland, lag ik
in mijn bed of hangmat, wakker, zeer gezond, ik had geenerlei
pijn of ongemak, en ook geene meerdere gemoedskwelling dan
anders, maar kon toch niet slapen, zelfs geen oogenbhk inslui-
meren. Het is even onmogelijk als noodeloos de menigte van ge-
dachten te vermelden, die gedurende dien geheelen nacht bij mij
opkwamen. Mijn geheele leven kwam mij als in een kort bestek,
achtervolgens voor den geest, tot aan mijne komst op het eiland,
en even zoo dat gedeelte mijns levens, dat ik op hetzelve door-
gebragt had. Terwijl ik mijnen toestand alhier sedert ik aan wal
gekomen was, lag te overpeinzen, vergeleek ik den gelukkigen
gang der zaken in het eerste jaar van mijn verblijf alhier, met
dien voortdurenden angst, vrees en zorg, waarin ik steeds ge-
leefd had, sedert ik een afdruk van een voet op het zand gezien
had. Ik geloofde wel niet, dat de wilden het eiland al dien tijd
aanhoudend bezocht hadden, en er honderden malen aan wal ge-
weest waren; maar daar ik er toen niets van wist en dus volstrekt
geene vrees voor voeden kon, was ik volkomen gerust, schoon
het gevaar even eens was; en bij mijne onbekendheid met het-
zelve was ik even welgemoed alsof ik er in het geheel niet aan
blootgesteld was. Dit bragt mij op verscheidene nuttige opmer-
kingen, en bijzonder op deze, hoe oneindig goed de Voorzienig-
heid is, die den mensch zoo kortzigtig heeft gemaakt, waardoor
hij, ofschoon te midden van vele duizenden gevaren, welke, zoo
hij ze bespeurde, hem geheel verbijsteren zouden, volkomen
kalm en gerust blijft, omdat hij de gevaren, die hem omringen,
ziet noch kent.
Nadat deze gedachten mij eenigen tijd hadden bezig gehou-
den, dacht ik ernstig na over het wezenlijk gevaar, dat ik op
dit eiland zoo vele jaren geloopen had, en hoe ik altijd met de
grootste gerustheid rondgezworven had, terwijl misschien niets
dan de top eens heuvels, de stam eens booms of het invallen van
de duisternis tusschen mij en den ergsten dood geweest was,
dien namelijk, van in de handen van menschenetende wilden te
vallen, die mij zouden beschouwd hebben met hetzelfde oog,
waarmede ik een geitje of schildpad aanzag, en even weinig
zwarigheid er in zouden gevonden hebben, mij te slagten en op
te eten, als ik een duif of een wulp. Ik zou de waarheid te kort
doen als ik niet zeide, dat ik opregt dankbaar was aan mijn
Behoeder, aan wiens bijzondere bescherming ik nederig erken-
de al mijne redding uit deze onbekende gevaren verschuldigd
te zijn, en zonder welke ik onvermijdelijk in hunne wreedaar-
dige handen zou gevallen zijn.
Toen deze gedachten voorbij waren, hield ik mij eenigen tijd
bezig met het overwegen van den aard van deze rampzaligen,
ik meen de wilden, en hoe het kwam, dat de alwijze Bestierder
der wereld aan eenige zijner schepselen zulke barbaarschheid
toeliet, ja, dat beneden het beestachtige was, van namelijk zijns
gelijken te verslinden. Doch dit bleef bij eenige vruchtelooze
bespiegelingen, maar bragt mij op het nagaan in welk deel der
wereld deze rampzaligen leefden, hoe ver de kust was vanwaar
zij kwamen, waarom zij zich zoo ver van huis begaven, en waar-
om ik het niet zoo ver kon brengen, dat ik in staat was naar
hen toe te gaan, zoo goed als zij tot mij over kwamen.
Ik bekommerde er mij op dat oogenblik niet om, wat ik doen
zou om daar te komen; wat er van mij worden zou als ik den
wilden in handen viel, of hoe ik, zoo zij mij vervolgden, hun zou
kunnen ontsnappen; zelfs niet hoe het mogelijk zou zijn de
kust te bereiken, zonder dat eenigen hunner mij aanvallen zou-
den , zonder dat ik hoop had van te ontkomen, en als ik niet in
hunne handen viel, wat ik doen zou om leeftogt te bekomen of
welken koers ik nemen zou; geen dezer gedachten kwam zelfs
bij mij op; maar mijn geest hield zich alleen bezig met het denk-
beeld van in mijne boot naar het vaste land over te steken. Ik
beschouwde thans mijn toestand, als de ongelukkigste, die er
zijn kon; en dat niets erger kon worden voor mij, dan alleen
de dood; dat zoo ik de kust van het vaste land bereikte, ik mis-
schien redding kon vinden, of langs het strand gaan, gelijk ik
in Afrika gedaan had, toen ik aan een bewoond land kwam.
Misschien kon ik ook een Europeesch schip ontmoeten, dat mij
opnam, en zoo al het ergste gebeurde, kon ik slechts den dood
vinden, die in eens aan al mijne ellenden een einde zou maken.
Men bedenke, dat dit alles de vrucht was van een overspannen
en ongeduldig gemoed, dat als het ware wanhopig was gewor-
den door het langdurige mijner zorgen, en de teleurstelling, die
mij op het wrak, waarop ik geweest was, wedervaren was, waar
ik zoo nabij de vervulling van mijne vurigste wenschen geweest
was, namelijk iemand tot wien ik spreken en van wien ik eenige
kennis nopens de plaats waar ik mij bevond, verkrijgen kon.
Ik was geheel ontroerd door deze bedenkingen. Al mijne ge-
moedsrust, mijne onderwerping aan de Voorzienigheid en mijne
berusting in des Hemels raadsbesluiten, schenen verdwenen, en
ik kon mijne gedachten nergens anders op vestigen dan op het
ontwerp eener reis naar het vasteland, dat mij met zoo veel kracht
en zoo geweldig overviel, dat ik dit niet weerstaan kon.
Nadat mij dit twee uren of langer het hoofd zoo op hol had
gebragt, dat mijn bloed kookte en mijn pols klopte alsof ik de
koorts had, alleen door de drift mijner denkbeelden, deed de
natuur, daar ik door het woelen dezer gedachten zeer uitgeput
was, mij in een diepen slaap vallen. Men zou denken, dat ik er
van had moeten droomen, maar dat was het geval niet, ook niet
van iets wat daarop betrekking had; maar ik droomde, dat ik
in den morgen, gelijk gewoonlijk, buiten mijn kasteel ging, en
op het strand twee kanoes zag, waaruit elf wilden stapten, en
dat zij een anderen wilde medebragten, dien zij wilden dooden
om hem op te eten, maar juist toen zij hem wilden slagten, ruk-
te de wilde zich plotseling los, en nam de vlugt. Daarop ver-
beeldde ik mij, dat hij door het digte bosch voor mijne vesting
zwierf om zich daarin te verbergen; en dat ik, ziende dat hij al-
leen was, en niet bemerkende, dat de anderen hem dien kant
uit zochten, mij aan hem vertoonde, met bemoedigende geba-
ren; dat hij voor mij knielde, en mij om bijstand scheen te smee-
ken, waarop ik hem mijne ladder wees, hem die deed opstij-
gen, en hem in mijn kelder bragt, waar hij mijn knecht werd,
en zoodra ik dien man verkregen had, zeide ik tot mijzelven:
»Nu kan ik mij gerust naar het vaste land wagen; want deze
man kan mij tot loods strekken, en zal mij zeggen wat ik doen
moet en waar ik lijftogt kan bekomen, en waar ik niet gaan moet
om niet verslonden te worden; in welke plaatsen ik mij wagen
kan en welke ik ontwijken moet! Met deze gedachten ontwaak-
te ik, en was zoo onbeschrijfelijk verheugd over het vooruitzigt
mijner ontkoming in den droom, dat de teleurstelling, die ik ge-
voelde , toen ik tot mijzelven komende, bevond, dat het slechts
een droom was, even buitensporig was, en mij geheel neer-
slagtig maakte.
ROBINSON CRUSOE.

Ik besloot echter bij deze gelegenheid, dat de eenigste weg,
dien ik had om eene ontkoming te beproeven, daarin bestond
om zoo mogelijk een wilde in mijne magt te erlangen, en als
het kon een hunner gevangenen, dien zij veroordeeld hadden
om gegeten te worden, en hierheen bragten om te slagten. Maar
hier deed zich nog de zwarigheid op, dat dit onmogelijk was
zonder een geheelen troep van hen aan te vallen en hea allen
te dooden; en dit was niet alleen een zeer roekelooze aanslag,
die ligt kon mislukken, maar ik twijfelde aan den anderen kant
of hij wel geoorloofd was, en mijn hart beefde bij de gedachte
van zooveel bloed te vergieten, al was het ook ter mijner be-
vrijding. Ik behoef de redenen hier niet te herhalen, die zich
bij mij hier tegen stelden, daar het dezelfde waren als vroeger,
maar schoon ik nu andere redenen had, namelijk, dat het vijan-
den van mij waren, en zij mij zouden slagten als zij konden;
dat het niet dan zelfbehoud was om mij uit een toestand te red-
den, die erger dan de dood was, en dat ik even goed tot mijne
/.elfverdediging handelde, als wanneer ik werkelijk door hen aan-
gevallen werd, en zoo voorts; toch kon ik mij met het denkbeeld
van zoo veel menschenbloed te vergieten, niet vereenigen.
Eindelijk echter, na lang met mij zelven getwist en op twee
gedachten gehinkt te hebben, behield het verlangen naar mijne
bevrijding de overhand, en ik besloot, mij van een dier wilden
meester te maken, het kostte wat het wilde. Nu was de vraag
hoe ik dit aanleggen zou, en deze was niet gemakkelijk te be-
antwoorden; maar daar ik er geene waarschijnlijke middelen toe
kon uitdenken, besloot ik de wacht te houden, om te zien als zij
aan wal kwamen, en het overige aan het lot over te laten, en
zulke maatregelen te nemen als de omstandigheden zouden ver-
eischen.
Met dit voornemen ging ik zoo dikwijls mogelijk op bespie-
ding uit, tot dat het mij ten laatste hartelijk begon te vervelen;
want het duurde meer dan anderhalf jaar, dat ik schier elken
dag vruchteloos naar den westelijken en zuid westelijken hoek
van het eiland ging, om naar de kanoes uit te zien, doch er kwa-
men geene te voorschijn. Dit was zeer ontmoedigend, en daar
ik niet kan zeggen, gelijk anders het geval was, dat met der tijd
mijn verlangen verdween, werd ik er te gretiger naar hoe lan-
ger het duurde. Ik verlangde nu evenzeer naar de wilden als ik
vroeger ze verlangde te vermijden. Ik vleide mij zelfs een, ja
twee of drie wilden te verkrijgen, en die geheel tot mijne slaven
te maken, om te doen wat ik hun zou gelasten, terwijl ik te ge-
lijk belette, dat zij mij eenig'leed deden. Lang verheugde ik mij
met dit denkbeeld, maar er scheen niets van te zullen komen, al
mijne verwachtingen waren vruchteloos, want gedurende een lan-
gen tijd kwamen er geene wilden opdagen.
Ongeveer anderhalf jaar na dat ik mij deze denkbeelden het
27
ROBINSON CRUSOE.
eorst in het hoofd had gehaald, en toen ik reeds dacht, dat er
nimmer iets van komen zou, werd ik op een morgen verrast door
het zien van niet minder dan vijf kanoes, die allen aan mijne zij-
de van het eiland op het strand zaten, terwijl al de daarbij be-
hoorende lieden aan land en buiten mijn gezigt waren. Hun aan-
tal verijdelde al mijne voornemens, ik wist, dat er altijd vijf of
zes en soms meer in eene kanoe kwamen, en wist dus niet hoe
ik alleen twintig of dertig menschen zou aantasten, dus bleef ik
misnoegd en teleurgesteld in mijn kasteel. Ik maakte echter alles
tot een aanval gereed als de gelegenheid zich mogt voordoen. Na
eene lange poos gewacht te hebben of ik ook eenig gerucht hoor-
de, werd ik ongeduldig, en klom met mijne ladder tot boven op
den heuvel, en bleef daar 7,oo staan, dat men mijn hoofd niet bo-
ven den heuvel kon uitzien, en zij mij volstrekt niet konden ge-
waar worden. Hier bespeurde ik met behulp van mijn kijker,
dat zij niet minder dan vijfendertig in getal waren, dat zij een
vuur aangemaakt en vleesch toebereid hadden; hoe zij het braad-

den of wat het was, wist ik niet; maar zij dansten allen met aller-
lei zonderlinge en barbaarsche gebaren rondom het vuur.
Terwijl ik hen aldus gadesloeg, zag ik, dat men twee ongeluk-
kigen uit de kanoes haalde, waarin zij, naar het schijnt, gelegen
hadden, en thans ter slagtbank leidde. Een hunner viel oogen-
blikkelijk neder, naar ik denk, nedergeveld door een knods of
houten zwaard, gelijk zij gebruiken, en twee of drie hunner be-
gonnen hem aan stukken te houwen. Het andere slagtoffer bleef
staan, in afwachting, dat het zijne beurt werd. Op dit oogenblik,
terwijl deze ongelukkige zich eenigermate in vrijheid zag, ont-
waakte bij hem de zucht tot zelfbehoud; hij nam de vlugt, en
liep met onbegrijpelijke snelheid langs het strand, regt op mij
aan, dat is te zeggen, naar dat gedeelte van de kust, waar mijne
woning stond. Ik moet bekennen, dat ik vreesselijk schrikte, toen
hij mijn kant uit kwam, en vooral toen ik verwachtte, dat allen
hem zouden volgen. Nu verwachtte ik, dat mijn droom zou uit-
komen en hij in mijne schans eene schuilplaats zou zoeken, maar
ik kon er niet op rekenen, dat, even als in mijn droom, de an-
dere wilden hem niet zouden vervolgen en daar vinden. Ik bleef
echter staan en begon weder moed te scheppen, toen ik bemerkte,
dat slechts drie man hem volgden, en vooral toen ik zag, dat hij
veel harder liep dan zij en grond op hen won, zoodat ik begreep,
dat, als hij het nog een half uur kon uithouden, hij buiten hun
bereik zou zijn.
Tusschen hen en mijn kasteel lag de kreek, waarvan ik vroe-
ger gesproken heb, en in welke ik mijne ladingen uit het schip
aan land bragt, en ik wist, dat hij deze overzwemmen moest, an-
ders zou hij gegrepen worden. Toen de wilde echter deze kreek
bereikte, sprong hij er dadelijk in, hoewel het hoog water was,
en zwom naar de overzijde, waar hij met verbazende snelheid we-
der aan het loopen ging. Toen de anderen aan de kreek kwa-
men, sprongen twee van zijne vervolgers er in, maar de derde,
die naar het scheen, niet zwemmen kon, bleef eerst aan den
oever hen staan nazien, en keerde toen langzaam terug, het-
welk voor hem zeer gelukkig was.
Ik bemerkte, dat de twee vervolgers meer dan tweemaal zoo-
27*
laag werk hadden met door de kreek te zwemmen als de vlug-
teling. Op dit oogenblik begreep ik, dat thans het tijdstip ge-
komen was, om mij een knecht te verschaffen, misschien wel
een makker en medehelper, en dat de Voorzienigheid mij riep
om dezen ongelukkige het leven te redden. Oogenblikkelijk steeg
ik de ladders af, en greep mijne beide geweren, die aan den
voet derzclve lagen, en even haastig den heuvel weder opklim-
mende, begaf ik mij naar het strand, en stelde mij aldus tus-
schen de vervolgers en den vervolgde, welken laatste ik met
cene luide stem toeriep. Deze omziende, was misschien eerst
voor mij even bevreesd als voor hen, maar ik wenkte hem met
de hand, dat hij zou terugkeeren, en trad middelerwijl langzaam
de beide vervolgers te gemoet; den voorste velde ik met een
slag met den kolf van mijn geweer neder. Ik wilde liefst niet
vuren, opdat de anderen het niet zouden hooren; schoon dat
op dien afstand niet gemakkelijk zou geweest zijn, en daar zij
buiten het gezigt van den rook waren, toch niet zouden geweten
hebben wat er van te maken. Toen ik de.zen nedergeveld had,
bleef de ander als verschrikt staan, en ik trad naar hem toe,
maar naderbij gekomen bespeurde ik, dat hij een boog en pijlen
had, en op mij wilde aanleggen. Ik was dus genoodzaakt hem
voor te komen, en schoot hem met het eerste schot dood. De
arme wilde die gcvlugt was, doch naderhand blijven staan, was,
schoon hij zijne vervolgers zag vallen, door den slag en het vuur
van mijn geweer zoo verschrikt, dat hij als versteend staan bleef,
en meer geneigd scheen mij te ontvlugten dan te naderen. Ik
riep hem weder toe, en wenkte hem naderbij te komen, hetgeen
hij gemakkelijk begreep, hij deed eenige stappen voorwaarts en
bleef toen weder staan; nog eenige stappen en toen stond hij
weder stil, en ik zag dat hij beefde, en begreep, dat hij thans
dacht door mij gevangen genomen en geslagt te zullen worden.
Ik wenkte hem toe, en gaf hem alle mogelijke blijken van ge-
negenheid. Eindelijk kwam hij, van tijd tot tijd nederknielen-
de, naderbij, knielde voor mij, kuste den grond, en zette mijn
voet op zijn hoofd. Met dit laatste scheen hij te zweren, dat hij
voor altijd mijn slaaf was. Ik beurde hem op, en trachtte hem

zoo veel mogelijk gerust te stellen. Maar ik had nog meer Ie
verrigten, want de wilde dien ik nedergeveld had was niet dood,
maar alleen bedwelmd door den slag, en begon bij te komen.
De wilde, wien ik naar hem wees, zeide mij eenige woorden, die
ik niet verstond, maar die mij de aangenaamste geluiden toe-
schenen, die ik in vijfentwintig jaren gehoord had; want het
was de eerste menschelijke stem, buiten de mijne, die ik in al
dien tijd gehoord had. Ik had echter thans geen tijd daar aan
te denken. De wilde, die bijkwam, zat thans op den grond, en
toen ik mijn geweer op hem aanlegde, verzocht mijn wilde (zoo
zal ik hem nu noemen) door teekens mij om mijne sabel, die
aan mijne zijde hing. Ik gaf hem die, en naauwelijks had hij ze
in handen of hij vloog naar zijn vijand en sloeg hem met één
slag het hoofd af. Dit verwonderde mij van iemand, die zeker
nooit geen andere sabel gezien had dan de houten zwaarden, die
deze volken gebruiken. Het schijnt echter, gelijk ik naderhand
vernam, dat zij hunne houten sabels zoo scherp en zoo zw:aar
maken, en dat het hout zoo hard is, dat zij er met een slag een
arm of been mede kunnen af houwen. Dit gedaan zijnde kwam
hij lagchende, en als in zegepraal naar mij toe, en bragt mij
mijne sabel terug, en legde die met eene menigte gebaren, die
ik niet begreep, met het hoofd van den wilde voor mijne voeten.
Wat hem echter het meest verbaasde, was dat ik den anderen
op zulk een verren afstand gedood had. Hij wees op hem en
scheen mij te vragen of hij er heen mogt gaan. Ik gaf hem
mijne toestemming zoo goed ik kon, te kennen, ïoeii hij bij
hem kwam stond hij een oogenblik als versteend van verbazing,
keerde hem op de eene en de andere zijde, bezag zijne wond
waaruit weinig bloed gekomen was, omdat de kogel in de borst
zat en de wond inwendig gebloed had. Daarop kwam hij met
zijn boog en pijlen terug, en ik keerde mij om, om heen te
gaan, en wenkte hem door teekens mij te volgen. Hij gaf mij
echter te kennen, dat hij de lijken eerst in het zand wilde be-
graven, opdat de anderen ze niet zouden vinden, hetgeen ik
toestond. In een oogenblik had hij met zijne handen een gat
gegraven, groot genoeg om den eerste te bevatten, dien hij er
ook dadelijk insleepte en overdekte, gelijk daarop ook den twee-
de; ik geloof dat hij er geen vierde uurs aan besteedde. Daar-
op nam ik hem mede, maar bragt hem niet in mijn kasteel,
maar in mijne grot aan het andere einde van het eiland • zoodat
mijn droom, dat hij in mijn kasteel een schuilplaats zocht, in
dat opzigt niet vervuld werd. Ik gaf hem hier brood, eentros
rozijnen en wat water, welk laatste hij na zijn loopen hoog noo-
dig had; en nadat hij gegeten had, wenkte ik hem te gaan lig-
gen slapen, op een plaats waar een hoop stroo en een deken lag,
en ik somtijds zelf sliep; het arme schepsel ging liggen en sliep
dadelijk.
Het was een kloeke, welgemaakte knaap, rijzig en gespierd,
slank en welgevormd, en naar ik denk ongeveer zesentwintig
jaren oud; zijne trekken waren in het geheel niet woest, maar
toch mannelijk; hij bezat echter al het aanvallige van een Euro-
peesch gelaat, vooral als hij glimlachte, zijn haar was lang en
zwart, maar niet gekroesd, zijn voorhoofd bijzonder breed en
hoog en zijne oogen uiterst kloek en levendig. Zijne kleur was
niet volkomen zwart, maar donker bruin, evenwel niet zoo vuil
bruin als men bij de inboorlingen van Brazilië, Virginië en an-
dere Amerikaansche inboorlingen vindt; maar meer olijf kleurig
en moeijelijk te beschrijven. Zijn gelaat was rond, zijn neus
klein en niet zoo plat als bij de negers, zijn mond was niet te
groot, zijne lippen dun, en zijne tanden fraai en zoo wit als ivoor.
Na een half uurtje sluimerens werd hij wakker en kwam uit de
grot naar mij toe. Ik had juist de geiten gemolken, die ik daar
hield, hij vloog naar mij toe, en viel ter aarde, met alle mogelijke
teekens van dankbaarheid. Eindelijk legde hij zijn hoofd vlak
voor mijne voeten op den grond, en plaatste, even als den vo-
rigen keer, mijn voet op zijn hoofd, en maakte daarna alle mo-
gelijke teekens van onderwerping en dienstbaarheid, om mij te
kennen te geven, dat hij mij dienen wilde zoo lang hij leefde.
Ik begreep grootendeels wat hij mij zeggen wilde, en gaf hem
wederkeerig te kennen, dat ik over hem voldaan was. Weldra
beproefde ik hem te leeren spreken en mij van hem te doen ver-
staan. Ik gaf hem vooreerst te kennen, dat hij F~rijdag zou hee-
215
ten, omdat ik hem op Vrijdag het leven gered had. Ik leerde
hem daarop meester zeggen, en wees hem dat ik dit was, en
leerde hemy« en neen zeggen, en wat dit beduidde. Ik gaf hem
melk in een aarden schotel, nadat ik er mijn brood in gedoopt
had, en gaf hem een stuk brood om mij dit na te doen, hetgeen
hij spoedig begreep en mij door teekens beduidde, dat hij dit zeer
smakelijk vond. Ik hield hem den geheelen nacht bij mij, en zoo-
dra het dag werd gelastte ik hem mij te volgen, en deed hem
begrijpen, dat ik hem eenige kleederen zou geven, want hij was
geheel naakt. Toen wij de plaats langs gingen, waar de twee wil
den begraven waren, wees hij mij de plek, en de teekens, waar-
aan hij ze kon herkennen, en gaf mij te kennen, dat hij ze wilde
uitgraven en opeten. Hierover hield ik mij zeer boos, en gaf hem

mijn afkeer er van te kennen, door mij te houden, als of ik er
van braken moest, en wenkte hem met de hand, dadelijk verder
te gaan, hetgeen hij zeer gewillig deed. Ik klom daarop met hem
den heuvel op, om te zien of zijne vijanden vertrokken waren,
en mijn kijker uithalende, zag ik duidelijk de plaats, waar zij ge-
weest waren, maar van hen, noch hunne kanoes niet het minste
spoor. Het was dus blijkbaar, dat zij vertrokken waren, en twee
hunner makkers ach ter gelaten hadden, zonder naar hen te zoeken.
Doch ik was hiermede niet tevreden, mijn moed en mijne
nieuwsgierigheid groeiden thans te gelijk aan; dus nam ik mijn
slaaf Vrijdag mede, gaf hem eene sabel in de hand, terwijl hij
een boog en pijlen, in welker behandeling ik bevond, dat hij zeer
bedreven was, op den rug, en in zijne hand een mijner geweren
droeg, terwijl ik zelf de beide anderen nam, en zoo trokken wij
naar de plaats, waar de wilden geweest waren, want ik wilde thans
iets meer van hen weten.
Toen wij daar kwamen, verstijfde mij het bloed in de aderen,
en mijn hart kromp ineen bij het akelig schouwspel, dat zich
opdeed. Het was waarlijk een vreesselijk schouwspel, althans
voor mij, want Vrijdag trok het zich volstrekt niet aan. De plek
was bezaaid met menschenbeenderen, de grond met bloed be-
dekt, hier en daar lagen groote, half gebraden stukken vleesch;
kortom al de blijken van een zegefeest na eene overwinning.
Vrijdag gaf mij te kennen, dat zij vier gevangenen hadden me-
degebragt; drie waren geslagt en de vierde was hij; dat er een
groot gevecht plaats gehad had tusschen hen en een naburigen
koning, tut wiens onderdanen hij scheen te behooren, en dat zij
een groot aantal gevangenen hadden gemaakt, die ieder naar
verschillende plaatsen waren gevoerd, door degenen, die ze ge-
vangen hadden genomen, om hen te slagten, gelijk de wilden,
die hier gekomen waren, de hunne hadden gedaan.
Ik deed Vrijdag al de overblijfselen van hun gruwelijk feest-
maal bijeenzamelen, op een hoop leggen, er een groot vuur ron-
dom maken, en liet alles tot asch verbranden. Ik bemerkte, dat
Vrijdag grooten trek naar het vleesch had, en van aard nog een
menscheneter wras, maar ik liet bij den minsten schijn daarvan
zoo veel afschuw blijken, dat hij het niet durfde te kennen ge-
ven, want ik had hem beduid, dat als hij het durfde doen, ik
hem zou doodslaan.
Nadat dit gedaan was keerden wij naar ons kasteel terug, en
ik ging voor hem aan het werk. Eerst gaf ik hem uit de kon-
stapelskist een linnen broek, die hem vrij wel paste. Daarna
maakte ik hem eene buis van geitenvellen, zoo goed ik kon, en
ik was nu een dragelijke snijder geworden, en gaf hem eene
muts van een hazenvel, die hem zeer deftig stond, zoo dat hij
voor 's hands vrij goed gekleed was, en niet weinig in zijn schik,
dat hij schier zoo deftig uitgedost was als zijn meester. Wel was
hij in het eerst zeer linksch in al zijne bewegingen, zijn broek
belemmerde hem geweldig, en de mouwen van zijne buis knel-
den hem, maar nadat ik ze hier en daar wat wijder gemaakt
had, en hij er aan gewoon raakte, kon hij er zeer goed mede
te regt komen.
Den volgenden dag nadat ik met hem te huis was gekomen,
begon ik te bedenken, waar ik hem zou bergen, zonder dat hij
mij tot last was. Ik maakte daarom een kleine tent voor hem,
op de ledige plaats tusschen mijne beide schansen. Daar er hier
een ingang in mijnen kelder was, maakte ik eene hechte deur
van planken in den gang digt bij de opening, die van binnen
open ging. Des nachts sloot ik die met een boom, en nam ook
mijne ladders in, zoo dat Vrijdag niet binnen mijn binnensten
muur kon komen, zonder bij het overklimmen zoo veel gerucht
te maken, dat ik daarvan wakker moest worden, want mijn bin-
nenste wral was nu geheel met een dak voorzien van lange sta-
ken, die mijn geheele tent overdekten, en tegen den kant van
den heuvel steunden, die weder dwars met kleine stokken en
vervolgens met stroo van rijst bedekt waren, welk laatste zoo
sterk als riet was. Aan de opening, met welke ik door de lad-
der in of uitging, had ik eene soort van valdeur gemaakt, die niet
naar buiten openging, maar als men dit beproefd had, met groot
gedruisch naar binnen moest openvallen. Mijne wapens had ik
des nachts ook altijd naast mij liggen. Al deze voorzorgen waren
echter overbodig, niemand had ooit een dienaar, die trouwer,
opregter en meer aan hem gehecht was dan Vrijdag aan mij;
hij was zonder arglist, en beminde mij als een kind zijn vader,
en ik durf zeggen, dat hij altijd zijn leven voor het mijne zou
28
gegeven hebben. De veelvuldige blijken, die hij hiervan gaf,
stelden dit buiten twijfel, en overtuigden mij spoedig, dat ik gee-
nc voorzorgen jegens hem behoefde te gebruiken.
Dit deed mij dikwijls overdenken, dat hoezeer het God in zij-
ne wijsheid behaagd heeft, een groot deel zijner schepselen op
deze aarde te versteken van de beste oefeningen, waartoe hunne
geestvermogens vatbaar zijn, Hij hun toch dezelfde vermogens
geschonken heeft, dezelfde rede, dezelfde neigingen; hetzelfde
gevoel van dankbaarheid en verpligting, dezelfde hartstogten en
gevoel van verongelijkingen, hetzelfde besef van opregtheid en
trouw, en alles wat hun in staat stelt goed te doen, en weldaden
te ontvangen, zoo wel als ons. Als de gelegenheid zich er toe
aanbiedt, zijn zij even bereid, ja bereidvaardiger dan wij, om
deze ten beste aan te wenden. Dit maakte mij somtijds zeer neer-
slagtig, als ik overwoog, hoe dikwijls wij bij voorkomende gele-
genheden, van deze allen zulk een slecht gebruik maken, zelfs
schoon onze vermogens verlicht zijn door onderrigt en de ken-
nis van Gods woord; en waarom het God behaagd heeft deze
zaligmakende kennis te onthouden aan zoo vele millioenen, die,
naar dezen armen wilde te oordeelen, er een beter gebruik dan
wij van zouden maken. Hierdoor waagde ik mij somwijlen te
ver in het beoordeelen van het oppermagtig wereldbestuur, en
tot eene beoordeeling, als het ware van het regtvaardige eener
zoodanige beschikking, die sommigen het licht onthouden, en het
aan anderen geschonken had, en toch van allen gelijke pligten
vorderde. Maar ik bedwong ten laatste mijne overwegingen door
de bedenking, dat ik niet wist naar welken maatstaf zijlieden
geoordeeld zouden worden; maar dat, daar God noodwendig en
door de natuur van zijn wezen, oneindig heilig en regtvaardig
was, zoo deze schepselen veroordeeld zouden worden, dat zij zich
van hem verwijderd hadden, dit uit hoofde van hunne zonden
tegen dat licht, dat hun wet was, en de regels, die hun geweten
hun voorschreef, zou zijn; en ik eindigde met de bedenking,
dat daar wij allen als leem in de handen des pottebakkers zijn,
geen schepsel tegen zijnen Formeerder zeggen kon: waarom hebt
gij mij aldus gevormd?
Maar om tot mijn nieuwen knecht terug te keeren; ik was
zeer met de/.en in mijn schik, en trachtte hem alles te leeren wat
hem nuttig, handig en behulpzaam kon maken; maar vooral
hem te leeren met mij te spreken en mij te verstaan. Hij was de
beste scholier, zoo vrolijk, vlijtig, en blijde als hij mij begrijpen
kon of zich aan mij doen verstaan, dat het mij een genot was
met hem om te gaan. Nu was mijne levenswijze zoo aangenaam,
dat, ware ik slechts van de vrees voor de wilden ontslagen ge-
weest, ik gaarne mijn verder leven hier had willen slijten.
Nadat ik twee of drie dagen op mijn kasteel was geweest, be-
greep ik, dat het goed was, ten einde Vrijdag van zijn afschu-
welijk eten van menschenvleesch af te brengen, hem eem'g an-
der vleesch te laten proeven. Ik nam hem derhalve op een och-
tend mede naar het bosch, met oogmerk een geitje uit mijne
kudde naar huis te brengen en te slagten, maar onder weg zag
ik eene geit met twee jongen in de schaduw liggen. Ik greep
Vrijdag bij den arm. »Sta stil," zeide ik, en wees hem, dat hij
zou blijven staan. Daarop legde ik mijn geweer aan, en schoot
een der geitjes. De arme knaap, die mij een zijner vijanden op
een afstand had zien dooden, zonder te weten of te begrijpen
hoe, was zoo verschrikt en verbaasd, dat hij van angst trilde en
ik dacht dat hij neergevallen zou zijn. Hij zag het geitje niet,
dat ik gedood had, en had ook niet bemerkt dat ik er op aange-
legd had, maar hij rukte zijn buis open, om te zien of hij ook
gewond was, en begreep, dat ik voornemens was hem te dooden,
want hij viel voor mij neder, omhelsde mijne knieën, en zeide
mij veel dat ik niet verstaan kon, maar gemakkelijk begrijpen,
dat hij mij smeekte hem niet te dooden.
Spoedig vond ik middel hem te overtuigen, dat ik hem geen
kwaad wilde doen, ik beurde hem lagchend op, wees op de geit
die ik geschoten had, en gelastte hem die te gaan halen, gelijk
hij deed. Terwijl hij zich over haren dood verwonderde, laadde
ik mijn geweer weder, en zag toevallig een vogel van grootte
als een havik, binnen schot op een boom zitten. Om nu Vrijdag
eenigzins te doen begrijpen wat ik doen wilde, wees ik hem den
vogel, dat een papegaai was, schoon ik dien eerst voor een havik
28 *
ROBINSON CRUSOE.
hield, en op mijn geweer en op den grond ouder den boom, om
hem te doen begrijpen, dat ik dien vogel uit den boom zon
schieten. Daarop schoot ik en de vogel viel. In weerwil van

hetgeen ik gezegd had was hij echter weder hevig verschrikt,
en vooral omdat hij mij niets in het geweer had zien doen. Hij
begreep, dat dit een tooverwerktuig moest zijn, dat alles, mensch
en beest, van verre en nabij dooden kon. Deze indruk bleef
hem lang bij, en als ik het toegelaten had, zou hij, geloof ik, mij
en mijn geweer aangebeden hebben. Verscheidene dagen daarna
durfde hij het geweer nog niet aanraken, maar sprak er dikwijls
tegen, als hij alleen was, en smeekte het, gelijk ik naderhand
van hem vernam, hem niet te dooden.
Zoodra hij van zijne eerste verbazing wat bekomen was, ge-
lastte ik hem den vogel te gaan halen, heigeen hij deed, maar
eenigen tijd weg bleef, want ik had hem slechts aangeschoten,
en hij was een eind weegs weggefladderd. Terwijl hij hem op-
zocht, maakte ik van deze gelegenheid gebruik om mijn geweer
weder te laden, daar hij van hetzelve nog niets begreep, zon-
der dat hij het zag, opdat ik, als hij terug kwam, gereed mogt
zijn als zich eenig ander wild opdeed, hetgeen echter thans het
geval niet was. Ik bragt het geitje naar huis, haalde het nog
denzelfden avond af, en hakte het zoo goed ik kon in stukken.
Vervolgens kookte ik er een stuk van tot soep, en na er wat van
gegeten te hebben, gaf ik er Vrijdag ook wat van, dien het zeer
goed scheen te smaken, doch wat hem het meest verwonderde,
was dat hij er mij zout bij zag eten. Hij gaf mij door teekens te
kennen, dat zout niet goed om te eten was; hij stak een weinig
in den mond, en hield zich alsof hij er van walgde en zou gaan
braken, waarna hij met water zijn mond uitwiesch; daarentegen
nam ik een stuk vleesch zonder zout, en hield mij alsof ik van het
gebrek aan zout walgde, maar het baatte niets, nimmer wilde hij
zout bij zijne spijs voegen.
Na hem den eersten dag soep gegeven te hebben, besloot ik
hem den tweeden dag op gebraad te onthalen, door een stuk
geiten vleesch aan het spit te steken. Ik deed dit, gelijk ik in
Engeland dikwijls gezien had, door het vleesch in een stuk aan
een staak te hangen, die op twee andere staken steunde, en deze
te draaijen. Vrijdag stond dit verbaasd aan te zien, maar toen
hij het vleesch proefde, gaf hij mij op allerlei wijzen te verstaan
hoe goed het hem smaakte, en eindelijk gaf hij te kennen, dat
hij nimmer meer menschenvleesch wilde eten, hetwelk mij zeer
aangenaam was.
ROBINSON CRUSOE.

Den volgendon dag zette ik hem aan het werk om eenigkoorn
te dorsenen, gelijk ik dat gewoon was, en spoedig kon hij dit
zoo goed doen als ik, vooral nadat hij gezien had waarvoor dit
geschiedde, want ik liet hem zien hoc ik mijn brood bereidde
en bakte, en kort daarna kon Vrijdag dit alles voor mij doen zoo
goed als ik zelf. Ik begon nu te begrijpen, dat ik voor twee man
eten moest hebben in plaats van voor een, en dus meer graan
dan vroeger aankweeken; ik stak dus een grooter stuk land af,
en begon dit te omheinen even als het vorige. Vrijdag werkte
hieraan zeer gewillig en vlijtig mede, en ik vertelde, dat dit was
om graan te bekomen ten einde meer brood te maken, omdat
hij nu bij mij was. Hij scheen hierdoor zeer getroffen en beduid-
de mij, dat ik thans door hem meer werk had dan vroeger voor
mij alleen; maar dat ik slechts te zeggen had wat ik gedaan wil-
de hebben, en dat hij te harder voor mij zou werken.
Dit jaar was voor mij het aangenaamste van allen, die ik hier
doorgebragt had, Vrijdag begon tamelijk wel te spreken enken-
de spoedig de namen van al wat ik hem wijzen kon, en van elke
plaats, waar ik hem naar toe zenden kon. Ik begon dus thans
mijne tong weder te kunnen gebruiken, waartoe ik, om te spre-
ken bedoel ik, tot hiertoe weinig gelegenheid had gehad. Be-
halve het genoegen van met hem te spreken, had ik veel ver-
maak in zijn karakter; zijne eenvoudige, brave en argelooze aard
bleek mij dagelijks meer, en ik begon hem hartelijk lief te heb-
ben; en van zijnen kant geloof ik, dat hij mij meer dan iets Ier
wereld beminde.
Ik wilde eens beproeven of hij weder naar zijn land verlang-
de, en daar hij nu genoeg Engelsch kende om mij eenige vragen
te beantwoorden, vroeg ik hem of zijn volk nimmer in een ge-
vecht overwinnaar was, waarop hij glimlagchend antwoordde:
» Ja wel, wij vechten altijd het best;" hij bedoelde beter dan hun
ne vijanden. Hierop hielden wij het volgende gesprek:
i' Gij vecht het best," zeide ik, »hoe komt het dan, dat gij ge-
vangen genomen zijt."
Vrijdag. Mijn volk verslaat ze toch.
Meester. Hoe verslaan? Dat begrijp ik niet, als uw volk
hen versloeg, hoe kwaamt gij dan gevangen?
Vrijdag. Zij waren meer dan mijn volk op de plek waar ik
was. Zij nemen een, twee, drie en mij gevangen. Mijn volk ver-
sloeg hen elders, waar ik niet was, daar nam mijn volk een, twee,
drie, veel duizend gevangen.
Meester. Maar waarom heeft uw volk u dan niet uit de han-
den uwer vijanden verlost?
Vrijdag. Zij bragten gaauw een, twee, drie en mij in de
kanoe; mijn volk daar geen kanoe had.
Meester. Zoo. En wat doet uw volk met de lieden, die zij
genomen hebben. Voeren zij hen weg en eten ze op, gelijk die
anderen?
Vrijdag. Ja, mijn volk eet ook menschen, eet 7.e allen op.
Meester. Waar brengen zij die heen?
Vrijdag.-Zij gaan naar andere plaats, waar zij willen.
Meester. Komen zij hierheen?
Vrijdag. Ja hierheen, hier en op andere plaatsen.
ROBINSON CRUSOE.
Meester. Zijt gij vroeger hier met hen geweest?
Vrijdag. Ja, ik hier geweest ben. (Hierbij wees hij naar den
N. W. kant van het eiland, waar het schijnt dat hunne landing-
plaats was).
Hieruit maakte ik op, dat hij vroeger onder de wilden geweest
was, die gewoon waren op de verder afliggende gedeelten van
het eiland aan wal te gaan, met dezelfde oogmerken, waartoe hij
thans hier gebragt was, en toen ik hem eenigen tijd daarna aan
dien kant bragt, herkende hij dadelijk de plaats, en zeide mij, dat
hij daar eens geweest was, toen zij twintig mannen, twee vrou-
wen en een kind hadden gegeten. Hij kon in het Engelsch niet
tot twintig tellen, maar hij wees het mij door zooveel steentjes
naast elkander te leggen en mij die te laten tellen.

Ik heb dit gesprek medegedeeld, omdat er het volgende uit
ontstond. Ik vroeg hem namelijk hoe ver ons eiland van de kust
af lag, en of de kanoes op den togt herwaarts niet dikwijls veron-
gelukten. Hij zeide, dat er geen gevaar was, en de kanoes nim-
mer vergingen, maar dat er een eind weegs in xee cene stroo-
ming en een wind was, naar de eene zijde in den morgen, en in
den namiddag naar de andere zijde.
Ik begreep, dat dit niets anders was dan de loop van het getij,
naarmate het water wies of afliep, maai- naderhand heb ik geleerd,
dat dit ontstond uit de sterke eb en vloed van de groote Oronoko-
rivier, in welker mond ik naderhand begreep, dat ons eiland lag,
en dat het land hetwelk ik ten W. en N. W. gewaar werd, het
groote eiland Trinidad, aan den noordelijken hoek van gemelde
rivier, was. Ik deed Vrijdag duizend vragen over het land, de
bewoners, de zee, de kust, en welke de naburige volken waren;
hij verhaalde mij met de meest mogelijke openhartigheid al wat
hij wist. Ik vroeg hem de namen der verschillende volken daar-
omstreeks; maar kon niets anders uit hem krijgen dan Caribs;
waaruit ik begreep, dat het Caraïben waren, die volgens onze
kaarten, dat deel van Amerika bewonen, dat zich van de Oro-
noko tot aan Guiana, en aan de andere zijde tot St. Martha uit-
strekt. Hij verhaalde mij, dat ver achter de maan (waarmede hij
bedoelde in die strekking, waar de maan onderging), dat is ten
westen van hun land, witte, baardige mannen woonden, zoo als
ik (hierbij wees hij op mijne knevels) en dat deze veel mannen
gedood hadden, zoo als hij zeide. Ik besloot hieruit, dat hij de
Spanjaarden bedoelde, wier wreedheden in Amerika, het geheele
land door bekend zijn geraakt, en door alle volkeren van vader
tot zoon bewaard zijn gebleven.
Ik vroeg hem of hij mij zeggen kon, hoe ik van dit eiland en
bij die blanke menschen komen kon. Hij zeide ja, en dat dit
gaan kon in »twee kanoes." Ik begreep eerst niet wat hij met
»twee kanoes" meende, maar kwam er eindelijk met veel moeite
achter, dat hij wilde zeggen in eene kanoe, zoo groot als twee
anderen. Deze verklaring beviel mij zeer goed, en van dit oogen-
blik af koesterde ik eenige hoop, dat ik den een of anderen tijd
gelegenheid zou vinden van deze plaats te ontkomen, en dat de-
ze arme wilde mij ter uitvoering daarvan behulpzaam zou kun-
nen zijn.
Gedurende al den tijd, dat "Vrijdag nu bij mij was geweest,, en
begon te leeren met mij te spreken en mij te verstaan, had ik
29
niet nagelaten hem de eerste begrippen der godsdienst in te pren-
ten; zoo vroeg ik hem eens wie hem geschapen had. De arme
knaap begreep mij volstrekt niet, maar dacht, dat ik vroeg wie
zijn vader was. Ik vatte dus de zaak anders aan, wees hem op
de zee, den grond waarop hij trad, de heuvels en de bosschen.
Hij zeide, dat dit gemaakt was door den ouden Benamoekie, die
verder dan alle menschen woonde. Hij wist van dien grooten
persoon niets anders te zeggen, dan dat hij zeer oud was, veel
ouder, zeide hij, dan de zee of het land, dan de maan of de ster-
ren. Ik vroeg hem daarop, dat zoo die oude persoon alle dingen
gemaakt had, waarom niet alle dingen hem eer bewezen. Hij
zag zeer ernstig, en zeide met eene onnoozele eenvoudigheid:
i'Alle dingen zeggen, O! tegen hem." Ik vroeg hem of de lieden,
die in zijn land stierven, ergens heen gingen. » Ja, ja," zeide hij,
"zij gaan allen naar Benamoekie." Daarop vroeg ik of degeen,
die zij opaten, daar ook heen gingen, en hij zeide, »ja."
Dit gaf mij aanleiding hem in de kennis van den eenigen wa-
ren God te onderrigten. Ik zeide hem, terwijl ik naar den hemel
wees, dat de groote maker van alle dingen daar woonde, en dat
Hij de wereld met dezelfde almagt en wijsheid bestierde, waar-
mede Hij ze geschapen heeft; dat Hij almagtig was, ons alles doen,
alles geven, alles ontnemen kon; en zoo opende ik van lieverlede
hem de oogen.
Hij luisterde zeer oplettend, en hoorde met veel genoegen hoe
Christus gezonden was om ons te verlossen, en hoe wij God be-
hoorden te bidden, en hoe deze ons altijd hoorde, waar wij ook
waren. Hij zeide mij eens, dat zoo God ons hooren kon, terwijl
Hij verder dan de zon was, dat Hij dan een grooter God dan hun
Benamoekie was, die niet veraf woonde, en toch hen niet hoo-
ren kon, ten ware zij den hoogen berg opstegen, waarop hij
woonde om tegen hem te spreken. Ik vroeg hem of hij daar ooit
gegaan was; hij zeide neen, en dat dit alleen de oude heden de-
den, die hij Oewokakie noemde, dat is, gelijk ik uit zijne ver-
klaring begreep, zoo veel als hunne priesters, en dat deze heen-
gingen om »O!" te zeggen (zoo noemde hij het bidden), en als
/.ij terugkwamen, verhaalden wat Benamoekie gezegd had. Hier-
uit bemerkte ik, dat er zelfs onder de domste en verblindste Hei-
denen eene priesterschap en zekere verborgenheden bestaan, om
het gemeen ontzag voor de priesters in te boezemen.
Ik trachtte Vrijdag omtrent deze bedriegerijen in te lichten,
en zeide hem, dat het voorgeven hunner oude lieden, dat zij den
berg opgingen, om hunnen God Benamoekie aan te roepen, be-
driegerij was, zoo wel als, dat zij vandaar komende, verhaalden
wat hij hun gezegd had; dat, zoo zij daar iemand ontmoetten, of
iemand tot hen sprak, dit dan een booze geest moest zijn. Hier-
op had ik een lang gesprek met hem over den duivel, zijn oor-
sprong, zijn opstand tegen God, zijne vijandschap tegen de men-
schen, hare oorzaak, zijn verblijf in de duistere plaatsen der we-
reld, om daar, in stede van God, en als God aangebeden te wor-
den; en over zijne vele listen, om den mensch in het verderf te
storten; hoe hij tot onze ziel toegang kreeg door onze hartstog-
ten strikken te spannen, waardoor wij ons zelven in verzoeking
bragten, en vrijwillig ons eigen verderf te gemoet gingen.
Ik vond, dat het niet zoo gemakkelijk ging hem juiste denk-
beelden in te prenten, aangaande den duivel, als aangaande den
aard en het wezen der Godheid. De geheele natuur was mij be-
hulpzaam in mijne bewijzen voor het noodwendig bestaan van
eene eerste oorzaak, een onbegrijpelijke, allesbestierende magt,
en voor de verpligting van onzen Schepper onze hulde toe te
brengen; maar niets van dat alles ondersteunde het denkbeeld
van een boozen geest, zijn oorsprong, zijn aard en wezen, en
bovenal zijne geneigdheid tot het kwade, en zijne verleidingen
daartoe. Mijn arme eenvoudige wilde bragt mij eens door eene
zeer natuurlijke en eenvoudige vraag zoodanig in de engte, dat
ik naauwelijks wist wat ik hem zeggen zou. Ik had hem veel
gezegd van Gods almagt, zijne afkeer van zonde, hoe hij een ver-
terend vuur was voor de werkers van ongeregtigheid; hoe Hij,
die ons allen geschapen had, ons en de geheele wereld door zijn
wil vernietigen kon, en al dien tijd had hij met de grootste aan-
dacht naar mij geluisterd.
Daarna verhaalde ik hem hoe de duivel, Gods vijand, in de
harten der menschen was, en al zijne list besteedde om de goede
29 *
ROBINSON CRI1SOE.
voornemens der Voorzienigheid tegen te werken, en het rijk van
Christus hier op aarde afbreuk te doen, en dergelijke meer.
"Maar," zeide Vrijdag, »gij zegt, dat God zoo groot en zoo mag-
tig is, is hij niet veel magtiger dan de duivel?" — »Ja, ja, Vrij-
dag," zeide ik, »God is veel magtiger dan de duivel, en daarom
bidden wij God, dat hij ons toelaat hem te vertreden, en ons zijne
verzoekingen doet wederstaan en zijn arglist teleurstellen." —
"Maar," voerde hij weder aan,»als God zooveel magtiger en sterker

is dan de duivel, waarom slaat Hij dan den duivel niet dood, en
belet hem meer kwaad te doen?"
Ik stond bij deze vraag geheel verplet; schoon een oud man,
was ik nog een jongeling in de godgeleerdheid, en weinig in staat
om leerstellige vragen en zwarigheden op te lossen. Eerst wist ik
niet wat te antwoorden, dus hield ik mij alsof ik hem niet ver-
staan had, en vroeg wat hij zeide. Maar hij verlangde te veel
naar een antwoord, om zijne vraag vergeten te hebben, dus her-
haalde hij die in dezelfde woorden als boven. Middelerwijl had
ik mijne gedachten een weinig bijeengezameld, en zeide: » God
zal hem in het laatste der dagen gestrengelijk straffen; hij wordt
bespaard tot den dag des oordeels, wanneer hij in een bodem-
loozen afgrond zal worden geworpen, om daar met eeuwig vuur
te blijven."— Dit voldeed Vrijdag niet. Hij herhaalde mijne woor-
den: i' tot het laatste der dagen; dat begrijp ik niet. Waarom den
duivel niet nu, niet lang geleden al gedood?" -— » Gij kondt even
goed vragen," hernam ik, » waarom God u en mij niet doodt, als
wij zonden bedrijven; wij blijven gespaard om berouw te heb-
ben en vergiffenis te erlangen." — Hij dacht cene poos hierover
na, en zeide eindelijk: »Dat goed, zeer goed is; dus gij. ik, de
duivel, alle zondaars bewaard blijven, allen berouw hebben, al-
len vergiffenis ontvangen."
Dit antwoord bragt mij geheel in verlegenheid, en het was
voor mij een nieuw blijk, hoe natuurlijke begrippen, wel een re-
delijk wezen tot de kennis en tot de vereering van een Hoogst
Wezen leiden, maar dat alleen cene goddelijke openbaring ons
tot de kennis van Jezus Christus, en van eene verlossing, voor ons
verworven door zijnen dood, en van Hem als middelaar van een
nieuw Verbond; dat niets zeg ik, dan cene goddelijke openbaring
ons deze begrippen kon geven, en daarom het Evangelie van
onzen Heer en Zaligmaker volstrekt noodigis, om den mensch de
ware kennisse Gods en der middelen tot zijne zaligheid te geven.
Ik brak daarom het bovengemelde gesprek haastig af, alsof ik
plotseling wilde uitgaan, daarop zond ik hem een ver eind weg
om iets te verrigten, en smeekte toen God vurig, dat hij mij in
staat mogt stellen dezen armen wilde te onderrigten, hem door
zijnen geest vatbaar maken om het licht der kennisse Gods in
Christus te ontvangen, en mij van Zijn woord zoodanig doen
spreken, dat zijn hart overtuigd, zijne oogen geopend en zijne
ziel gered mogt worden. Toen hij terugkwam had ik een lang
gesprek met hem over de verlossing der menschen door den Za-
ligmaker, en de leer der Evangeliën, namelijk berouw voor God
en geloof in onzen Heiland. Ik verklaarde hem toen, zoo goed
als ik kon, waarom onze Verlosser niet de gedaante der Engelen
maar den aard der menschen had aangenomen; dat hij gekomen
was om de verloren schapen van het huis Israëls bijeen te zame-
len en zoo voorts.
God weet het, ik bezat meer welmeenendheid dan kunde, in
mijne pogingen tot onderrigt van dezen wilde, en ik moet be-
kennen, hetgeen geloof ik allen, die even zoo handelen, zullen
ondervinden, dat terwijl ik hem leerde, ik mij zelve vele din-
gen eigen maakte en opmerkte, die ik vroeger niet wist of nim-
mer aan gedacht had, maar mij thans voor den geest kwamen,
nu ik ze ter onderrigting voor dezen armen wilde bijeen zamel-
de; en ik onderzocht deze zaken thans met meer lust dan ooit te
voren. Het zij dus deze arme wilde mij genoegen of gevaren
zou aanbrengen, altijd had ik groote reden tot dankbaarheid.
Mijn verdriet werd thans ligter, mijne woning was mij genoeg-
lijker, en als ik bedacht, dat ik in dit eenzaam leven, waartoe ik
veroordeeld was, niet alleen zelf naar den hemel had leeren op-
zien, en nadenken door wiens bestier ik hier gekomen was, maar
thans zelf tot een werktuig verkoren was, om met hulp der Voor-
zienigheid, niet alleen het ligchaam maar ook de ziel van dezen
armen man te redden, en hem de kennis van den waren God
en de Christelijke leer in te prenten; ik zeg, wanneer ik dit alles
bedacht, gevoelde ik mij van eene heimelijke vreugde doordron-
gen, en verheugde mij alsdan, dat ik naar deze plaats gevoerd
was, hetgeen ik vroeger beschouwde als de grootste ramp, die
mij ooit treffen kon.
Deze dankbare gemoedsstemming bleef mij van dien tijd af ge-
stadig bij, en de gesprekken, die Vrijdag en mij in onze ledige
uren, drie jaren achtereen bezig hielden, waren zoodanig, dat
wij al dien tijd zoo volkomen tevreden en gelukkig waren, als
men dit in deze ondermaansche wereld wezen kan. De wilde
was thans een goed Christen, een beter Christen dan ik, schoon
ik met grond en met dankbaarheid jegens God, zeggen durf,
dat wij beide boetvaardige en berouwhebbende zondaren waren.
Wij hadden het woord Gods tot ons onderrigt, en zijn geest was
ons even nabij alsof wij in Engeland waren.
Gestadig las ik hem de Heilige Schrift voor, en trachtte hem
naar mijn beste vermogen te doen begrijpen, wat ik las; terwijl
hij door zijne ernstige vragen mij, gelijk ik gezegd heb, veel er-
varener in schriftuurlijke kennis maakte dan ik ooit door het
bloote lezen zou geworden zijn. Ik mag ook niet voorbij gaan
hier uit ervaring in dit mijn eenzaam leven te doen opmerken,
welk een oneindig groote zegen het is, dat de kennisse Gods en
de leer der zaligmaking door Jezus Christus, zoo duidelijk in Gods
woord bevat is, dat alleen het lezen der Heilige Schrift mij ge-
noegzaam mijne pligten deed kennen, om mij dadelijk tot opregt
berouw te bewegen over mijne zonden, en tot het aankleven van
onzen Zaligmaker, door wien ik behouden moest worden; als
ook tot eene duurzame verbetering van mijn gedrag, en gehoor-
zaamheid aan Gods geboden, en dit zonder eenigen menschelij-
ken leermeester. Even zoo was dit eenvoudig onderrigt genoeg-
zaam voor dezen wilde, om hem tot een Christen te maken, zoo
als ik in mijn leven slechts weinigen gezien heb.
Wat betreft de twisten en geschillen, die er in de wereld over
de godsdienst bestaan hebben, hetzij over de leer of over der-
zelver bedienaars, deze waren voor ons even nutteloos, als zij,
naar ik zien kan, steeds voor de geheele wereld zijn geweest.
Wij hadden den zekeren gids ten hemel, namelijk Gods woord,
en, Gode zij dank, genoegzame ondersteuning van zijnen geest om
ons het te doen verstaan, en geneigd en gehoorzaam aan deszelfs
onderrigtingen te maken. Ik kan niet inzien wat de uitgestrekte
kennis in godsdienstige geschillen, die in de wereld zooveel on-
rust verwekt hebben, ons voor nut zou gedaan hebben, al had-
den wij die kunnen verwerven.
Doch om tot mijne geschiedenis terug te keeren, en iedere
R O B I ]\ S O JN CRUSOE.
zaak oji hare beurt te vermelden. Nadat Vrijdag eii ik bevriend
waren geworden, en hij schier alles verstaan kon wat ik tot hem
zeide, en mij vloeijend, ofschoon in gebroken Engelsen, ant-
woorden, verhaalde ik hem mijne eigene geschiedenis; althans
wat mijne komst alhier aangaat, hoe ik hier huis gehouden had
en hoe lang. Ik leerde hem het geheim (want dit was het voor
hem) van kruid en lood en hoe hij een geweer afschieten moest.
Ik gaf hem een mes, waarmede hij zeer in zijn schik was, en
maakte hem een draagband om het in eene scheede in te dragen;

m plaats van eene sabel gaf ik hem om daaraan te hangen eene
bijl, die als wapen in sommige gevallen nuttig kan zijn, maar
nog veel nuttiger in vele andere omstandigheden.
Ik beschreef hem de landen van Europa, maar in het bijzon-
der mijn vaderland, hoe wij daar leefden, hoe wij God dienden,
hoe wij ons in de maatschappij gedroegen, en hoe wij in sche-
pen naar alle declen der wereld gingen. Ik verhaalde hem van
het wrak, waar ik aan boord was geweest, en wees hem de plaats
zoo nabij als ik kon, want het was lang te voren aan stukken
geslagen en geheel verdwenen.
Ik toonde hem hetgeen er nog over was van de boot, die bij
mijne redding op het strand geslagen werd, en welke ik nimmer
had kunnen bewegen, maar die thans in stukken was gevallen.
Toen Vrijdag deze boot zag stond hij eene poos in gedachten en
zeide niets. Eindelijk echter toen ik vroeg waar hij zoo op peins-
de, zeide hij: »Ik heb eene boot zoo zien komen op eene plaats
van mijn volk."
Ik begreep hem eerst niet, maar bij nader onderzoek maakte
ik uit hem op, dat zulk eene soort van boot op de plaats waar
hij woonde, gekomen was, namelijk, gelijk hij mij verklaarde,
door slecht weder daar heen geslagen. Ik verbeeldde mij thans,
dat de sloep van een Europecsch schip op die hoogte, verloren
geraakt en op strand geworpen was; ik was echter zoo dom, dat
ik er niet eens aan dacht, dat er wel menschen zich daarmede bij
eene schipbreuk hadden kunnen redden, en vroeg hem dus al-
leen hoe de boot er uitzag.
Vrijdag beschreef mij die vrij wel, maar ik begreep hem nog
beter toen hij er met eenige warmte bijvoegde: »Wij redden die
blanke menschen van verdrinken!" Ik vroeg dadelijk of er eenige
blanken in de boot waren geweest. — »Ja de boot vol," zeide hij.
Ik vroeg, hoeveel? Hij telde op zijne vingers tot zeventien. Op
mijne vraag wat er van hen geworden was, zeide hij: » Zij leven,
zij wonen bij mijn volk."
Dit deed weder nieuwe gissingen bij mij ontstaan; ik geloof-
de thans, dat deze menschen misschien tot het schip behoord
hadden, dat naar mijn eiland heengeslagcn was, en dat nadat
het schip op de rots gestooten had, en zij een onvermijdelijken
dood voor oogen zagen, zij zich in de boot gered hadden en op
de woeste kust onder de wilden geland waren. Ik vroeg ver-
volgens naauwkeuriger wat er van hen geworden was; hij ver-
zekerde mij dat zij daar nog leefden, dat zij er ongeveer vier ja-
ren geweest waren, dat de wilden hen geen leed deden en hun
voedsel gaven. Ik vroeg hem hoe het kwam, dat zij hen niet
30
ROBINSON CRUSOE.
dood sloegen en opaten. Hij zeide: »neen, zij maken broeders
met hen," waarmede hij een verbond of wapenstilstand, naar
het scheen, wilde te kennen geven. nZij eten geen mannen, als
die niet in den oorlog zijn gevangen genomen."
Eene geruime poos daarna waren wij op den top van den heuvel
aan de oostzijde des eilands, vanwaar, gelijk ik verhaald heb,
ik op een helderen dag weder het vaste land van Amerika gezien
had. Vrijdag zag met inspanning eene poos derwaarts, en in
eene vlaag van verrukking begon hij te dansen en te springen,
rn mij te roepen, want ik was een eind weegs vandaar. Ik
vroeg hem wat het was. » O vreugde, o blijdschap!" riep hij uit.
'Daar mijn land, daar mijn volk zien!"

Ik bespeurde, dat het genoegen uit zijne trekken blonk, en
zijne oogen fonkelden, en uit zijn geheele voorkomen scheen te
blijken, dat hij naar zijn vaderland verlangde. Dit bragt mij op
ernstige gedachten, zoodat ik in den beginne niet zoo gerust om-
trent hem was als vroeger, en ik twijfelde niet of, als hij weder
tot zijn eigen natie kon terugkeeren, hij niet alleen al zijne gods-
dienst zou vergeten, maar ook zijne verpligtingen jegens mij, en
welligt ondankbaar genoeg zijn om met een paar honderd wilden
terug te keeren, om mij op te eten, en een feest te houden, zoo
als hij gewoon was met zoodanige vijanden, als zij in den oorlog
krijgsgevangen maakten. Maar ik deed den armen eerlijken jon-
gen groot ongelijk, hetgeen mij naderhand genoeg speet; daar
echter mijn argwaan aangroeide, en eenige weken stand hield,
was ik wat omzigtiger en niet zoo gemeenzaam en vriendelijk je-
gens hem, waaraan ik gewis groot onregt deed; want de eerlijke
brave knaap, had geene andere dan de beste voornemens, en was
zoowel een opregt Christen als een dankbare vriend, gelijk mij
naderhand ten duidelijkste bleek.
Terwijl mijn argwaan jegens hem stand hield, was ik elken
dag bezig hem uit te hooren, om te zien of hij ook eenige dier
denkbeelden koesterde, waarvan ik hem verdacht hield; maar
alles wat hij zeide was zoo opregt en zoo onschuldig, dat ik niets
vond wat mijne achterdocht voedsel kon geven, en in weerwil
mijner ongerustheid werd ik weder jegens hem even als vroeger;
ook had hij niets van mijnen argwaan bespeurd, zoo dat er aan
geene veinzerij van zijn kant te denken viel.
Toen wij op zekeren dag weder op dienzelfden heuvel waren,
maar met mistig weder, zoodat wij het vaste land niet zien kon-
den, riep ik hem en zeide: »Vrijdag, zoudt gij niet gaarne in
uw land, onder uw eigen volk willen terug zijn?" — » Ja," zeide
hij. ]iO hoe blijd zou ik weer bij mijn volk zijn." — "Wat
zoudt gij daar doen," zeide ik, n zoudt gij weder een wilde wor-
den, gelijk te voren, en menschenvleesch eten?" — Hij zette
een ernstig gelaat en schudde het hoofd, zeggende: » Neen, Vrij-
dag zou hun zeggen braaf te leven, hun zeggen God te bidden,
hun zeggen brood te bakken, vleesch van dieren te eten, melk
30*
te drinken, geen menschenvleesch eten." — »Maar," hernam
ik, ii dan zouden zij u doodslaan." Hij zette weder een ernstig
gezigt, en zeide: »Neen, zij mij niet dooden, willen gaarne lee-
ren." Hij voegde er verder bij, dat zij veel leerden van de man-
nen met baarden uit de boot. Daarop vroeg ik hem of hij naar
hen terug wilde keeren. Glimlagchend zeide hij, dat hij zoo ver
niet zwemmen kon. Ik zeide, dat ik eene kanoe voor hem wilde
maken. Hij antwoordde wel te willen gaan als ik mede ging.
"Ik!" zeide ik; »wel zij zouden mij opeten als ik daar kwam." —
» Neen, neen," zeide hij, »ik zal maken dat zij u niet eten, maken,
dat zij u veel liefhebben." Hij zou hun zeggen, voegde hij er bij,
hoe ik zijne vijanden gedood en hem het leven gered had, en
zoo zou hij maken dat zij mij liefhadden. Daarop verhaalde hij
mij zoo goed hij kon, hoe welgezind zij waren jegens die zeven-
tien blanken of gebaarde mannen, gelijk hij ze noemde, die daar
op het strand schipbreuk hadden geleden.
Ik moet bekennen, dat ik, van dit oogenblik af begon te ver-
langen om een overtogt te wagen, en te zien of ik welligt bij die
gebaarde mannen komen kon, die ik niet twijfelde, dat Span-
jaarden of Portugezen waren. Ik begreep, dat wij welligt daar,
op het vaste land en met gezelschap, beter eenig middel zouden
vinden om te ontkomen, dan ik alleen, op een eiland, en veertig
(Eng.) mijlen van den vasten wal en zonder hulp. Na eenige da-
gen bragt ik het gesprek met Vrijdag weder hierop, en zeide hem,
dat ik hem eene boot wilde geven om naar zijn volk terug te kee-
ren, en bragt hem daarop naar mijne boot, die aan de andere
zijde van het eiland lag, en na het water er uit geschept te heb-
ben (want ik liet die altijd onder water liggen) haalde ik ze uit,
wees ze hem en wij gingen er beide in.
Ik zag, dat hij er zeer goed mede te regt kon, en ze bijkans
zoo snel roeide als ik; toen hij er dus in was, zeide ik: »Wel,
Vrijdag, willen wij na naar uwe natie gaan?" Hij scheen over dit
gezegde zeer verslagen, naar het schijnt, omdat hij begreep, dat
de boot daartoe te klein was. »Ik heb nog een grooter," zeide ik,
en dus bragt ik hem den volgenden dag naar de boot, die ik het
eerst gemaakt had, maar welke ik niet te water had kunnen bren-
gen. Hij zeide, dat deze groot genoeg was, maar daar ik er geen
zorg voor gedragen had, en zij daar drieëntwintig jaren gelegen
had, was zij door de zon vaneen gespleten, uitgedroogd en half
vermolmd. Vrijdag zeide, dat zulk eene boot goed was, en
genoeg eten en drinken kon meenemen, zoo als hij zich uit-
drukte.
Mijn voornemen om met hem naar het vaste land over te ste-
ken, had thans zoo diep wortel bij mij geschoten, dat ik hem
zeide, dat wij er eene zouden maken, die even groot was, en dat
hij daarmede vertrekken kon. Hij antwoordde niet, maar zag er
zeer bedrukt uit. Ik vroeg wat hem deerde. Hij antwoordde met
de vraag waarom ik boos op Vrijdag was? Wat hij mij gedaan
had? Ik vroeg wat hij hiermede bedoelde, en zeide, dat ik in het
geheel niet boos op hem was. » Niet boos! niet boos!" herhaalde hij
verscheidene malen, » waarom wilt gij dan Vrijdag naar zijn volk
terugzenden?" — » Wel," zeide ik, »hebt gij niet gezegd, dat gij
wenschte daar te zijn, Vrijdag?" — » Ja, ja," zeide hij, »ik wensch-
te, dat wij beiden daar waren, Vrijdag daar niet, als meesier
daar niet is." — Kortom, hij wilde er niet aan denken daarheen
te gaan zonder mij. » Zou ik daarheen gaan, Vrijdag?" hernam ik,
n wat zou ik daar doen?" Driftig keerde hij zich naar mij toe, en
zeide: » Gij daar zeer veel goed doen, gij leeren de wilden goede,
brave menschen .zijn, gij hun leeren God kennen, God bidden
en een nieuw leven leiden." — » Helaas, gij weet niet wat gij zegt,
Vrijdag," hernam ik, »ik ben zelf een onwetend mensch." —
» Ja, ja," vervolgde hij,»gij mij goed leeren, gij hun ook goed lee-
ren." — »Neen," zeide ik, »gij zult zonder mij gaan Vrijdag, en
mij hier alleen laten leven, gelijk vroeger." Hij zag er zeer versla-
gen uit, en daarop spoedig eene bijl halende, die hij gewoonlijk bij
zich droeg, gaf hij mij die in de hand. »Wat moet ik daarmede
doen?" vroeg ik. »Gij Vrijdag doodslaan," zeide hij. "Waarom
zou ik u doodslaan?" vroeg ik weder. Hij antwoordde driftig:
» Waarom gij Vrijdag wegzenden? Vrijdag doodslaan, Vrijdag niet
wegzenden." Dit sprak hij zoo ernstig, dat ik een traan in zijne
oogen zag. Kortom, ik ontdekte zoo duidelijk in hem de uiterste
genegenheid jegens mij en zijn vast besluit, dat ik hem toen
zeide, en naderhand dikwijls herhaalde, dat ik hem nimmer
zou wegzenden als hij bij mij wilde blijven.
Daar ik over het geheel in al zijne woorden zulk eene gehecht-
heid aan mij vond, en dat niets hem mij zou doen verlaten,
begreep ik, dat de grondoorzaak van zijn verlangen om zijn va-
derland terug te zien, uit de vurige liefde voor zijn volk en de
hoop het wel te doen ontsproot; eene zaak tot welke ik niet
den minsten lust of verlangen gevoelde. Mijne grootste zucht
om derwaarts te vertrekken ontstond uit het berigt dat ik van
hem vernomen had, dat namelijk zich daar zeventien blanken
bevonden. Zonder verder dralen ging ik derhalve met Vrijdag
aan het werk om een grooten boom te vinden, die geschikt was
voor eene groote praauw of kanoe om de reis te ondernemen.
Er was hout genoeg op het eiland om eene geheele vloot te bou-
wen, niet-alleen van praauwen of kanoes, maar van groote sche-
pen zelfs. De hoofdzaak echter waarnaar ik verlangde, was er
een te vinden, die zoo digt bij het water stond, dat wij die, als
zij af was, te water konden brengen, ten einde niet weder in
denzelfden misslag als vroeger te vervallen.
Eindelijk wees Vrijdag mij een boom, want ik vond, dat hij
veel beter wist dan ik welke soort van hout de geschiktste was.
Ik weet nog niet tot welke soort.de boom behoorde, die wij vel-
den, behalve dat hij veel naar verwhout geleek. Vrijdag was er
voor den stam met vuur uit te hollen, maar ik zeide hem dit
liever met werktuigen te doen, en nadat ik hem het gebruik daar-
van gewezen had, kon hij er spoedig goed mede te regt. Na eene
maand harden arbeid, hadden wij hem af, en zeer goed gevormd,
vooral toen wij met onze bijlen, die ik hem had leeren behan-
delen, er de goede gedaante van eene sloep aan hadden gege-
ven. Vervolgens kostte het ons nog wel veertien dagen tijds om
haar als het ware duim voor duim, op groote rollen naar het
water te brengen; maar toen zij er in was, had zij zeer goed
twintig man kunnen dragen.
Toen de sloep te water was, zag ik met genoegen hoe vlug en
behendig Vrijdag haar, in weerwil van hare grootte, kon behan-
delen, doen voortgaan en wenden. Ik vroeg hem dus of hij er

239

thans mede zou willen en durven oversteken? »Ja," zeide hij,»ik
er zeer goed mede overkomen, al waait het ook harden wind!"
Maar ik had een ander voornemen, waarvan hij niets wist, en dat
was om een mast en zeil te maken, en haar van een anker en an-
kertouw te voorzien. Een mast was gemakkelijk te vinden, ik koos
hiertoe een jongen, rcgten eederboom, dien ik daar digt bij vond,
en waarvan er op het eiland eene menigte waren, en ik liet Vrij-
dag dien vellen, en wees hem hoe hij dien afkappen en in orde
brengen moest. Met het zeil hield ik mij zelf onledig. Ik wist,
dat ik oude zeilen of liever stukken van oude zeilen genoeg had,
maar daar ik die nu zesentwintig jaren lang gehad en niet zeer
zorgvuldig bewaard had, omdat ik mij niet verbeeld had ze ooit
op die wijze te kunnen gebruiken, twijfelde ik niet of zij zouden
allen verrot zijn, hetgeen ook met de meesten het geval was. Ik
vond echter twee stukken, die nog vrij gaaf waren, en met deze
ging ik aan het werk, en na vrij wat moeite, en naaijen, dat,
gelijk men denken kan, bij gebrek aan naalden uiterst links en
vervelend van de hand ging, maakte ik eindelijk een leelijk
driehoekig zeil, met een gaffel en een giek, gelijk onze sloepen
gewoonlijk voeren, en waarmede ik het best wist om te gaan,
omdat ik zulk een gebruikt had in de boot, waarmede ik uit
Barbarijë vlugtte, gelijk ik hiervoor verhaald heb.
Ik bragt bijkans twee maanden zoek aan het in orde brengen
van mijn mast en zeilen; want ik maakte ook nog een kleine
vlieger en een fok er bij, om te helpen als wij door den wind
moesten gaan, en ik maakte er van achteren een roer aan om te
sturen; en schoon dit er vrij onbehouwen uitzag, kende ik ech-
ter het nuttige en noodzakelijke er te goed van, om mij niet zoo
veel moeite te geven, dat het eindelijk tot stand kwam, schoon,
als ik bedenk hoc dikwijls mijne proefnemingen hiertoe misluk-
ten, ik geloof, dat het mij schier even veel moeite kostte als de
boot zelve.
Nadat dit gedaan was moest ik Vrijdag leeren hoe met de boot
te zeilen, want schoon hij zeer goed eene kanoe wist te roeijen,
begreep hij van zeil en roer niets en stond niet weinig verbaasd
toen hij mij mijne boot bij den wind zag brengen, en weder af-
vallen, door behulp van mijn roer, en hoe het zeil over dezen of
dien boeg vol stond, naarmate ik van koers veranderde. Toen
hij, zeg ik, dit zag, stond hij van verbazing verstomd, weldra
echter geraakte hij door eenige oefening er gemeenzaam mede,
en hij werd een vlug matroos, behalve ten aanzien van het kom-
pas, dat ik hem nimmer goed kon doen begrijpen; aan den an-
deren kant, daar het zeer zelden bewolkte lucht en bijkans nim-
mer nevelachtig in deze streken was, was er weinig behoefte aan
een kompas, daar bij nacht altijd de sterren, en over dag het
strand zigtbaar was, behalve in het regensaizoen, en dan ver-
langde niemand buiten's huis te zijn, noch te land noch ter zee.
Ik was nu het zevenentwintigste jaar mijner gevangenschap
op deze plaats ingetreden, sehoon de drie laatste jaren van mijn
verblijf eigenlijk met de vorige niet kunnen vergeleken worden,
daar het in dien tijd geheel anders was geworden dan vroeger.
Ik vierde dit jaarfeest van mijne komst alhier met dezelfde dank-
baarheid jegens God, voor zijne goedheid, als het eerste; en
had ik toen reeds zoo veel stof tot dankbaarheid, nu was dit
nog veel meer het geval, daar ik zoo veel meer blijken van Gods

vaderlijke zorg voor mij had ontvangen, en de hoop op eene
spoedige bevrijding koesterde , want ik hield mij vast overtuigd,
dat mijne bevrijding spoedig op handen was, en ik geen volgen-
de verjaring mijner komst aldaar zou vieren. Ik bleef echter even
zoo voor mijne huishouding zorgen als te voren; ik spitte en
plantte en omheinde, droogde mijne druiven, en deed al wat
noodig was, als te voren.
Middelerwijl viel het regensaizoen in, waarin ik meer binnen
's huis bleef dan anders; dus had ik onze boot zoo goed moge-
lijk geborgen, door haar in de kreek te brengen, waar ik, gelijk
ik gezegd heb, in den beginne mijne vlotten van het schip aan
land bragt. Nadat ik haar bij hoog water op den wal gehaald
had, deed ik Vrijdag een klein dok graven, dat juist groot en
diep genoeg was om de sloep te bevatten, en toen het water af-
liep, sloten wij het met een' stevigen dam af om er het water
uit te houden; dus lag zy droog, en om den regen af te keeren,
maakten wij er met zware takken eene soort van stevig afdak over
heen; en aldus wachtten wij de maanden November en Deeember
af, waarin ik besloten had het avontuur te ondernemen.
Toen het weder gestadig werd, en de gedachte aan mijn
voornemen, met de schoone dagen tegelijk terug kwam, maakte
ik dagelijks toebereidselen tot onze reis. Het eerste wat ik deed,
was een aantal levensmiddelen, voor de reis bestemd, bijeen te
brengen; met oogmerk, om een of twee weken later het dok te
openen en onze boot te water te brengen. Op een morgen was
ik aan iets hiertoe bezig, toen ik Vrijdag riep en hem gelastte
naar het strand te gaan, om te zien of hij een schildpad vinden
kon, iets waarnaar wij gewoonlijk alle weken eens zochten, zoo-
wel om de eijeren als om het vleesch. Vrijdag was nog niet lang
weg geweest, toen hij terug kwam loopen, over mijn buitensten
wal vloog als iemand, die den grond onder zijne voeten niet voelt,
en voor ik den tijd had hem toe te spreken, riep hij:»O meester,
meester! o verdriet! o kwaad!" — »Wat is het, Vrijdag?" zeide
ik. — » O, ginder," zeide hij, » ginder een, twee, drie kanoes, een,
twee, drie kanoes!" Uit zijne wijs van zich uit te drukken maakte
ik op, dat er zes waren; maar bij verdere navraag hoorde ik, dat
31
er slechts drie waren. »Nu goed, Vrijdag, wees niet bang," zeide
ik, en zoo trachtte ik hem een riem onder het hart te steken. Ik
zag echter, dat de arme knaap doodelijk beangst was, want hij
had zich in het hoofd gezet, dat zij alleen gekomen waren om hem.
te zoeken, en dat zij hem in stukken zouden houwen. Hij beefde
xoo, dat ik niet wist wat ik met hem zou beginnen. Ik stelde hem
gerust zooveel ik kon, en zeide, dat ik even veel gevaar liep als
hij, en dat zij mij zoowel als hem zouden opeten. » Maar," zeide ik,
»Vrijdag, wij moeten besluiten, met hen te vechten. Kunt gij
vechten, Vrijdag?" — »Ik kan schieten," zeide hij, » maar er zijn
er zooveel." — » Wees daar niet bang voor," hernam ik, » die wij
niet doodschieten zullen door ons vuur bevreesd geworden zijn."
Ik vroeg hem daarop, als ik besloot hem te verdedigen, of hij mij
zou bijstaan en stipt doen wat ik hem gelastte. Hij zeide: »Ik ster-
ven zal als gij mij gelast te sterven, meester." Ik ging daarop heen
en nam een goeden slok rum en gaf hem ook een borrel; want
ik had met mijn rum zoo zuinig huis gehouden, dat er nog vrij
wat over was. Daarop liet ik hem de twee jagtgeweren, die wij
altoos bij ons hadden, geven, en laadde die met groven ganzen-
hagel, die bijkans zoo zwaar was als pistoolkogels; daarop nam
ik vier geweren, en laadde die ieder met twee patronen en vijf
kogels, en op mijne twee pistolen deed ik ook twee kogels op
ieder. Volgens gewoonte hing ik mijne groote sabel op zijde en
gaf Vrijdag zijne bijl.
Na ons aldus uitgerust te hebben, nam ik mijn kijker en klom
den heuvel op, om te zien wat ik ontdekken kon. Weldra be-
merkte ik, dat er eenentwintig wilden waren, drie gevangenen
en drie kanoes; en dat hunne geheele bezigheid scheen te zijn
om van deze drie mannen een gastmaal te houden — een bar-
baarsch feest waarlijk, maar dat bij hen niets ongewoons was.
Ik bemerkte ook, dat zij niet geland waren op de plek waar
Vrijdag ontsnapt was, maar digter bij mijne kreek, waar het strand
laag was, en een digt bosch zich tot vlak bij de zee uitstrekte.
Deze omstandigheid en de afschuw van het onmenschelijk oog-
merk dezer barbaren, maakten mijne verontwaardiging zoo gaan-
de , dat ik naar Vrijdag terugkeerde en hem zeide, dat ik be-
sloten had op hen af te gaan, en hen allen dood te schieten, en
hem vroeg of hij mij wilde bijstaan. Zijn angst was thans bedaard,
en zijn moed door den sterken drank wat opgewekt, zoodat hij
zeer wel gemoed was, en mij zeide, even als vroeger, dat hij wilde
sterven als ik hem gelastte te sterven.
In deze eerste vlaag van woede deelde ik de wapens, die ik
geladen had zoo als ik verhaald heb, tusschen ons; ik gaf Vrijdag
eene pistool om in zijn gordel te steken en drie geweren op zijne
schouders; ik nam zelf eene pistool en ook drie geweren, en
aldus trokken wij op weg. Ik stak een fleschje rum bij mij, en
gaf Vrijdag een zak met kruid en lood te dragen. Ik gelastte hem
digt achter mij te blijven, en niet vooruit te gaan, noch te schie-
ten noch iets te doen buiten mijn orders, en tevens geen enkel
woord te spreken. Aldus uitgerust, maakte ik een omweg van
bijkans eene (Eng.) mijl, zoo wel om de kreek over te trekken
als om in het bosch te komen; opdat ik hen binnen bereik van
mijn schot mogt bekomen, zonder dat zij mij ontdekten, het-
geen naar ik met mijn kijker gezien had, gemakkelijk te doen
was.
Terwijl ik op weg was, kwamen mijne vroegere bezwaren bij
mij op en mijn besluit begon te wankelen. Ik wil niet zeggen,
dat ik eenige vrees voor hun aantal voedde; want daar zij naakt
en ongewapend waren, was ik gewis de overhand te hebben, al
ware ik geheel alleen geweest. Maar ik bedacht welke roeping,
welke reden ik had, laat staan welke noodzakelijkheid er bestond,
dat ik mijne handen in bloed zou doopen, en lieden aantasten,
die,mij nimmer eenig leed hadden gedaan, en hiertoe ook geen
voornemen hadden; die ten mijnen aanzien schuldeloos waren,
en wier barbaarsche zeden hun eigen ongeluk waren, daar dit
een teeken was, dat God hen met andere volken van dit wereld-
deel aan diepe onwetendheid ten prooi had gelaten. Maar dit
gaf mij geen regt om over hunne daden het vonnis uit te spreken,
veel minder mij tot uitvoerder der goddelijke geregtigheid op te
werpen; want zoo God het goedvond zou Hij zelf hen straffen, en
door rampen over hun geheele volk te brengen, de zonden des
volks bestraffen; maar dit was geenszins eene taak, die mij toe-
31 *
kwam. Wel is waar, in Vrijdag kon dit verschoonbaar zijn,
omdat hij hun verklaarde vijand en als het ware in staat van
oorlog met deze natie was; maar zoo het hem vrijstond hen aan
te vallen, was dit niet bij mij het geval. Deze gedachten kwamen
mij zoo levendig voor den geest, terwijl ik op weg naar hen toe
was, dat ik besloot in hunne nabijheid post te vatten, en dan te
handelen zoo als God mij zou aanwijzen; maar zoo ik geen duide-
lijker roeping dan thans ontving, mij niet met hen in te laten.
Met dit besluit trad ik het bosch in, en trok met de meeste
stilte en onuigtigheid, terwijl Vrijdag mij digt op de hielen volg-
de, tot aan den zoom van het bosch, aan den kant, die het digtst
bij hen was, behalve, dat een uithoek van het bosch mij van hen
afscheidde. Hier gekomen riep ik Vrijdag zachtjes bij mij, en
hem een grooten boom, die juist aan den hoek stond, wijzende,
gelastte ik hem daarin te klimmen, en mij tijding te brengen als
hij duidelijk zien kon wat zij verrigtten. Dit deed hij en kwam
onmiddellijk terug, zeggende, dat men ze vandaar duidelijk zien
kon; dat zij allen om het vuur zaten, het vleesch van een hunner
gevangenen etende, terwijl een ander, niet ver van hen af, ge-
bonden op het zand lag, die zij volgens zijn zeggen, daarna zou-
den doodslaan; hetgeen mij buiten mij zel ven van drift maakte.
Hij zeide mij, dat het niet een van zijne natie was, maar een dier
witte gebaarde mannen, die bij zijn volk in de boot waren ge-
komen. Dit berigt, dat het een blanke was, deed mijn afschuw
ten top stijgen, en naar den boom gaande zag ik door mijn kijker
duidelijk den blanke, die op het strand lag, aan handen en voe-
ten gekneveld met eene soort van biezen, en dat hij een Europeè'r
was, en kleederen aanhad.
Er was nog een andere boom met eenig struikgewas er om
heen, ongeveer vijftig schreden digter bij hen dan de plek waar
ik stond, en door een kleinen omweg te maken kon ik zonder
gezien te worden, daar komen, en dan was ik op een half ge-
weerschot afstands van hen. Ik bedwong mijne drift derhalve,
ofschoon die ten hoogsten top gestegen was, en ongeveer twintig
schreden teruggaande, begaf ik mij achter cenig kreupelhout,
dat zich uitstrekte tot aan den anderen boom, en toen kwam ik

aan cene kleine hoogte, die mij op ongeveer tachtig schreden
afstands, een duidelijk gezigt van hen opleverde.
Ik had geen tijd te verliezen, want negentien dier rampzaligen
zaten op den grond allen digt bij elkander, en hadden juist de
twee anderen afgezonden om den armen Christen te slagten, en
hem misschien aan stukken gehouwen, naar hun vuur te bren-
gen, en zij bukten om de banden aan zijne voeten los te maken.
Ik keerde mij tot Vrijdag. »Doe nu zoo als ik gelast heb," zeide
ik. Hij antwoordde van ja, en ik herhaalde: »Vrijdag, doe juist
wat gij mij ziet doen, en geef wel acht." Ik zette een der mus-'
ketten en het jagtgeweer op den grond, en Vrijdag deed hetzelf-
de. Met het andere geweer legde ik op de wilden aan, waarin
hij mij navolgde. Ik vroeg daarop of hij gereed was. »Ja," was
zijn antwoord. »Geef dan vuur,'' zeide ik, en op hetzelfde oogen-
blik brandde ik ook los.
Vrijdag had veel beter gemikt dan ik, aan den kant waar hij
heenschoot had hij twee man gedood en drie gekwetst, en ik had
aan mijne zijde een gedood en twee gekwetst. De wilden geraak-
ten in vreesselijke opschudding, gelijk men wel denken kan;
allen, die niet gekwetst waren, sprongen dadelijk op de been,
maar zij wisten niet waarheen zij vlugten noch waarheen zij uit-
zien moesten; want zij zagen niet vanwaar het verderf hen na-
derde. Vrijdag hield mij gestadig in het oog, ten einde, gelijk
ik hem gelast had, te zien wat ik deed; onmiddellijk na het eer-
ste schot liet ik dus het geweer vallen en nam het jagtgeweer
op, en Vrijdag deed hetzelfde; hij zag mij den haan overhalen en
deed evenzoo. »Zijt gij gereed, Vrijdag?" vroeg ik. »Ja,"her-
nam hij. 'i Vuur dan, in Gods naam," zeide ik, en ik brandde
weder los op de verbijsterde wilden, en Vrijdag deed evenzoo,
en daar onze geweren nu met groven ganzenhagel of kleine pis-
toolkogels geladen waren, zagen wij slechts twee vallen, maar
eene groote menigte waren gewond, die als razenden heen en
weder liepen, gillende en schreeuwende, terwijl spoedig daarna
er nog drie of vier, die zwaar gekwetst waren, nederstortten.
D Volg mij nu, Vrijdag," zeide ik, het afgeschoten geweer ne-
derleggende, en het nog geladen musket opnemende. Hij deed
ROBINSON CRUSOE.
het moedig, en ik kwam het bosch uit en vertoonde mij, met
Vrijdag vlak achter mij. Zoodra ik bemerkte, dat zij mij zagen
schreeuwde ik zoo luid als ik kon, en gelastte Vrijdag dit ook
te doen; en zoo hard als ik loopen kon, hetgeen in het voorbij-
gaan gezegd, door de wapens waarmede ik beladen was, niet
zeer snel ging, begaf ik mij regt naar den armen mensch toe,
die gelijk ik zeide, op het strand lag, tusschen de plaats waar
zij zaten en de zee. De twee wilden, die hem juist hadden wil-
len slagten, hadden de vlugt genomen in den schrik voor ons
eerste vuur, en waren in eene kanoe gesprongen, en nog drie
begaven zich ook daarheen. Ik keerde mij naar Vrijdag, gelastte
hem verder te gaan en op hen vuur te geven. Hij begreep mij
dadelijk, en ongeveer veertig schreden vooruitgaande, om te dig-
ter bij hen te zijn, gaf hij vuur op hen, en ik meende, dat hij hen
allen gedood had; want ik zag ze allen over elkander in de boot
tuimelen, doch twee hunner stonden spoedig weder op. Hij had
echter twee er van gedood en den derde gekwetst, zoodat deze
als dood op den bodem van de kanoe lag.
Terwijl Vrijdag op hen vuurde haalde ik mijn mes uit, en
sneed de banden door, waarmede de arme mensch gebonden

was; hielp hem op de been en vroeg hem in het Portugeesch
wie hij was. Hij antwoordde mij in het Latijn een Christen; maar
was zoo zwak en flaauw, dat hij naauwelijks staan of spreken
kon. Ik haalde mijne flesch uit den zak en wenkte hem, dat hij
drinken zou, hetgeen hij deed; en ik gaf hem een stuk brood,
hetgeen hij opat. Toen vroeg ik hem wat landsman hij was, en
hij zeide een Spanjaard, en zich een weinig hersteld hebbende,
gaf hij mij door alle mogelijke teekens te kennen hoezeer hij mij
dankbaar was voor zijne bevrijding. » Sennor," zeide ik, in zoo
goed Spaansch als ik bijeen kon brengen, » daar zullen wij later
over spreken, maar nu moeten wij vechten, als uwe krachten het
toelaten, neem dus deze pistool en die sabel, en weer u daar-
mede." Hij nam ze met dankzegging aan, en naauwelijks had hij
de wapens in de hand, of hij scheen nieuwe kracht te krijgen,
vloog als woedend op zijne moordenaars aan, en had twee hunner
in een oogenblik neergeveld; want om de waarheid te zeggen,
de arme schepsels, wien dit alles zoo onverwachts overkwam,
waren zoo verschrikt van de losbranding onzer geweren, dat zij
van verbazing en angst nederstortten, en even weinig in staat
waren op de vlugt te denken, als om onze kogels af te weren,
en zoo ging het ook met de vijf, die in de boot waren, want toen
Vrijdag schoot en er drie die getroffen waren, nedervielen, stort-
ten de andere twee van blooten schrik neder.
Ik hield mijn geweer nog in de hand, maar zonder vuur te ge-
ven, omdat ik mijn schot bewaren wilde, daar ik den Spanjaard
mijne pistool en sabel had gegeven; ik riep Vrijdag dus, en zond
hem terug naar den boom vanwaar wij het eerst gevuurd had-
den, om de ongeladen geweren te halen, die wij daar hadden la-
ten liggen, hetgeen hij met groote vlugheid deed; en na hem
mijn geweer gegeven te hebben, ging ik zitten om de anderen
weder te laden; en gelastte hem naar mij toe te komen als hij
ze noodig had. Terwijl ik ze laadde geraakte de Spanjaard in
een fel gevecht met een der wilden, die hem met een dier hou-
ten zwaarden aanviel, hetzelfde wapen, waarmede hij zou geslagt
zijn geworden, als ik het niet belet had. De Spanjaard, die of-
schoon zwak, zoo moedig was als een leeuw, had dezen Indiaan
eene geruime poos bevochten eu hem twee wonden aan het hoofd
toegebragt; maar de wilde, een kloeke sterke kerel zijnde, had
den afgematten man nedergeworpen en trachtte hem mijne sabel
uit de hand te wringen, toen de Spanjaard, hoewel onderliggen-
de, wijsselijk de sabel losliet, mijne pistool uit zijn gordel trok
en den Indiaan door het ligchaam schoot, zoodat hij op de plek
dood bleef, alvorens ik, die hem te hulp kwam, bij hem was ge-
komen.
Vrijdag, die nu naar eigen willekeur handelen kon, vervolgde
de vlugtende wilden met geen ander wapen dan zijne bijl, en
hiermede maakte hij de drie af, die gelijk ik gezegd heb, bij het
eerste schot gevallen waren, en al die hij verder bereiken kon.
Den Spanjaard, die mij om een geweer vroeg, gaf ik een der
jagtgeweren, waarmede hij twee wilden vervolgde, en ze beide
kwetste; maar daar hij bezwaarlijk loopen kon, ontsnapten zij
hem beide in het bosch, waar Vrijdag ze vervolgde, en er een
van doodde; maar de andere was hem te vlug af; en ofschoon
gewond, sprong hij echter in zee, en zwom uit al zijne magt naar
de twee, die nog in de kanoe waren, welke drie personen, waar-
onder een gekwetste, die wij niet wisten of hij leven kon of niet,
alles was wat ons van de eenentwintig ontsnapte. Zie hier den
uitslag van het gevecht.
3 Gedood bij ons eerste vuur van den boom.
2 Gedood bij het volgende schot.
2 Door Vrijdag in de kanoe gedood.
2 Gekwetsten, door Vrijdag afgemaakt.
l Door hem in het bosch gedood.
3 Door den Spanjaard gedood.
4 Dooden, hier en daar gevonden, aan hunne wonden gestor-
ven of door Vrijdag afgemaakt.
4 Ontsnapt in de boot, waaronder een gewond of dood.
21 in het geheel.
Die in de kanoe waren roeiden zoo hard zij konden om builen
ons schot te komen, en hoewel Vrijdag twee of drie schoten op
hen deed, kon ik niet bespeuren, dat hij een hunner getroffen
had. Vrijdag had wel gewild, dat ik een hunner kanoes genomen
en hen vervolgd had; hunne ontvlugting baarde mij ook veel zorg,
uit vrees, dat zij, na hunnen landslieden deze tijding gebragt
te hebben, misschien met twee of driehonderd kanoes terug mog-
ten keeren, en ons door hun aantal overweldigen. Ik gaf dus
mijn toestemming hen op zee te vervolgen, sprong in een der
kanoes en gelastte Vrijdag mij te volgen; maar in de kanoe ge-
komen stond ik niet weinig verwonderd daar nog een levend
wezen in te vinden, even als de Spanjaard aan handen en voe-
ten gebonden om geslagt te worden, en schier dood van schrik,
niet wetende wat er gebeurde, daar hij niet over de zijde der
kanoe heen had kunnen zien; hij was zoo stijf gebonden, en zoo
lang gekneveld geweest, dat er schier geen leven meer in hem was.
Oogenblikkelijk sneed ik de gestrengelde biezen los, waarmede
zij hem gebonden hadden; en wilde hem ophelpen; maar hij kon
niet staan of spreken; maar kermde jammerlijk, meenende naar
het schijnt, dat hij alleen losgemaakt werd om geslagt te worden.
Toen Vrijdag er bij kwam, gelastte ik dezen hem zijne bevrij-
ding bekend te maken, en mijne flesch uithalende, gaf ik den ar
men drommel een slok, hetwelk, met de tijding van zijne bevrij-
ding, hem weder bij bragt, en hij ging in de kanoe zitten; maar
toen Vrijdag hem hoorde spreken en hem in het gelaat zag, zou
het iedereen tot tranen bewogen hebben, die gezien had hoe Vrij-
dag hem kuste, omhelsde en troetelde, hoe hij schreeuwde, lach-
te, juichte, sprong, danste, zong, dan weder schreeuwde, de
handen wrong, zich op het gelaat en de borst sloeg, en dan we-
der als een razende danste en sprong. Het duurde eene geruime
poos eer ik het zoo ver brengen kon, dat hij tot mij sprak en mij
zeide wat er van de zaak was, maar toen hij een weinig tot zich-
zelven kwam verhaalde hij mij, dat dit zijn vader was.
Ik zou moeijelijk kunnen uitdrukken hoe het mij trof, toen ik
zag hoe krachtig de verrukking en kinderliefde waren bij dezen
wilde, toen hij zijn vader, en dat wel van den dood gered weder-
32
ROBINSON CRU S O E.
zag; ik kan inderdaad niet half al de volgende uitsporige blijken
zijner kinderlijke liefde beschrijven, want hij was nu eens in de
kanoe en dan weder er uit. Als hij er in kwam, ging hij naast zijn
vader zitten en hield diens hoofd tegen zijne borst gedrukt, ge-
lijk eene moeder haren zuigeling, een half uur achtereen om hem

te koesteren; dan nam hij zijne armen en beenen, die geschaafd
en stijf van het binden waren, en verwarmde en wreef die met
zijne handen; en ik dit ziende gaf hem wat rum uit mijne flesch
om ze te wrijven, hetgeen ze zeer veel goed deed.
Dit maakte een einde aan onze vervolging van de andere kanoe
met de wilden, die thans genoegzaam uit het gezigt geraakt was,
en dit was een geluk voor ons, want twee uren later woei het zoo
hard, terwijl zij nog geen kwartier ver konden zijn, en het bleef
den geheelen nacht zoo hard uit het noordwesten doorstormen,
dat ik niet onderstellen kon, dat bij dien zwaren tegenwind hunne
kanoe zee kon bouwen noch zij hunne kust bereiken konden.
Doch om tot Vrijdag terug te keeren: hij had het zoo druk met
zijn vader, dat het mij eenigen tijd niet van het hart kon hem te
roepen, maar eindelijk deed ik het, en hij kwam lagchende en
dansende naar mij toe. Ik vroeg hem of hij /.ijn vader wat brood
had gegeven. Hij schudde het hoofd, en zeide: »Neen, ik slechte
kerel, alles opgegeten heb." Ik gaf hem dus een stuk, dat ik nog
in mijn zak had, voor zijn vader en een slok rum voor hem, maar
hij wilde het niet drinken maar bragt het ook aan zijn vader. Ik
had twee of drie trossen rozijnen in mijn zak, die ik hem ook gaf
voor hem en zijn vader. Maar naauwelijks had hij dit gedaan, of
ik zag hem uit de kanoe springen en wegloopen alsof hij dol was.
Hij liep zoo vlug (ik heb nimmer iemand gezien, die zoo snel kon
loopen als hij) dat hij in een oogenblik uit het gezigt was, en of
ik hem toeriep en naschreeuwde, het hielp niet. Een kwartier
daarna zag ik hem terugkomen, schoon niet zoo snel als vroeger,
omdat hij iets droeg, en naderbij gekomen, zag ik, dat het eene
pot met water was.
Toen hij bij mij kwam zag ik, dat hij een aarden pot of pan
gehaald had om zijn vader wat zoet water te brengen, en hij had
ook een paar koeken of brooden medegebragt. Het brood gfïhij
mij, maar het water bragt hij aan zijn vader, hoewel ik, die zeer
dorstig was, er ook een slokje van nam. Het water verkwikte zijn
vader meer dan al de sterke drank, dien ik hem gegeven had,
want hij bezweek schier van dorst. Toen zijn vader gedronken
had, riep ik hem of er nog water over was, en daar hij ja zeide,
gelastte ik hem dit aan den armen Spanjaard te geven, die het
even hoog noodig had als zijn vader, en ik zond tevens een stuk
brood naar dien man, die zeer afgemat was, en in de schaduw
van een boom lag uit te rusten, en wiens leden ook zeer stijf en
gezwollen waren van het zware knevelen, dat men hem gedaan
had. Ik zag, dat toen Vrijdag met het water bij hem kwam, hij
overeind ging zitten en dronk en ook een stuk brood at; ik ging
dus naar hem toe en gaf hem ook een tros rozijnen. Hij zag mij
aan met een gelaat, waarop de dankbaarheid ten duidelijkste te
lezen stond, maar was zoo zwak, niettegenstaande hij zich in het
32*
gevecht zoo dapper geweerd had, dat hij niet opstaan kon; hij
beproefde het twee of drie malen, maar kon niet op de been
komen; zijne enkels waren zoo gezwollen en zoo pijnlijk, dat ik
hem verzocht te blijven zitten en Vrijdag gelastte zijne beenen
te wrijven en met rum te wasschen, gelijk hij zijn vader ge-
daan had.
Gedurende al den tijd, dat hij dit deed, vergingen er geen twee
minuten of de arme jonge keerde het hoofd om, om te zien of
zijn vader nog op dezelfde plaats en in dezelfde houding zat, waar-
in hij hem verlaten had, en toen hij eindelijk hem eens niet zag,
sprong hij, zonder een woord te spreken op, en liep er zoo snel
naar toe, dat het scheen alsof zijne voeten den grond niet raak-
ten, maar bij hem komende bespeurde hij, dat hij alleen gemaks-
halve was gaan liggen. Dus kwam hij tot mij terug, en ik zeide
den Spanjaard, dat Vrijdag hem zou helpen om als hij kon naar
de boot te gaan, en dan zou ik hem naar onze woning voeren om
verder voor hem te zorgen; maar Vrijdag, die een sterke knaap
was, nam den Spanjaard op zijn rug en droeg hem zoo naar de
boot, zette hem voorzigtig op het boord van de kanoe, met zijne
voeten er in, ligtte hem vervolgens er geheel in en zette hem
naast zijn vader, en vervolgens de boot afzettende, pagaaide hij
die langs de kust sneller dan ik loopen kon, schoon het vrij hard
woei. Zoo bragt hij ze behouden in de kreek, en hen in de boot
latende, liep hij heen om de andere kanoe te halen. Terwijl hij
mij voorbij liep vroeg ik waar hij heenging. Hij zeide: »Meer
boot halen," en weg vloog hij als de wind, want nimmer liep eeu
meusch of paard harder, en hij was met de andere kanoe bijkans
zoo spoedig aan de kreek als ik er over land kwam, dus haalde
hij mij over, en ging toen onze nieuwe gasten uit de boot halen,
maar zij waren geen van beide in staat om te loopen, dus wist
de arme Vrijdag niet wat hij doen zou.
Om hier te helpen, spande ik mijne hersens in, en toen Vrij-
dag roepende, zeide ik hem hen te verzoeken op het strand te
blijven zitten. Spoedig had ik daarop eene soort van draagbaar
gemaakt en Vrijdag en ik droegen hen daarop tusschen ons in.
Maar aan onzen buitenwal gekomen, waren wij nog meer in ver-
253

legenheid, want het was ons onmogelijk hen er over te helpen,
en ik wilde die niet gaarne afbreken. Vrijdag en ik gingen dus
weder aan het werk, en binnen een paar uren hadden wij een
vrij knappe tent opgeslagen, met oude zeilen en daarover tak-
ken bedekt, op de opene plek, tusschen mijn buitenste schans
en de streek jong hout, door mij geplant, en hier maakten wij
hun twee bedden van hetgeen ik had, namelijk van rijsten stroo,
met dekens er over om op te liggen, en op ieder bed een deken
om hen te dekken.
Nu was mijn eiland bevolkt, en ik achtte mij reeds ruim voor-
zien van onderdanen, en verheugde mij thans dikwijls met het
denkbeeld hoeveel ik van een koning had. In de eerste plaats was
het eiland geheel en al mijn eigendom, zoodat mijn regt van heer-
schappij onbetwistbaar was. Ten tweede was mijn volk mij vol-
komen onderdanig; ik was hun oppermagtig heer en wetgever;
zij hadden allen hun leven aan mij te danken, en waren bereid-
willig hun leven voor mij op te offeren, als daartoe de gelegen-
heid zich opdeed. Het was ook opmerkelijk, dat hoewel ik slechts
ROBINSON CRUSOE.
drie onderdanen had, deze allen een verschillend geloof hadden.
Vrijdag was een Protestant, zijn vader een Heiden en Kannibaal,
en de Spanjaard een Roomschgezinde. Ik liet echter door mijn
geheele gebied, volkomen vrijheid van godsdienst heerschen.
Doch dit in het voorbijgaan.
Naauwelijks had ik mijne twee verloste, zwakke gevangenen
te huis gebragt, en hun huisvesting en eene slaapplaats verschaft,
of ik begon aan eenigen leeftogt voor hen te denken. Het eerste
wat ik deed was Vrijdag te gelasten een halfwassen, eenjarige geit
uit mijne kudde, te dooden; ik nam daarop het achterdeel, en
hakte dat aan kleine stukjes; daarop zette ik Vrijdag aan het ko-
ken en braden, en maakte hun een zeer goeden maaltijd van
vleesch en soep gereed; in welke laatste ik ook eenige rijst en
wat koren gedaan had; en na het buiten's huis gekookt te heb-
ben, want ik stookte nimmer vuur binnen mijne schans, bragt
ik het eten naar de nieuwe tent. Na eene tafel voor hen geplaatst
te hebben, ging ik met hen het middagmaal houden, en sprak
hen zooveel mogelijk moed in, met behulp van Vrijdag, die mijn
tolk was bij zijn vader, en ook bij den Spanjaard, want deze sprak
de taal der wilden zeer goed.

Na gegeten te hebben, gelastte ik Vrijdag eene kanoe te ne-
men en ome geweren en andere wapens te halen, die wij in de
haast op het slagveld hadden laten liggen, en den volgenden dag
zond ik hem uit om de lijken der gedoode wilden te gaan begra-
ven, die thans in de zon lagen, en tevens de overblijfselen van
hun afschuwelijk gastmaal onder den grond te bedelven. Ik kon
er .net aan denken dit zelf te doen, noch zelfs het aan te zien als
ik dien kant uitgiug. Dit alles volbragt hij zeer stipt, en deed
zelfs alle sporen, dat hier wilden geweest waren, verdwijnen, zoo-
dat toen ik weder dien kant uitkwam, ik niet vinden kon waar
het geweest was, dan aan den hoek van het bosch, die zich naar
het strand uitstrekte.
Ik begon toen mij een weinig te onderhouden met mijne twee
nieuwe onderdanen, en het eerst deed ik Vrijdag aan zijn vader
vragen wat hij dacht van de vlugt dier wilden in de kanoe, en of
wij mogten verwachten hen te zien terugkeeren met eene over-
magt, die wij niet zouden kunnen wederstaan. Zijne eerste mee-
ning was, dat de wilden nimmer den storm zouden hebben kun-
nen doorstaan, die des avonds, nadat zij vertrokken waren, was
opgestoken, maar dat zij noodwendig verdronken of zuidwaarts
verder op de kust moesten geslagen zijn, en dan zouden zij even
zeker geslagt worden. Maar wat zij doen zouden als zij behouden
aan hunne kust kwamen, wist hij niet maar hij was van meening,
dat de wiJ7,e waarop zij overvallen waren geworden, dat de schoten
en het vuur hun zooveel schrik zouden aangejaagd hebben, dat zij
hunnen landslieden zouden zeggen, dat zij door donder en bliksem
en niet door menschenhanden gedood waren; en dat de twee,
die zij gezien hadden (namelijk Vrijdag en ik) geen gewapende
menschen, maar twee hemelsche of helsche geesten waren, geko-
men om hen te verdelgen. Dit wist hij, zeide hij. omdat hij hen
dit in hunne taal elkander had hooren toeroepen, want het was
hun onmogelijk te begrijpen, dat een man vuur spuwen en don-
der spreken en van uit de verte dooden kon, zonder de hand
op te heffen, gelijk thans geschied was. — De oude wilde had
gelijk, want gelijk ik naderhand langs een anderen weg vernam,
de wilden uit die streek hebben nimmer weder beproefd het
eiland te naderen. Zij waren zoo ontzet door het verhaal van die
vier menschen, (want deze waren naar het schijnt, niet op zee
vergaan) dat zij geloofden, dat ieder, die zich op dit betooverd
eiland waagde, door de goden met vuur zou verdelgd worden.
Ik, die dit echter niet wist, bleef een geruimen tijd in aanhou-
dende vrees, en was altijd op mijne hoede, met mijn geheele le-
ger, en daar wij nu met ons vieren waren, zou ik mij altijd tegen
honderd van hen in het open veld gewaagd hebben.
Daar er echter na eene poos geene kanoes kwamen opdagen,
sleet de vrees voor hunne komst uit, en ik begon mijne vroegere
denkbeelden van een togt naar het vaste land weder op te vatten,
daar nu ook Vrijdags vader mij verzekerd had, dat ik door hem
op een goed onthaal bij zijn volk mogt rekenen als ik daarheen
ging-
Echter schorste ik mijn voornemen eenigen tijd op, na een
ernstig gesprek met den Spanjaard, en toen ik vernam, dat er
nog zestien zijner landslieden en Portugezen, in den storm daar
het leven gered hadden, en daar wel in vrede met de wilden
leefden, maar niets meer ontvingen dan hoog noodig was om
niet van honger te sterven. Ik vroeg hem al de bijzonderheden
zijner reis, en vernam, dat zij op een Spaansch schip behoord
hadden van Rio de la Plata naar Havanna bestemd, met last om
daar hunne lading, die hoofdzakelijk uit huiden en zilver be-
stond, te lossen, en zoodanige Europesche goederen als zij daar
konden vinden, terug te brengen; dat zij vijf Portugesche matro-
zen aan boord hadden gehad, die door hen van een ander wrak
gered waren; dat bij het vergaan van hun schip vijf man van
hun eigen volk verdronken waren, en dat de geredden onnoe-
melijke gevaren hadden doorgestaan, en half dood van honger
op de Kannibaalsche kust gekomen waren, waar zij verwachtten
elk oogenblik vermoord te zullen worden.
Hij verhaalde mij, dat zij eenige wapens hadden, die hun ech-
ter volstrekt van geen nut waren, omdat zij kruid noch lood had
den; het zeewater had al hun kruid bedorven, op een klein wei
nig na, dat zij gebruikt hadden toen zij het eerst aan land waren
gekomen, om zich eenig voedsel te verschaffen. Ik vroeg hem
vat hij dacht, dat er daar van hen worden zou, en of zij geen
plaq tot ontvlugting ooit gemaakt hadden. Hierover zeide hij,
hadden zij dikwijls beraadslaagd, maar daar zij noch vaartuigen,
noch werktuigen om ze te bouwen, bezaten, noch eenigen voor-
raad hoegenaamd, was hunne overlegging altijd in wanhoop en
tranen geëindigd. Ik vroeg hem hoe hij dacht, dat een voorstel
van mij ten aanzien van hunne redding, zou opgenomen worden,
en of dit niet geschieden kon als zij allen hier waren. Ik zeide
hem ronduit, dat ik bovenal vreesde voor verraad en mishande-
ling van hunnentwege, als ik mijn leven in hunne handen stelde,
want dat de dankbaarheid geene aangeboren deugd der menschen
is; en dewijl de menschen niet alleen handelen naar gelang van
hunne verpligtingen, maar veeleer naar het voordeel, dat zij ver-
wachten. Ik zeide hem, dat het zeer hard zou zijn, als ik de be-
werker hunner bevrijding was, en dat zij mij naderhand in Nieuw-
Spanje tot hun gevangene maakten, waar een Engelschman van
zijn dood zeker was, welke nooddwang of welk toeval hem ook
derwaarts voerde, en dat ik liever aan de wilden overgeleverd
en geslagt wilde worden, dan in de onbarmhartige handen der
inquisitie te vallen. Ik voegde er bij, dat ik mij overigens over-
tuigd hield, dat zoo zij allen hier waren, wij een boot konden bou-
wen, groot genoeg om ons allen of zuidwaarts naar Brazilië of de
eilanden, of noordwaarts naar de Spaansche kust te voeren; maar,
dat als zij ter vergelding, als ik hen eens wapens in de hand had
gegeven, mij met geweld naar hun eigen land voerden, mijne
goedheid jegens hen slecht beloond worden, en ik er erger aan
toe zijn zou dan vroeger.
Hij antwoordde met veel openhartigheid en verstand, dat hun
toestand zoo jammerlijk was, en zij dit zoo zeer inzagen, dat hij
geloofde, dat zij het denkbeeld van iemand, die iets tot hunne
bevrijding had bijgedragen, ondankbaar te behandelen, zouden
verafschuwen; en dat hij, als ik het verkoos, met den ouden man
naar hen toe zou gaan, er met hen over spreken, en mij hun ant-
woord terug komen brengen; dat hij hen een plegtigen eed zou
afeischen, dat zij zich geheel onder mijn bevel stelden, als hun
kapitein en bevelhebber; en dat zij mij op de Heilige Sacramenten
33
en het Evangelie trouw zouden zweren, en naar zoodanig Chris-
tenland gaan als ik verlangde, en naar geen ander; dat zij zich
geheel en volkomen onder mijne orders zouden beschouwen tot
wij behouden geland waren, in zoodanig land als ik verkoos, en
dat hij een contract daarover, door hen onderteekend, zou me-
debrengen.
Vervolgens zeide hij, dat hij zelf eerst wilde zweren mij nim-
mer , zoolang hij leefde, te zullen verlaten, zonder mijn bevel, en
dat hij zijn laatsten druppel bloed voor mij zou vergieten; als zijne
landslieden zich aan de minste verbreking hunner beloften schul-
dig maakten.
Hij verhaalde mij, dat het allen zeer beschaafde, brave lieden
waren, die zich in den jammerlijksten toestand bevonden, dien
men zich kan verbeelden, daar zij noch wapens, noch kleederen,
noch eenig voedsel hadden, maar geheel van de genade der wil-
den afhingen, en dat hij verzekerd was, dat, als ik ondernam
hen te verlossen, ik in leven en dood op hen kon rekenen.
Op deze verzekeringen besloot ik het te wagen hen zoo moge-
lijk te verlossen, en den ouden wilde en den Spanjaard naar hen
toe te zenden, om met hen te onderhandelen. Maar toen de Span-
jaard gereed stond om te vertrekken, maakte hij zelf mij een zwa-
righeid, die aan den eenen kant zoo gegrond was, en aan den
anderen kant zoo van zijne opregtheid getuigde, dat ik niet an-
ders dan met hem instemmen kon, en naar zijn raad, de bevrij-
ding zijner makkers, ten minste een half jaar uitstelde. Het geval
was namelijk dit.
Hij was nu ongeveer eene maand bij mij geweest, gedurende
welke ik hem had laten zien hoe ik, met bijstand der Voorzienig-
heid, voor mijn levensonderhoud gezorgd had; en hij zag toen
mijn voorraad van rijst en graan, die hoewel meer dan genoeg
voor mij zelven, echter niet voldoende was, ten minste slechts
schraal, voor mijn nieuw gezin, nu dit uit vier personen bestond;
maar nog veel minder zou het genoeg zijn als zijne landslieden,
waarvan, gelijk hij zeide, nog veertien in leven waren, overkwa-
men, en nog veel minder was er genoeg om ons vaartuig te pro-
vianderen, als wij er een gebouwd hadden, voor eene reis naar
259
een der vestigingen in Amerika. Dus zeide hij mij, dat hij het
raadzamer achtte, als ik hem en de twee anderen nog eenig land
liet omspitten en bezaaijen, met zooveel zaaikoren als ik thans be-
sparen kon, opdat wij genoeg graan in voorraad mogten hebben
voor zijne landslieden, als die komen mogten; want het gebrek
mogt hen in verzoeking brengen om hunne belofte te verbreken,
en zij zich slechts uit de eene ongelegenheid in de andere gestort
zien. » Gij weet," zeide hij, »dat schoon de kinderen Israëls zich
eerst verheugden over hunne verlossing uit Egypte, zij echter
tegen God zelf, die hun verlost had, opstonden, toen zij in de
woestijn aan brood gebrek leden."
Zijne omzigtigheid was zoo prijsselijk en zijn raad zoo goed,
dat ik niet dan genoegen in zijn voorstel kon nemen, zoowel als
voldaan zijn over-zijne getrouwheid. Dus gingen wij alle vier

33
aan het spitten, 7.oo goed als dit met onze houten spaden ging,
en ongeveer na eene maand, wanneer het zaaitijd was, hadden
wij zooveel land ontgind, dat wij tweeëntwintig schepels graan
en zestien potten rijst zaaiden, hetwelk al het zaaikoren was, dat
wij missen konden, zelfs hielden wij naauwelijks genoeg graan
over voor ons eigen voedsel, voor de zes maanden, waarin wij op
onzen oogst moesten wachten, dat wil zeggen, te rekenen van den
tijd, dat wij ons zaaikoren hadden afgezonderd, want men moet
niet onderstellen, dat het daar te lande zes maanden in den grond
bleef.
Daar ik nu gezelschap had, en wij ook talrijk genoeg waren
om niets te vreezen van de wilden, als die gekomen waren, tenzij
hnn aantal bovenmate groot was, gingen wij zoo dikwijls wij er
den tijd toe hadden, het geheele eiland door; en daar nu onze
bevrijding ons steeds voor den geest zweefde, was het ons, al-
thans mij, onmogelijk niet telkens de middelen daartoe te over-
denken. Te dien einde merkte ik verscheidene boomen, die ik
voor ons werk geschikt achtte, en zette Vrijdag en zijn vader aan
het vellen daarvan, en dan liet ik den Spanjaard, wien ik mijne
gedachten daaromtrent mededeelde, hun werk nagaan en bestie-
ren. Ik wees hem met wat onvermoeiden arbeid ik zware boo-
men tot planken had gekapt, en liet hem hetzelfde verrigten, tot
zij ongeveer een dozijn eikenhouten planken bijeen hadden, van
bijkans twee voet breed, vijfendertig voet lang en van twee tot
vier duim dik. Welke ontzettende arbeid dit vereischte, zal ieder-
een ligt begrijpen.
Te gelijker tijd trachtte ik mijne kudde van tamme geiten zoo-
veel mogelijk te vermenigvuldigen, en te dien einde gingen Vrij-
dag en de Spanjaard den eenen dag, en Vrijdag en ik den anderen
dag, beurtelings uit, en vingen ongeveer twintig jonge geiten,
om bij de overigen op te kweeken, want als wij de moeder dood-
schoten, spaarden wij de jongen en voegden die bij onze kudde.
Maar vooral deed ik, toen de tijd tot het droogen van druiven
gekomen was, zulk eene groote menigte in de zon hangen, dat
ik geloof, als wij te Alicante, waar men de druiven in de zon
droogt, geweest waren, wij zestig tot tachtig vaten gevuld zouden
261
hebben. Deze maakten'met ons brood, grootendeels onze spijs
uit; en het was een zeer goed voedsel, dat kan ik verzekeren,
want zij zijn zeer voedzaam.
Het was nu herfst en de oogst stond zeer goed. Wel was hij
niet zoo overvloedig als ik wel eens beleefd had, maar toch voor
ons oogmerk voldoende, want van de tweeëntwintig schepels
zaaikoorn, oogstten en dorschten wij ongeveer tweehonderd-en-
twintig schepels, en van de rijst naar evenredigheid; hetwelk
voor ons voedsel genoeg was tot aan den volgenden oogst, al wa-
ren ook al de zestien Spanjaarden bij mij geweest, of zoo wij tot
eene reis gereed waren hadden wij hiermede ons ruim kunnen
provianderen voor eene reis naar iedere plaats, dat is te zeggen
van Amerika. Toen wij aldus ons koorn te huis gehaald hadden,
gingen wij aan het vlechten van groote manden om het in te be-
waren, waarin de Spanjaard vooral zeer handig was, die mij dik-
wijls laakte, dat ik hiervan geene verdedigingsmiddelen maakte,
maar ik zag er de noodzakelijkheid niet van in.

Nu ik voor al de gasten, die ik verwachtte, genoeg te eten had,
gaf ik den Spanjaard verlof den overtogt te doen en te zien, wat
hij kon doen met de achtergeblevenen. Ik gaf hem een schrifte-
lijken last, niemand mede te brengen, die niet eerst in tegen-
woordigheid van hem en den ouden wilde gezworen had, dat hij
op geenerlei wijze den persoon, dien hij op het eiland vinden zou,
die zoo goed was hen te hunner bevrijding af te halen, zou be-
leedigen, bevechten of aanvallen, maar dat zij hem zouden bij-
staan en verdedigen tegen al zoodanige ondernemingen, en dat
waar zij ook gingen, zij geheel en al onder zijn bevel en gezag
zouden staan, en dat dit in schrift gesteld en door hen ondertee-
kend zou worden. Hoe dat laatste zou geschieden, daar ik wist,
dat zij pen noch inkt hadden, was eene zaak daar wij in het ge-
heel niet over gedacht hadden.
Met deze lastgevingen vertrokken de Spanjaard en de oude
wilde, de vader van Vrijdag, in een der kanoes, waarmede zij
gekomen of liever gebragt waren door de wilden om verslonden
te worden. Ik gaf ieder een geweer en zes of acht scherpe patro-
nen mede, met last hiermede zuinig te zijn en ze niet dan bij drin-
gende noodzakelijkheid te gebruiken. Dit was voor mij eene aan-
gename verrigting, want het waren de eerste maatregelen, die ik
sedert meer dan zeven-en-twintig jaren, ter mijner bevrijding ge-
nomen had. Ik gaf hun zooveel brood en rozijnen mede, als niet
alleen genoeg was voor hen gedurende een geruimen tijd, maar
ook voor al hunne landslieden voor acht dagen; en na hun goede
reis gewenscht te hebben, liet ik hen vertrekken, na een sein met
hen afgesproken te hebben, dat zij bij hunne terugkomst zouden
laten waaijen, en waaraan ik hen op een afstand en vóór zij aan
den wal kwamen, kon herkennen.
Zij vertrokken bij gunstigen wind en met volle maan, volgens
mijne rekening in de maand October, doch nadat eens mijne re-
kening van de dagen in de war was geraakt, kon ik die nimmer
weder in orde brengen; zelfs wist ik niet zeker, of ik de jaren
wel volkomen juist had berekend, doch naderhand bleekhet, dat
mijne rekening van de jaren volkomen juist was.
Het was nu acht dagen, dat ik reeds op hen wachtte, toen een
zeldzaam en onverwacht voorval, en welks gelijken welligt niet in
de geschiedenis is vermeld, gebeurde. Ik lag op een morgen ge-
rust te slapen toen Vrijdag kwam binnenstuiven, luidkeels roe-
pende: »Meester, meester, daar komen zij, daar komen zij!" —
Ik sprong op, en zonder om eenig gevaar te denken, ging ik, zoo-
dra ik mijne kleederen aangeschoten had, door mijn boschje, dat
thans een dik bosch geworden was, ik zeg, zonder aan eenig ge-
vaar te denken, ging ik zonder wapens uit, hetgeen anders mijne
gewoonte niet was; maar ik zag verbaasd op, toen ik, zeewaarts
ziende, op ongeveer een half uur afstands, eene boot naar den wal
zag zeilen, met eene gunstige koelte, zoodat zij spoedig moest
aankomen. Ook merkte ik thans op, dat zij niet van dien kant
kwam waar het vaste land lag, maar van het zuidelijkste einde
van het eiland. Hierom riep ik Vrijdag en gelastte hem zich te
verbergen, want dat dit niet de lieden waren, die wij verwacht-
ten; en wij nog niet wisten of dit vrienden of vijanden waren.
In de eerste plaats ging ik mijn kijker halen, om te zien wat
ik van hen ontdekken kon, en na de ladder opgezet te hebben,
klom ik naar den top van den heuvel, gelijk ik gewoon was als ik
ergens voor vreesde, en goed wenschte te zien zonder ontdekt te
worden. Ik had naauwelijks mijn voet op den heuvel gezet, of
ik ontdekte duidelijk een schip, dat op twee en een halve mijl
van mij af, maar slechts anderhalve mijl van het strand in het Z.
Z. O. voor anker lag, en scherper toeziende bemerkte ik dui-
delijk, dat het een Engelsch schip, en de boot eene Engelsché
sloep was.
Ik kan niet zeggen, hoezeer mij dit verraste; schoon de vreug-
de van een schip te zien, hetwelk ik reden had te gelooven, dat
door landgenooten en dus bevriend volk van mij, bemand was,
onbeschrijfelijk was, werd ik echter door eene geheime en on-
verklaarbare angstvalligheid aangedreven, om op mijne hoede te
zijn. In de eerste plaats begreep ik niet wat een Engelsen schip
in dit oord kon komen doen, daar dit niet de weg was naar of van
eenig deel der wereld, waarop de Engelschen handel dreven; en
ik wist, dat er geen stormen geheerscht hadden, die hen daar-
heen hadden kunnen slaan; zoodat als zij werkelijk Engelschen
waren, zij met geen goed oogmerk hier waren, en ik beter deed
te blijven waar ik was dan in de handen van dieven en moorde-
naars te vallen.
Laat niemand dit geheime voorgevoel van gevaar verachten,
dat hij somwijlen ontvangt, als hij zelfs aan de mogelijkheid van
het gevaar geen geloof kan slaan. Weinigen geloof ik, die ge-
woon zijn gade te slaan wat er om hen heen gebeurt, kunnen ont-
kennen, dat ons zulke waarschuwingen gegeven worden; wij
kunnen niet dan die aan de werking van eene onzigtbare magt,
buiten ons, toeschrijven, en waarom zouden wij niet onderstel-
len, dat die ons tot ons bestwil gegeven worden.
Hetgeen er thans voorviel, levert hiervan een blijk op, want
zoo deze geheime stem mij niet tot behoedzaamheid had aange-
dreven, ware ik mijn verderf in den mond gcloopen, en in veel
erger toestand dan te voren geraakt, gelijk men zien zal.
Ik was niet lang op den heuvel geweest, of ik zag de sloep digt
langs het strand komen, alsof men naar eene kreek zocht om haar
in te brengen, om gemakkelijker aan land te kunnen komen. Daar
zij echter niet ver genoeg gingen, zagen zij den kleinen inham
niet, waar ik vroeger mijne vlotten aan land gebragt had, maar
zetten de boot op het strand op eene halve (Eng.) mijl van mij
af, hetgeen zeer gelukkig was, want anders zouden zij als het
ware voor mijne deur geland, en mij spoedig uit mijn kasteel ge-
jaagd, en welligt van alles beroofd hebben wat ik had.
Toen zij aan wal waren zag ik duidelijk, dat het Engelschen
waren, althans de meesten; een of twee hield ik voor Hollanders,
maar dit was zoo niet. Er waren in het geheel elf mannen, waar-
van drie ongewapend, en naar ik meende, gebonden; en toen
er vier of vijf van de eersten op strand gesprongen waren, deden
zij de drie gevangenen uit de boot gaan. Een van de drie stelde
zich aan als een wanhopige, de beide anderen hieven slechts een
paar malen de handen hemelwaarts, en schenen zeer neerslagtig,
schoon niet zoo ontsteld als de eerste. Ik was geheel verbaasd
over hetgeen ik zag, en wist niet wat ik er van begrijpen moest.
Vrijdag riep mij toe: »0 meester, gij ziet, dat de Engelsche
mannen ook hunne gevangenen opeten, zoo goed als de wil-

den!" — »Denkt gij, dat zij hen zullen opeten, Vrijdag?" vroeg
ik. — »Ja," zeide hij, »zij zullen hen opeten." — »Neen, neen,
Vrijdag," hernam ik, »ik vrees wel, dat zij hen zullen vermoor-
den, maar gij kunt er op aan, dat zij hen niet zullen opeten."
Al dien tijd wist ik niet wat ik denken moest, maar stond te
beven van afschuw, daar ik ieder oogenblik verwachtte, dat de
gevangenen vermoord zouden worden; en zelfs zag ik, dat een
der schurken zijn sabel ophief, om een der gevangenen te drei •
gen, en ik verwachtte ieder oogenblik, hem te zien toeslaan, bij
welk gezigt mij het bloed in de aderen verstijfde. Ik wenschte
thans hartelijk, dat de Spanjaard en de oude wilde, die met
hem vertrokken was, bij mij waren, of dat ik eenig middel wist,
om, zonder ontdekt te worden, hen binnen bereik van mijn ge-
weer te brengen, om de drie mannen te verlossen, want ik zag
geen vuurwapenen bij hen; maar mij werd eene andere gelegen
heid hiertoe verscnaft.
Nadat de matrozen deze drie lieden zoo mishandeld hadden,
zag ik, dat zij hier en daar heenzwierven, als om het land te
gaan bezien. Ik bemerkte ook, dat de driemannen konden gaan,
waar zij wilden, maar zij bleven alle drie op het strand zitten in
een allerneerslagtigste houding. Dit herinnerde mij hoe ik voor
de eerste maal aan land kwam en in het rond zag; hoe ik mij
verloren achtte, hoe ik verwilderd in het rond staarde, welken
schrikkelijken angst ik uitstond, en hoe ik, uit vrees voor wilde
dieren, den geheelen nacht op een boom doorbragt. Even als ik
dien nacht niets wist van den onderstand, dien ik ontvangen zou.
doordien wind en tij het schip digter bij het land drijven zou-
den, waardoor ik sedert zoo lang voedsel en kleederen had er-
langd, evenzoo wisten deze drie wanhopigen niet, hoe gewis zij
op bijstand en bevrijding konden rekenen, en hoe zij werkelijk
in veiligheid Waren, toen zij zich verloren en hunne zaak wan-
hopig achtten.
Zoo weinig kunnen wij in de wereld vooruitzien, en zooveel
reden hebben wij om welgemoed van onzen Schepper te vertrou-
wen, dat hij zijne schepselen niet zoo geheel zal verlaten, maar
dat zij in de ongelukkigste omstandigheden altijd stof tot dank-
34
baarheid hebben, en somtijds nader bij hunne redding zijn dan
lij zich verbeelden, ja hunne redding zelfs te danken hebben
aan de middelen, die zij als oorzaak van hun verderf beschouwen.
Het water was juist op zijn hoogst toen deze lieden aan den
wal kwamen, en terwijl zij gedeeltelijk stonden te spreken met
de gevangenen, die zij medegebragt hadden, en gedeeltelijk rond-
zwierven om te zien, op welke soort van plaats zij waren, had-
den zij zorgeloos getoefd, totdat de eb was doorgekomen, en hun-
ne sloep hoog en droog op het strand zat. Zij hadden twee man
in de boot achtergelaten, die, gelijk ik naderhand bevond, wat
te veel brandewijn gedronken hadden en vast in slaap gevallen
waren. Een van hen echter ontwaakte, en vindende, dat hij de
boot niet in beweging kon brengen, riep hij zijne kameraden,
die in de nabijheid rondzwierven, maar zij waren met hun allen
niet sterk genoeg, om de sloep, die zeer zwaar was, vlot te krij-
gen, daar het strand aldaar uit fijn en los zand bestond.
In dezen staat van zaken gaven zij het op, als echte zeelieden,
die van alle menschen misschien het minste gewoon zijn aan voor-
zorgen te denken, en gingen weder landwaarts in, en ik hoorde
een hunner luid tot een ander roepen, terwijl hij hem uit de boot
riep: »Kom, Jack, laat haar liggen; het volgende tij zal haar
vlot maken." Hierdoor wist ik thans zeker van welke natie zij
waren.
Al dien tijd hield ik mij verborgen, en durfde zelfs niet ver-
der dan mijn schuilhoek op den heuvel, mijn kasteel verlaten, en
ik was blijde als ik bedacht, hoe goed het versterkt was. Ik wist,
dat de sloep niet dan na tien uren vlot kon komen, en dan zou
het duister zijn, en ik hunne bewegingen gade slaan, en hunne
gesprekken, als zij die voerden, afluisteren. Middelerwijl maakte
ik mij tot een gevecht gereed, even als vroeger, maar met meer
behoedzaamheid, daar ik wist, dat ik thans met .een geheel an-
der slag van vijanden dan de vorige te doen had. Ik gelastte Vrij-
dag, die thans een zeer goed schutter was geworden, zich te wa-
penen. Ik nam twee jagtgeweren en gaf hem drie geweren. Mijn
voorkomen was waarlijk schrikbarend genoeg. Ik had mijn rok
van geitenvellen aan, en mijne muts op, waarvan ik vroeger ge-
sproken heb, een bloote sabel in de hand, twee pistolen in mijn
gordel, en op ieder schouder een geweer.
Het was gelijk ik hiervoor zeide, mijn oogmerk, niets te on-
dernemen voor het duister was, maar tegen twee ure, op het
heetste van den dag, vond ik, dat zij allen het bosch ingegaan,
en waarschijnlijk in slaap gevallen waren. De drie ongelukkigen,
te ongerust over hunnen toestand om te slapen, waren echter in
de schaduw van een grooten boom gaan zitten, ongeveer een
kwartier van mij af, en naar ik meende, buiten het gezigt van een
der overigen. Ik besloot hierop mij aan hen te ontdekken, en
iets naders omtrent hunnen toestand te vernemen. Onmiddellijk
trok ik, in bovengemelde uitrusting op weg; en Vrijdag een
eind weegs achter mij, die om zijne wapens ontzag genoeg moest
inboezemen, maar niet zulk een schrikbarende spookgestalte als
ik was. Ik naderde hen zonder opgemerkt te worden, en toen,
voor een hunner mij bespeurd had, riep ik hen luid in het Spaansch
toe: »Wie zijt gij, heeren?"
Zij sprongen verbaasd op, maar stonden tienmaal meer ver-
bijsterd, toen zij mijn schrikbaarlijke gestalte zagen. Zij gaven
geen antwoord, maar ik verbeeldde mij, dat zij de vlugt wilden
nemen, waarop ik hen in het Engelsch toesprak: »Ontstel u
niet, heeren; misschien vindt gij in mij een vriend, naderbij u
dan gij verwachtte." — »Dan moet gij regtstreeks van den he-
mel gezonden zijn," zeide een hunner ernstig, en te gelijk den
hoed afnemende, »want menschelijke bijstand kan ons niet ba-
ten." — »Alle bijstand komt van den hemel," zeide ik. »Maar
kunt gij een vreemdeling onderrigten, hoe hij u helpen kan,
want gij schijnt in groote ongelegenheid te zijn? Ik zag u toen
gij aan land kwaamt, en toen gij de kerels, die u hier bragten,
iets scheent af te smeeken, zag ik, dat een hunner zijne sabel te-
gen u ophief."
De arme man, wien de tranen over het gelaat biggelden, stond
geheel verbijsterd, en zeide: » Spreek ik tot een mensch of tot een
engel?" — »Wees daar niet ontsteld over," zeide ik. »Zoo God
u een engel toegezonden had, zoude deze beter gekleed en an-
ders gewapend zijn dan ik. Leg uwe vrees af; ik ben een mensch,
34*
ROBIiNSON CRUSOE.

een Engelschman, en geneigd u van dienst te zijn, dat ziet gij.
Ik heb maar een knecht, doch wij hebben kruid en lood. Zeg
ons ronduit: kunnen wij u van dienst zijn? Wat is het geval?"
» Ons geval," zeide hij, »is te lang om u te verhalen, mijn-
heer, terwijl onze moordenaars zoo nabij zijn; doch in korte woor-
den, ik was kapitein op gindsch schip; mijn volk is aan het mui-
ten geslagen; zij zijn met moeite overgehaald om mijn leven te
sparen, en hebben mij eindelijk op dit woeste eiland aan land
gezet, met deze twee lieden, mijn stuurman is de eene, en de
andere is een passagier, waar wij den dood verwachtten, daar wij
niet wisten, dat het eiland bewoond was, en nog niet weten wat
er van te denken."
»Waar zijn die schelmen, uwe vijanden?" vroeg ik. D Weet gij
waar zij heengegaan zijn?" —»Daar zijn zij, mijnheer" zeide hij,
naar een bosch wijzende. »Ik beef van angst, dat zij ons gezien
en u hebben hooren spreken, want dan zullen zij ons zeker allen
vermoorden."
»Hebben zij vuurwapenen?" vroeg ik. Hij zeide, dat zij slechts
twee geweren hadden, waarvan een in de sloep was gebleven,
» Welnu, laat dan alles aan mij over," zeide ik. »Hct is gemak-
kelijk hen allen te dooden, maar willen wij ze niet liever gevan-
gen maken?" Hij zeide, dat er twee aartsschurken onder hen
waren, wien het ongeraden was genade te verleenen, maar dat
hij geloofde, dat zoo zij vermeesterd waren, de overigen wel tot
hunnen pligt zouden terugkeeren. Ik vroeg hem wie dat waren.
Hij zeide, dat hij ze mij op dien afstand niet uitduiden kon, maar
dat hij bereid was, mij in alles te gehoorzamen. — »Welnu,"
zeide ik, »laat ons dan buiten hun gehoor gaan, om hen niet
wakker te maken, en dan zullen wij verder zien." Zij gingen
daarop met mij terug tot de boomen, om voor hen verborgen'
te zijn.
»Nu, mijnheer," zeide ik,»als ik het waag u te bevrijden, zult
gij dan twee voorwaarden met mij willen aangaan?" Hij kwam
mijn voorstel voor door mij te verzekeren, dat hij en zijn schip,
als hij bevrijd werd, geheel tot mijn bevel, en volkomen tot mij-
ne beschikking waren, en dat zoo het schip niet weder bekomen
mogt worden, hij met mij wilde leven en sterven, in welk we-
relddeel ik hem ook wilde voeren, en de twee anderen zeiden het-
zelfde.
»Welnu," zeide ik, »ik heb slechts twee voorwaarden. Voor-
eerst, dat zoolang gij hier op het eiland vertoeft, gij op geenerlei
gezag hier aanspraak maakt, en dat zoo ik u wapens ter hand
stel, gij die bij alle gelegenheden, mij zult teruggeven, en mij
noch het mijne op dit eiland eenige schade toebrengen, en mid—
dclerwijl mijne bevelen gehoorzamen.
Ten tweede, dat als het schip hernomen mogt worden, gij mij
en mijne goederen, zonder passagegeld te vorderen, naar Enge-
land zult medenemen."
Hij gaf mij alle verzekeringen van zijne trouw, die hij slechts
kon bedenken, en dat hij aan deze allerbillijkste eischen zou vol-
doen, en bovendien zoolang hij leefde erkennen zou, dat hij zijn
leven aan mij te danken had.
»Welnu dan," zeide ik, »hier zijn drie geweren voor u met »
kruid en lood. Zeg mij nu wat gij thans geraden achtte doen."
Hij herhaalde zijne betuigingen, maar bood aan, zich geheel door
mij te laten leiden. Ik zeide hem, dat het altijd gevaarlijk was
wat wij ook ondernamen, maar dat het best wat ik bedenken
kon was, te gelijk op hen vuur te geven, in hunnen slaap, en
dat, als sommigen hunner bij deze eerste losbranding niet gedood
werden, en om genade vroegen, wij hen dan konden sparen, en
aldus aan de Voorzienigheid over te laten hoedanig onze kogels
tn rigten. Hij antwoordde zeer menschlievend, dat hij ongaarne
menschenbloed zou vergieten, maar dat die twee lieden onver-
beterlijke schurken en de aanleggers der geheele muiterij waren;
dat zoo zij gespaard werden, zij zeker aan boord zouden terug-
"keeren en al het scheepsvolk medebrengen en ons allen ver-
moorden. » Welnu," zeide ik, ndan wettigt de noodzakelijkheid,
hetgeen ik geraden heb, want het is het eenigste middel om ons
leven te sparen." Daar ik echter zag, dat hij nog huiverde voor
bloedvergieten, zeide ik, dat ik alles aan hem overliet, en dat zij
konden handelen, zoo als zij goed vonden.
Onder dit gesprek hoorden wij, dat eenigen hunner ontwaak-
ten, en kort daarna zagen wij twee man vertrekken. Ik vroeg
hem of een van deze ook onder de belhamels behoorde. Hij zei-
de: i'neen." »Welnu," zeide ik, »laat hen dan gaan, de Voor-
zienigheid schijnt het, heeft hen doen ontwaken, om hun le-
ven te sparen. Zoo de overigen u nu ontgaan, is het uwe eigene
schuld."
Hierdoor aangemoedigd nam hij het geweer op, dat ik hem
271
gegeven had. en stak een pistool in zijn gordel, en ging met zijne
twee makkers, ieder met een geweer in de hand, heen. De twee
mannen, die bij hem waren en vooruit gingen, maakten eenig
gerucht, waardoor een der matrozen, die wakker was, zich om-
keerde, en hen ziende naderen, de overige te hulp riep; maar
het was te laat; want op het oogenblik, dat hij riep gaven zij
vuur, terwijl de kapitein wijsselijk zijn schot bespaarde. Zij had-
den zoo goed de mannen uitgekozen, die zij kenden, dat een hun-
ner op de plek dood bleef, en de ander zwaar gewond was; maar
toch overeind kwam, en de anderen luid te hulp riep. De kapi-
tein echter trad naar hem toe, en zeide hem, dat het thans te
laat was om hulp te vragen, dat hij God vergiffenis mogt vragen
voor zijne euveldaden, en velde hem daarop met de kolf van
zijn geweer neder, en sloot hem den mond voor altoos. Er waren
nog drie over, waarvan een ligt gekwetst was. Thans was ik er

bij gekomen en toen zij hun gevaar zagen, en dat alle tegenstand
vruchteloos was, smeekten zij om genade. De kapitein zeide hun,
dat hij hun leven sparen zou, als zij hem betuigden, dat zij hun-
ne verraderij verfoeiden, en beloofden hem getrouw te zullen
bijstaan in het hernemen van zijn schip, en het terug te voeren
naar Jamaica, vanwaar hij kwam. Zij gaven hem alle beloften,
die hij verlangde, en hij wilde gaarne hun leven sparen, waar ik
niet tegen was, evenwel ried ik hem hen aan handen en voeten
gebonden, te bewaren, zoolang hij op het eiland was.
Terwijl dit voorviel zond ik Vrijdag met den stuurman naar
de sloep, met last die vast te leggen, en de riemen en het zeil
er uit te nemen, hetgeen zij deden, en kort daarop kwamen drie
knapen, die, gelukkig voor hen, van hunne rondzwervende mak-
kers afgeraakt waren, terug op het hooren der geweerschoten,
en ziende, dat hun kapitein van hun gevangene nu hun overwin-
naar geworden was, onderwierpen zij zich om op dezelfde wijze
als de anderen gebonden te worden, en dus was onze overwin-
ning voltooid.
Nu bleef er slechts over, dat de kapitein en ik elkander mede-
deelden wat ons overkomen was. Ik begon het eerst en verhaal-
de hem mijne geheele geschiedenis, die hij met opmerkzame
verbazing aanhoorde, bijzonder over de wondervolle wijze, waar-
op ik met levensmiddelen en kruid en lood voorzien was gewor-
den; en daar inderdaad mijne geheele geschiedenis eene reeks
van wonderen is, trof dezelve hemdiep; 'maar wanneer hij ver-
volgens om zichzelven dacht, en hoe ik scheen gespaard te zijn
om hem het leven te redden, liepen de tranen hem over het ge-
laat, en hij was niet in staat een woord te uiten,
Na deze mededeeling bragt ik hem en zijne twee makkers in
mijn vertrek, langs denzelfden weg, waarop ik er uitgekomen
was, zette hun zoodanige verkwikkingen voor als ik had, en wees
hun al de inrigtingen, die ik gedurende mijn lang, lang verblijf
in deze plaats had tot stand gebragt. Zij verwonderden zich over
al wat ik hun aanwees, al wat ik hun verhaalde, maar bovenal
stond de kapitein verbaasd over mijne verschansingen, en hoe
volkomen ik mijn verblijf had verborgen door eene reeks van
boomen, die daar zij nu omstreeks twintig jaren gestaan hadden,
en het hout hier veel sneller groeide dan in Engeland, een klein
boseh en zoo digt was geworden, dat het overal ondoordringbaar
was geworden, behalve op die plaats waar een smal kronkelend
pad liep. Ik verhaalde hem, dat dit mijn kasteel en residentie
was; maar dat ik, gelijk de meeste vorsten een landverblijf had,
waar ik nu en dan heentrok, en dat ik hem bij gelegenheid
zou aanwijzen, maar thans was het zaak te bedenken hoe wij ons
weder van het schip zouden meester maken. Hij stemde zulks
toe, maar bekende, dat hij volstrekt niet wist wat maatregelen
te nemen, want dat er nog zesentwintig man aan boord waren,
die daar zij in eene muiterij hadden deel genomen, waardoor zij
volgens de wet het leven verbeurd hadden, thans door wanhoop
gedreven, daarin zouden volharden, wetende, dat als zij zich
onderwierpen, de galg hun lot zou zijn, zoodra zij in Engeland
of een der Engelsche koloniën kwamen, en dat het derhalve on-
geraden zou zijn hen met ons klein getal aan te tasten.
Ik dacht eenigen tijd na over hetgeen hij gezegd had, en vond
zijne gevolgtrekking allezins gegrond, en dat er derhalve tot nog
niets anders kon gedaan worden, dan het volk aan boord door
verrassing in een valstrik te lokken, zoodat zij niet aan land kwa-
men en ons vermoordden. Het viel mij thans in, dat het scheeps-
volk, niet begrijpende wat er van hunne makkers en van de sloep
geworden was, zeker binnen korten tijd in de andere boot aan
land zou komen, om hen op te zoeken, en dat zij dan misschien
gewapend en met te groote overmagt voor ons zouden komen;
dit moest hij ook toestemmen.
Ik zeide hem daarop, dat het eerst wat ons te doen stond, was,
een gat in.de sloep, die op het strand stond, te maken, en er alles
uit te nemen, zoodat zij onbruikbaar werd en geen zee kon bou-
wen. Diensvolgens gingen wij er heen, namen er de wapens uit
en wat wij er verder in vonden, hetgeen bestond uit eene flesch
brandewijn en eene met rum, eenige scheepsbeschuiten, een
kruidhoorn en een groot stuk suiker, in een zeildoekschen zak;
het stuk suiker was vijf of zes pond zwaar; en dit alles was mij
hoogst welkom, vooral de brandewijn en suiker, die ik sedert
35
vele jaren niet geproefd had. Toen wij dit alles aan wal gebragt
hadden (de riemen, mast, zeil en roer hadden wij, gelijk ik ge-
zegd heb, er reeds vroeger uitgenomen), hakten wij een groot
gat in den bodem, zoodat als zij in te groot getal voor ons kwa-
men, om hen te overmeesteren, zij toch de boot niet kunden me-
denemen.
Ik had er weinig gedachten op, dat wij in staat zouden zijn
het schip te herwinnen; maar ik begreep, dat als zij vertrokken
zonder clc boot mede te nemen, het ons gemakkelijk zou vallen
die weder in staat te brengen, om ons naar de benedenwinds
eilanden te brengen, en onze vrienden, de Spanjaarden, onder
weg op te nemen, want ik had hen niet vergeten.
Terwijl wij aldus onze tocbereidselen maakten, en met alle
man de boot zoo hoog op het strand haalden, dat zij met hoog
water niet weder vlot kon komen, en er bovendien een gat van
onderen in gehakt hadden, te groot om gemakkelijk te stoppen,
en zaten te overdenken wat ons thans te doen stond, hoorden wij
van het schip ecu schot doen, en zagen het eene vlag hijschen,
als een sein voor de boot om terug te keeren; maar er kwam
geene boot opdagen, en zij deden verscheidene schoten en maak-
ten andere seinen voor de boot.
Toen eindelijk al hun seinen en schieten vruchteloos bleef, en
hun boot onbewegelijk bleef, zagen wij door mijn kijker hen
eene andere boot uitzetten, en naar den wal roeijen, en wij be-
speurden, toen deze naderkwam, dat er niet minder dan tien
man in waren, en dat deze vuurwapens bij zich hadden. Daar
het schip bijkans twee mijlen van den wal aflag, hadden wij een
goed gezigt van hen toen zij aankwamen, en wij konden zelfs
hunne gelaatstrekken duidelijk zien, omdat, daar het getij hen
- eep weinig oostelijk medegesleept had, zij onder het strand heen-
roeiden, om op dezelfde plaats, waar de andere boot lag, te
landen.
Hierdoor, zeide ik, konden wij hen duidelijk zien, en de ka-
pitein, die al de personen en hun karakter kende, zeide, dat er
drie brave knapen onder hen waren, die, hiervan was hij zeker,
door de overigen door bedreigingen tot de zamenspanuing ge-
dwongen waren; maar dat de bootsman, die naar het scheen
hun opperhoofd was, en al de overigen zoo slecht waren als het
verdere scheepsvolk, en ongetwijfeld in hunnen aanslag zouden
volharden. Hij heefde van angst, dat zij voor ons te sterk zou-
den zijn.
Ik lachte er om, en zeide, dat menschen in onzen toestand bo-
ven de vrees verheven waren; dat aangezien schier elke beden-
kelijke toestand beter was dan die, waarin wij rekenen mogten
te zijn, wij op bevrijding, hetzij dan levend of door den dood,
behoorden bedacht te zijn. Ik vroeg hem wat hij van mijne lot-
gevallen dacht, en of hij niet meende, dat eene bevrijding wel
verdiende, dat men er iets voor waagde. »En waar," zcide ik,
»blijft uw geloof, dat ik hier gespaard ben geworden, ten einde
u het leven te redden, hetwelk ü kort geleden zoo veel moeds
gaf? Wat mij betreft, ik vind in dit alles slechts eene zwarig-
heid." — »En welke is die?" vroeg hij. — »Deze," antwoordde
ik, .» dat er, gelijk gij mij gezegd hebt, drie of vier brave kna-
pen onder hen zijn, die gespaard moeten worden; zoo zij allen
tot het slechtste deel van het scheepsvolk behoord hadden, zou
ik gedacht hebben, dat de Voorzienigheid hen uitgekozen had,
om hen in uwe handen te leveren; want reken er op, dat ieder
man, die aan wal komt, in onze magt is, en leven of sterven zal,
naar gelang hij zich gedraagt.
Toen ik dit met eene krachtige stem en opgeruimd gelaat zei -
de, bemerkte ik, dat hij wat megr moed schepte, en dns gingen
wij onverwijld aan het werk. Zoodra wij de sloep van het schip
hadden zien afsteken, hadden wij besloten de gevangenen afge-
gescheiden van elkander en in veilige bewaring te houden. Twee
hunner, waarop de kapitein het minste staat maakte, zond ik
met Vrijdag en een der bevrijden naar mijne grot, waar zij goed
bewaard waren, en buiten gevaar van gehoord of ontdekt te wor-
den, of uit het bosch den weg te vinden als zij zich wisten los te
maken. Hier lieten zij hen gebonden achter, maar met levens-
middelen, en onder belofte van, zoo zij zich stil hielden, binnen
een dag of twee in vrijheid gesteld te worden, maar dat zoo zij
poogden te ontsnappen, zij zonder genade ter dood gebragt zou-

35*
ROBINSON CRTJSOE.

den worden. Zij beloofden hunne gevangenschap geduldig te
dragen, en waren zeer dankbaar, dat zij zulke goede levensmid-
delen en licht hadden, want Vrijdag had hun eenige kaarsen ge-
geven, en zij wisten niet beter of hij stond als schildwacht aan
den ingang.
De andere gevangenen werden beter behandeld; wel werden
twee hunner geboeid, omdat de kapitein hen niet vertrouwde,
maar de beide anderen in mijne dienst genomen op zijne aanbe-
veling, en hunne plegtige belofte van met ons te leven en te ster-
ven, dus waren wij met hen zeven man sterk, en ik twijfelde
niet of wij zouden tegen de tien, die er kwamen, opgewassen
zijn; vooral daar de kapitein zeide, dat er onder deze ook drie
of vier brave knapen waren.
Zoodra zij aan de plaats kwamen, waar de andere sloep lag,
liepen zij met hunne boot op het strand, en kwamen allen aan
wal, hetgeen mij zeer verheugde, want ik was bang, dat zij de
boot op cenigen afstand, en met eenig volk er in, om er op te
passen, zouden gelegd hebben; wij hadden in dat geval de boot
niet kunnen vermeesteren.
Het eerst, dat zij, aan den wal gekomen, deden, was, dat zij
naar de andere sloep gingen, en wij zagen, dat zij zeer verbaasd
stonden van haar zonder roer of riemen, en met een gat in den
bodem terug te vinden. Na eenig nadenken begonnen zij uit
alle magt te schreeuwen, ten einde hunne makkers hen zouden
hooren, doch dit hielp niet, toen gingen zij allen bij elkander
staan en gaven te gelijk vuur met hun klein geweer, zoodat het
door het bosch weergalmde, doch dit was even vruchteloos; die
in de grot waren konden het, dit wisten wij, niet hooren, en zij,
die in. onze bewaring waren, hoorden het wel zeer goed, maar
durfden er geen antwoord op geven. Zij waren hierover zoo ver-
baasd, dat zij, gelijk zij naderhand ons verhaalden, besloten da-
delijk naar boord terug te keeren, en daar te berigten, dat
al hunne makkers vermoord, en in de boot een gat gemaakt
was, derhalve gingen zij allen weder in de boot en staken on-
middellijk af.
De kapitein was bij dit gezigt zeer ontsteld, daar hij geloof-
de, dat zij naar boord terugkeeren en onder zeil zouden gaan,
en hunne makkers als verongelukt beschouwen; en hij het schip
verliezen zou, dat hij nog hoopte te herkrijgen; doch spoedig
nam zijne ontsteltenis eene andere rigting.
Zij waren niet lang weg geweest of wij zagen hen terugkeeren,
maar ditmaal gingen zij anders te werk, gelijk zij naar het schijnt
beraamd hadden, namelijk, zij lieten drie man in de boot, ter-
wijl de anderen aan wal gingen en landwaarts in liepen om hun-
ne makkers te zoeken. Dit was voor ons eene groote teleurstel-
ling, want nu wisten wij niet wat wij doen zouden. Het zou ons
niet gebaat hebben de zeven man, die aan land waren, te vat-
ten, zoo wij de overige lieten ontsnappen, die dan zeker naar
het schip roeijen zouden en onder zeil gaan, waardoor wij alle
hoop zouden verliezen van het schip te hernemen.
Er was echter niet aan te doen dan af te wachten, welken
ROBINSON CRUSOE.
loop de zaken zouden nemen. De zeven matrozen stapten aan
wal, en de drie, die in de boot bleven, roeiden haar op een goe-
den afstand van den wal af, en gingen daar voor anker liggen,
om hen af te wachten, zoodat het ons onmogelijk was hen te be-
reiken. Degenen, die geland waren, bleven digt bijeen en klom-
men op den top van den heuvel, waar onder mijne woning lag,
en wij zagen hen duidelijk, schoon zij ons niet konden gewaar
. worden. Wij zouden gaarne gezien hebben, dat zij digterbij wa-
ren gekomen, zoodat wij op hen hadden kunnen vuren, of ver-
der weggegaan, zoodat wij naar buiten konden komen. Toen
7Jj echter op den heuvel geklommen waren, vanwaar zij een
wijd uitzigt over de dalen en bosschen hadden, die aan de noord-
oostzijde , en waar het eiland het laagste was, lagen, begonnen
zij zoo hard te schreeuwen als zij konden, en daar zij, naar het

S, «l \
schijnt, het niet durfden wagen te ver'van de kust te gaan, of
zich in kleine partijen te verdeelen, gingen zij onder een boom
zitten om te raadplegen. Zoo zij goedgevonden hadden daar te
gaan slapen, zoo als de anderen gedaan hadden, zouden zij ons
ligt werk gemaakt hebben; maar zij vreesden te veel gevaar om
te durven slapen, schoon zij niet wisten voor welk gevaar zij te
vreezen hadden.
Terwijl zij zaten te beraadslagen, deed de kapitein een zeer
verstandig voorstel. Hij begreep namelijk, dat zij weder allen
te gelijk hunne geweren zouden afvuren, ten einde hunne mak-
kers dit zouden hooren, en dan stelde hij voor hen te overval-
len, op het oogenblik, dat hun schietgeweer nog niet weder ge-
laden was, wanneer zij zich waarschijnlijk zouden overgeven, en
wij ons zonder blpedstorting van hen meester maken. Ik stem-
de hierin toe, mits het gebeuren kon als wij digt genoeg bij hen
waren, om bij hen te zijn voor zij weder konden geladen hebben.
Zij deden dit echter niet, en wij lagen nog een langen tijd, zon-
der te weten wat wij zouden doen. Eindelijk zeide ik, dat naar
mijn gevoelen er niets kon gedaan worden voor het avond was,
en dat als zij dan niet naar hunne boot terugkeerden, wij mis-
schien tusschen hen en het strand konden komen, en door eene
of andere list de matrozen in de boot aan land lokken.
Wij wachtten eene lange poos, zeer ongerust en zeer verlan-
gend hen te zien vertrekken. Eindelijk zagen wij hen na eene
lange beraadslaging, allen opstaan en naar het strand gaan. Het
schijnt, dat zij zoo bevreesd waren voor de gevaren van dit
eiland, dat zij besloten hadden naar boord terug te keeren,
hunne verloren makkers in de steek te laten en hunne voorge-
nomen reis met het schip te vervolgen.
Zoodra ik hen naar het strand zag gaan, verbeeldde ik mij, ge-
lijk het waarlijk was, dat zij hunne nasporingen hadden opgege-
ven, en terug wilden keeren, en de kapitein wien ik mijn ver-
moeden mededeelde, bezweek schier van angst. Ik had echter
thans eene krijgslist bedacht om hen terug te lokken, die mij
volmaakt gelukte.
Ik gelastte Vrijdag en den stuurman, de kleine kreek west-
waarts, waar de wilden met Vrijdag bij zich aan land waren ge-
komen, over te trekken, en zoodra zij op eene kleine hoogte op
ongeveer een half kwartier uurs afstand gekomen waren, zoo
hard te schreeuwen als zij kouden, en te wachten of zij bespeur-
den, dat de matrozen hen hoorden, dat zoodra zij dezen hun hoor-
den antwoorden, zij weder moesten roepen, en dan steeds uit
hun gezigt blijvende, in de rondte trekken, altijd op het geroep
der anderen antwoordende, ten einde hen zoo ver landwaarts in
en tusschen de bosschen te lokken, als mogelijk was, en dan we-
der op de wijze als ik hun voorschreef, tot mij terug keeren.
Zij gingen juist in de boot toen Vrijdag en de stuurman be-
gonnen te roepen. Zij hoorden en antwoordden hen en liepen
westwaarts het strand langs, op de stemmen af, die zij gehoord
hadden. Hier stuitten zij op de kreek, waar zij, daar het hoog
water was, niet over konden, en de matrozen in de boot riepen
om bij hen te komen en hen over te zetten, gelijk ik vermoed
had.
Nadat deze hen overgezet hadden, zag ik, dat zij de boot een
goed eind weegs in de kreek, en dus als het ware in een haven
gelegd hadden; zij namen dan ook een van de drie man er uit
met hen mede, en lieten er slechts twee in de boot, die zij met
een touw aan den stam van een boom hadden vastgemaakt.
Dit was juist wat ik verlangde, en terwijl ik Vrijdag en den
stuurman aan hunne taak liet, nam ik de overigen mede, en na
de kreek buiten hun gezigt overgetrokken te zijn, verrasten wij
de twee man, waarvan een op het strand en een in de boot zat,
voor zij ons bemerkt hadden. Die aan den wal was half slapen-
de, en wilde juist opspringen, toen de kapitein, die de voorste
was hem nedervelde, en daarop den matroos in de boot gelastte
zich over te geven als hij zijn leven lief had. Er was weinig aan-
drang noodig om den man te bewegen zich over te geven, toen
hij zijn makker geveld, en vijf lieden voor zich zag; bovendien
was dit, naar het schijnt, een van de drie, die niet zoo ijverig als
de overigen in de muiterij had deel genomen, en derhalve werd
hij niet alleen gemakkelijk overreed om zich over te geven, maar
later ook om gemeene zaak met ons te maken.
Middelerwijl hadden Vrijdag en den stuurman zich zoowel van
hunne taak gekweten, dat zij de matrozen door hun geroep van
den eenen heuvel naar den anderen, en van het eene boschje in
het andere gelokt hadden, totdat zij hen niet alleen verschrikkelijk
afgemat, maar ook verlaten hadden met de zekerheid, dat zij voor
den donker den weg niet naar de boot zouden kunnen terugvinden,
en zij zel ven waren geheel afgemat toen zij bij ons terugkwamen.
Wij hadden nu niets anders te doen dan hen in het duister te be-
spisden en te overvallen, om ligt werk met hen te hebben.
Verscheidene uren, nadat Vrijdag bij mij teruggekomen was,
kwamen zij weder bij hunne boot, en lang voor zij bij ons waren,
hoorden wij de voorsten de achtersten van hen toeroepen: toch
spoed te maken, en wij hoorden de laatsten antwoorden, en kla-
gen hoe zij lam van vermoeijenis waren en niet harder voort kon-
den, hetgeen voor ons eene aangename tijding was. Eindelijk
kwamen zij aan de boot, maar onmogelijk is het hunne verbijs-
tering te beschrijven, toen zij de boot vast zitten, het water afge-
loopen en hunne twee makkers verdwenen vonden. Wij hoor-
den hoe zij elkander op den klagendsten toon toeschreeuwden,
dat zij op een betooverd eiland waren, dat er of inwoners op
waren, die hen allen zouden vermoorden, of dat het door dui-
vels of helsche geesten bewoond was, die hen verscheuren of
naar de hel slepen zouden.
Zij begonnen weder te schreeuwen en hunne makkers herhaal-
de malen bij hunnen naam te roepen. Na eenigen tijd konden
wij hen bij het weinige licht, dat er was, als wanhopigen en de
handen wringende, heen en weder zien loopen; somwijlen gingen
zij om wat te rusten in de boot zitten, dan weder sprongen zij
op den wal en liepen heen en weder, en zoo telkens weder.
Mijn volk had gaarne verlof van mij willen hebben, om hen
in het duister te overvallen; maar ik wilde er zooveel van spa-
ren, en zoo weinig van doodschieten als mogelijk, en vooral wil-
de ik niet gaarne een van ons volk aan het gevaar blootstellen
van een kogel van hen te ontvangen; daar ik wist, dat zij zeer
goed gewapend waren. Ik besloot af te wachten of zij zich niet
zouden verdeelen, en om derhalve te beter de overmagt op hen
te hebben, het ik mijne hinderlaag naderbij rukken, en gelastte
Vrijdag en den kapitein op handen en voeten, en zoo digt langs
den grond als zij konden, naar hen toe te kruipen en hen zoo
digt mogelijk te naderen, alvorens zij vuur gaven. Niet lang wa-
36
ROBINSON CRUSOE.
ren zij in die houding gebleven of de bootsman, die de voornaam-
ste belhamel van de muiterij was geweest, en die zich van allen
het snoodst en laaghartigst gedragen had, kwam met nog twee
van het volk naar hen toe. De kapitein werd woedend, toen hij
-t,

den voornaamsten aanlegger zoo digt onder zijn bereik zag, dat
hij zich naauwelijks tijd gunde om hem zoo digt te laten naderen,
dat hij zeker van hem was, want hij had nog alleen zijne stem ge-
hoord; maar toen zij naderkwamen sprongen de kapitein en Vrij-
dag op de been en gaven vuur op hen. De bootsman viel dood
neder; de man, die bij hem was, had een kogel in het lijf gekre-
gen en viel naast hem, schoon hij eerst een paar uur daarna
stierf, en de derde liep weg.
Toen ik het vuren hoorde, rukte ik onmiddellijk met mijn ge-
heele leger op, dat thans uit acht man bestond, te weten, ik als
generaal en chef, Vrijdag als mijn luitenant-generaal; de kapi-
tein en zijne twee lieden, en de drie gevangenen, dien wij wa-
pens hadden toevertrouwd. Wij overvielen hen in het duister,
zoodat zij ons getal niet zien konden, en ik liet den man, dien zij
in de boot hadden achtergelaten, en nu tot onze partij behoorde,
hen bij hunne namen noemen, om te trachten met hen tot onder-
handeling te komen, hetgeen volkomen naar wensch uitviel. Zoo
riep hij, zoo hard hij kon, tot een hunner:»Thomas Smith! Tho-
mas Smith! Thomas Smith!" — Thomas Smith antwoordde da-
delijk: » Wie is daar, is het Robinson?" want hij scheen de stem
te herkennen. De ander Antwoordde: »Ja, ja, om Gods wil, leg
de wapens neder, Thomas Smith, en geef u over, of gij zijt allen
kinderen des doods!"
»Aan wie moeten wij ons overgeven? Waar zijn zij?" riep Tho-
mas Smith weder. »Hier zijn zij," antwoordde de ander. »Hier
is onze kapitein met vijftig man, die u twee uren lang heeft na-
gezeten. De bootsman is doodgeschoten, Willem Frije gewond
en ik gevangen, en zoo gij u niet overgeeft, zijt gij allen ver-
loren."
)i Zal men ons dan kwartier geven als wij ons overgeven?" vroeg
Thomas Smith. »Ik zal heengaan en het vragen, als gij belooft
u over te geven," zeide Robinson. Hij vroeg het den kapitein,
en deze riep: »Thomas Smith, gij kent mijne stem, zoo gij dade-
lijk de wapens nederlegt en u overgeeft, zal u allen het leven ge-
schonken worden, behalve aan Willem Atkins." —Dit hoorende,
begon Willem Atkins te roepen: »0m Gods wil, kapitein, geef
mij kwartier. Wat heb ik misdreven? Zij zijn allen even slecht
geweest als ik," hetwelk eigenlijk niet waar was, want het schijnt,
dat Willem Atkins de eerste was geweest, die de hand aan den
kapitein had durven slaan, en hem ruw behandeld, de handen
gebonden, en uitgescholden had. Echter zeide de kapitein hem,
dat hij zich op genade of ongenade moest overgeven, en op de
genade van den gouverneur hopen, waarmede hij mij meende,
want allen noemden mij gouverneur.
Om kort te gaan, allen legden de wapens neder en smeekten
om lijfsgenade, en ik zond den man, die met hen gesproken had,
met nog twee af, die hen allen bonden, en toen rukte mijn leger
van vijftig man op, maar dat met die drie eigenlijk uit acht mau
bestond, en maakte zich van hen en van hunne boot meester,
36*
schoon ik mij met nog een man, uit staatkundige redenen, buiten
gezigt hield.
Ons eerste werk was thans de boot weder in orde te brengen,
en te denken om de herovering van het schip, en de kapitein,
die nu den tijd had om met hen te onderhandelen, haalde hen
scherp door over hun schelmsch gedrag jegens hem, en vervol-
gens over hunne verdere snoode oogmerken, en hoe dit alles op
het laatst hen gewis tot ellende en armoede en misschien tot de
galg moest leiden. Zij schenen allen vol berouw en smeekten
ootmoedig om genade. Hierop zeide hij, dat zij niet zijn gevan-
genen, maar van den kommandant van het eiland waren; dat zij
gedacht hadden hen in een woest onbewoond eiland aan wal te
zetten, maar dat het God behaagd had dit anders te beschikken,
dat het eiland bewoond en de gouverneur een Engelschman was;
dat hij hen allen kon ophangen als hij het goed vond; maar dat,
daar hij hun allen lijfsgenade geschonken had, hij begreep, dat
hij hen naar Engeland zou zenden om daar aan de justitie over-
geleverd te worden; behalve Atkins, dat de gouverneur hem ge-
last had dezen aan te zeggen, dat hij zich ter dood moest berei-
den, want dat hij met den morgenstond zou opgehangen worden.
Schoon dit alles slechts een verdichtsel van hem was, had het
ochter de gewenschte uitwerking, Atkins viel op zijne knieën om
des kapiteins voorspraak bij den gouverneur om zijn leven, en
al de overigen smeekten hem, om Gods wil, niet naar Engeland
gezonden te worden.
Thans begreep ik, dat het tijdstip onzer bevrijding naderde,
en dat het gemakkelijk zou zijn, deze knapen tot een aanslag op
het schip over te halen. Dus sloop ik in het duister vandaar weg,
opdat zij niet zien zouden wat slag van een gouverneur zij had-
den, en ontbood den kapitein tot mij. Toen ik op een afstand
was, werd een der mannen bevolen als vo/en te spreken, en te
zeggen: »kapitein, de kommandant laat rf roepen!" De kapitein
antwoordde: »zeg aan zijne exeellentie, dat ik oogenblikkelijk
kom." Dit bragt hen geheel in den waan, dat ik met mijne vijf-
tig man vlak in de nabijheid stond. Toen de kapitein bij mij
kwam, deelde ik hem mijn ontwerp om het schip te overmeeste-
285
reu mede, waarmede hij van harten instemde, en wij besloten het
den volgenden morgen ten uitvoer te brengen. Ten einde het
echter te geruster en goed doordacht te verrigten, zeide ik hem,
dat •wij de gevangenen moesten verdeelen, en dat hij Atkins en
nog twee van de ergsten gebonden naar de grot moest laten bren-
gen. Dit werd aan Vrijdag en de twee mannen, die met den ka-
pitein aan wal gekomen waren, toevertrouwd. Zij bragten hen

naar de grot, alsof dit de gevangenis was, en werkelijk was het
eene treurige plaats, vooral voor lieden in hunnen toestand.
De anderen liet ik naar mijne buitenplaats brengen, die ik hier-
voor uitvoerig genoeg beschreven heb, en daar deze omheind en
zij gekneveld waren, was de plaats sterk genoeg om hen te be-
waren. Naar deze zond ik in den ochtend den kapitein om met
hen in onderhandeling te treden, namelijk hen te toetsen en mij
te zeggen, of hij het geraden achtte hen mede naar boord te ne-
men om het schip te verrassen. Hij sprak hen aan over hunne
handelwijze jegens hem, den toestand, waarin zij zich gebragt
hadden, en zeide, dat schoon de gouverneur hen allen voor het
oogenblik, lijfsgenade geschonken had, zij allen naar Engeland
gevoerd en daar ongetwijfeld in ketens opgehangen zouden wor-
den; maar, dat als zij mede wilden werken tot het heroveren
van het schip, hij den gouverneur zou overhalen hun pardon te
geven.
Iedereen kan begrijpen, hoe gretig menschen in hunnen toe-
stand zulk een voorstel aannemen, zij vielen voor den kapitein op
de knieën, en beloofden hem met de krachtigste betuigingen, dat
zij hem tot den laatsten druppel bloeds zouden bijstaan, hun leven
lang hem zouden dankbaar zijn en hem door de geheele wereld
volgen, en zoolang zij leefden zijn gedrag als dat van eenen vader
jegens hen beschouwen.
»IVu," zeide de kapitein, »ik zal den gouverneur mededeelen,
wat gij zegt, en zien wat ik doen kan, om hem over te halen." Hij
verhaalde mij daarop hunne gemoedsgesteldheid, en dat hij ge-
loofde, dat zij inderdaad getrouw zouden zijn. Om echter zeker
te gaan, zeide ik hem, dat hij terugkeeren zou en vijf van hen
uitkiezen, en zeggen, dat zij zien zouden, dat wij hunne hulp niet
noodig hadden; maar dat hij deze vijf zou medenemen om hem
bij te staan, en dat de gouverneur de andere twee benevens de
drie, die als gevangenen naar het kasteel (mijne grot) gezonden
waren, als gijzelaars zou houden, en dat zoo zij hunnen pligt niet
getrouw volbragten, deze vijf gijzelaars allen in ketens op het
strand zouden opgehangen worden. — Dit zag er ernstig uit, en
overtuigde hen, dat de gouverneur het ernstig meende; er schoot
hun echter niet anders over dan het aan te nemen, en het was
thans evenzeer het belang van de achterblijvende gevangenen
als van den kapitein, de anderen te overreden, zich trouw van
hunnen pligt te kwijten.
Onze strijdmagt voor den kapitein werd thans geregeld als
volgt: Eerstelijk de kapitein, zijn stuurman en de passagier. Dan
de twee gevangenen van den eersten troep, dien ik op aan-
beveling van den kapitein, hunne vrijheid gegeven, en wien ik
wapens toevertrouwd had. Ten derde, de andere twee, die ik
tot nu toe in mijne buitenplaats bewaard, maar op des kapiteins
verzoek ontslagen had. Ten vierde, de vijf die het laatst ontslagen
waren, zoodat zij in alles met hun twaalven waren, behalve vijf,
die wij als gijzelaars in de grot hadden achtergehouden. Ik vroeg
den kapitein of hij met dit volk het durfde wagen het schip te en-
teren, want dat ik het best oordeelde, dat ik en mijn knecht Vrij-
dag niet medegingen, omdat zij zeven man hier achterlieten en
wij genoeg te doen hadden met hen gescheiden te houden en van
levensmiddelen te voorzien. Wat aangaat de vijf man in de grot,
ik besloot hen daar te houden, en Vrijdag ging tweemaal des
daags hun levensmiddelen brengen. De twee andere gevange-
nen droegen de leeftogt een eind weegs en dan nam Vrijdag ze
hen af.
Toen ik mij aan de twee gijzelaars vertoonde, was ik vergezeld
van den kapitein, die hun zeide, dat ik afgezonden was door den
gouverneur, en dat deze gelast had, dat zij niets zouden doen zon-
der mijn bevel, en zoo zij dit bevel overtraden, zouden zij naar
het kasteel gebragt en daar in de boeijen geslagen worden. Daar
ik als gouverneur nimmer voor den dag was gekomen, verscheen
ik nu als een ander persoon, en sprak waar het te pas kwam van
den gouverneur, van de bezetting, het kasteel en dergelijke.
De kapitein had nu niet anders te doen dan zijne booten ge-
reed te maken, het lek in de eene te stoppen, en ze te bemannen.
Hij gaf zijn passagier het bevel over de eene boot met vier man,
en ging zelf met zijn stuurman en de vijf overigen in de andere.
Zij overlegden hunne zaak goed, zoodat zij tegen middernacht
aan boord kwamen. Zoodra zij digtbij genoeg waren, deed hij
Robinson het scheepsvolk toeroepen en hem zeggen, dat zij het
volk in de sloep terugbragten, maar dat het lang geduurd had,
eer zij hen hadden kunnen vinden. Aldus hield hij hen aan de
praat, totdat zij aan boord kwamen, waarop de kapitein en zijn
stuurman, die het eerst met hunne wapens op het dek gespron-
gen waren, dadelijk den tweeden stuurman en den timmerman
met de kolf van hunne geweren nedervelden, terwijl hun volk
hen dapper bijstond. De overigen, die op het halfdek en den bak
ROBIJN S ON CRUSOE.
waren, maakten zij gevangen, en gingen de luiken digt maken,
om hen, die beneden waren, daar te houden, toen het volk van
de andere boot over de fokkerusten klom, en het voorschip en de
kombuis, waarin drie man waren, vermeesterden.
Toen dit afgeloopen was, gelastte de kapitein den stuurman
met drie man de kajuit open te breken, waar de nieuwe kapitein
lag, die het alarm gehoord had, en met twee man en een jongen
zich van vuurwapens voorzien had; en toen de stuurman met
een koevoet de deur opengebroken had, gaf de nieuwe kapitein
met zijne makkers vuur op hen en wondde den stuurman in zijn
arm met nog twee man, doch niemand werd er gedood.
De stuurman riep om hulp doch drong te gelijk de kajuit bin-
nen, zoo gewond als hij was, en schoot met een pistool den nieu-
wen kapitein dwars door de keel, zoodat de kogel zijn mond in-
ging, achter het oor weder uitkwam en hij zonder een woord te
uiten, dood nederviel, waarop de anderen zich overgaven en het
schip zonder meer bloedvergieten hernomen was. Zoodra de ka-

289
pitein weder meester van zijn schip was, liet hij zeven schoten
doen, welk sein hij met mij afgesproken had, om mij van den
goeden uitslag te verwittigen. Men kan denken of ik verheugd
was dit te hooren, daar ik tot bijkans twee uren in den morgen
er op had zitten wachten.
Na het sein gehoord te hebben, begaf ik mij te rust, en daar
ik dien dag vele vermoeijenissen had doorgestaan, sliep ik zeer
vast tot ik door een geweerschot gewekt werd, en op de been
springende, hoorde ik iemand mij roepen: »gouverneur! gou-
verneur!" en herkende de stem van den kapitein, die den heuvel
opgeklommen, op het schip wees. Hij drukte mij in zijne armen.
»Mijn waarde vriend en redder," zeide hij, »daar ligt uw schip,
want het is geheel ter uwer beschikking, even als wij en al wat tot
het schip behoort." Ik sloeg mijne oogen op het schip, dat op
ongeveer eene halve (Eng.) mijl van het strand voor anker lag;
want zoodra zij het vermeesterd hadden, hadden zij het anker ge-
ligt, en daar het fraai weder was het vlak voor den mond van
eene kleine kreek gelegd, en daar het hoog water was, was de

37
r
kapitein met de pinnas tot bij de plaats gekomen, waar ik het
eerst mijne vlotten aan land gebragt had, en dus als het ware
vlak voor mijne deur geland.
Ik dacht in den beginne van verrassing door den grond te zin-
ken, want nu zag ik inderdaad mijne redding zigtbaar voor oogen,
alles was in orde, en een goed schip gereed mij te brengen, waar-
heen ik verlangde. Eerst was ik eenigen tijd niet in staat een
woord te antwoorden, maar daar hij mij in zijne armen gesloten
had, hield ik mij aan hem vast, want ik was bang van op den
grond neder te zijgen. Hij bespeurde mijne verrassing en eene
flesch uit zijn zak halende, gaf hij mij dadelijk een hartsterking,
die hij opzettelijk voor mij had medegebragt. Na gedronken té
hebben, ging ik op den grond zitten, en schoon ik weder tot mij-
zelven was gekomen, duurde het nog eene geruime poos voor ik
een woord tot hem spreken kon. Al dien tijd was de arme man
even verrukt als ik, schoon niet zoo van verrassing; echter zeidc
hij mij duizend dingen om mij tot bedaren te brengen; maar mijn
hart was zoo vervuld van vreugde, dat mijn geest geheel verbijs-
terd was; eindelijk barstte ik in een vloed van tranen uit, en kort
daarop was ik weder in staat te spreken.
Toen omhelsde ik hem op mijne beurt als mijn bevrijder, en
onze vreugde was wederkeerig. Ik zeide, dat ik hem als iemand
beschouwde, dien de hemel ter mijner redding gezonden had, en
dat al wat er gebeurd was, eene reeks van wonderen scheen; dat
zulke dingen een blijk van het onzigtbaar wereldbestier der Voor-
zienigheid waren, en een bewijs, dat de oogen van den Almag-
tige tot in de afgelegenste schuilhoeken der aarde doordringen,
en de ongelukkigen te hulp kwamen als het zijne wijsheid be-
haagde.
Ik vergat niet mijn hart dankbaar hemelwaarts te verheffen,
en welk hart kon nalaten Hem te danken, die niet alleen iemand
wonderdadig in de wildernis verzorgd had, en in zulk een jam-
merlijken verlaten toestand, maar van wien altijd elke redding
erkend moet worden afkomstig te zijn?
Na eene poos gesproken te hebben verhaalde de kapitein mij,
dat hij eenige ververschingen,diehij aan boord had, en waarvan
de schelmen, die er eenigen tijd meester van waren geweest, hem
niet beroofd hadden, voor mij had medegebragt. Daarna riep hij
het bootsvolk toe, dat zij de presenten voor den Gouverneur aan
den wal zouden brengen; en inderdaad waren het geschenken,
die voor een Gouverneur voegden, en alsof ik niet met hen zou
medereizen, maar op het eiland blijven wonen, en zij zonder mij
Vertrekken.
Eerstelijk had hij mij eene flesschenkelder met uitmuntende
likeuren, zes groote flesschen, ieder van twee pinten, madera -
wijn, twee pond besten tabak, twaalf stukken ossenvleesch, en
zes stukken spek, met een zak erwten en een honderd pond be-
schuit medegebragt.
Wijders bragt hij mij een kistje met suiker, een kistje met
fijn meel, een kistje met limmetjes en twee flesschen citroensap
mede, benevens eene menigte andere dingen. Maar bovendien
bragt hij, hetgeen mij duizendmaal nuttiger was, mij zes schoo-
ne, nieuwe hemden, zes zeer goede halsdoeken, twee paar hand-
schoenen, een paar schoenen, een hoed en een zeer goeden broek
van hem zelven, met één woord, hij stak mij van top tot teen in
de kleeren. Dit was voor iemand in mijne omstandigheden een
zeer aangenaam geschenk, gelijk men ligt denken kan, maar
nimmer viel een ding in de wereld mij zoo onaangenaam en on-
gemakkelijk , of ging mij zoo linksch af, als het dragen van die
kleederen, toen ik ze pas aangetrokken had.
Nadat dit afgeloopen en al de goederen in mijn klein verblijf
gebragt waren, begonnen wij raad te plegen, wat met onze ge-
vangenen te doen; want het was eene zaak van rijp overleg, of
wij het wagen zouden hen mede te nemen, of niet, vooral een
paar van hen, die in den hoogsten graad onverbeterlijk en muit-
ziek waren; en die de kapitein zeide, als zulke schelmen te ken-
nen, dat er geen goed aan te doen was, en dat als hij ze mee-
nam, dit in de boeijen moest zijn, om ze in de eerste Engelsche
kolonie, daar hij binnen vallen kon, aan de regtbank over te ge-
ven. Hiervan vond ik, dat de kapitein niet af te brengen was.
Hierop zeide ik, dat, als hij het verlangde, ik op mij nam de
twee kerels zoo ver te brengen, dat zij zelfs verzoeken zouden op
37*
het eiland te mogen blijven. »Met al mijn hart," zeide de kapi-
tein; »niets zou mij aangenamer zijn."
» Goed," zcide ik, »ik zal hen laten halen en in uw bijzijn met
hen spreken." Ik zond dus Vrijdag en de twee gijzelaars, die
thans, omdat hunne kameraden hun woord hadden gehouden,
losgelaten waren, naar de grot, en liet hen de vijf man, zoo ge-
bonden als zij waren, naar mijn priëel brengen. Eenigen tijd
daarna kwam ik daar in mijn nieuw gewaad aanstappen, en heet-
te nu weder Gouverneur. Toen de kapitein bij mij was, liet ik
het volk voor mij brengen, en zcide hun thans een volledig ver-
slag van huune schelmsche handelwijze van den kapitein ontvan-
gen te hebben, en hoe zij met het schip hadden willen vertrek-
ken, en verdere rooverijen bedrijven, maar dat de Voorzienig-
heid hen in den kuil had doen vallen, dien zij voor anderen ge-
graven hadden. Ik zeide hun, dat men op mijn bevel zich van
het schip verzekerd had, dat nu op de reede lag, en dat zij zien
konden hoe hun nieuwe kapitein de belooning voor zijn verra-
derij had bekomen, want dat zij hem aan den nok van de ra
konden zien hnngen. Dat ik thans verlangde te weten of zij iets
hadden bij te brengen, waarom ik hen niet, als zeeroovers, op
heeterdaad betrapt, ter dood zou doen brengen, waartoe mijne
aanstelling mij ontwijfelbaar regt gaf.
Een hunner antwoordde voor de overigen, dat zij niets had-
den bij te brengen, dan alleen, dat de kapitein, toen zij gevan-
gen genomen waren, hun lijfsbehoud had toegezegd, en dat zij
mijne barmhartigheid inriepen. Ik zeide echter, dat ik niet wist,
welke barmhartigheid ik hun zou bewijzen, daar ik besloten had
met al mijn volk het eiland te verlaten, en met den kapitein den
overtogt naar Engeland te doen. De kapitein kon hen niet an-
ders naar Engeland medenemen dan als gevangenen in de ijzers,
om daar wegens muiterij en zeeroof teregt te staan; waarvan,
gelijk zij wisten, de galg het einde zou zijn, zoodat ik hun niet
zeggen kon wat voor hen het best was, ten ware zij besloten had-
den hun lot op het eiland te beproeven, hetgeen mij, daar ik ver-
lof had het te verlaten, onverschillig was, en dat ik niet onge-
neigd was hun het leven te schenken, als lij begrepen, dat zij

zich aan den wal zouden kunnen redden. Hiervoor schenen zij
zeer dankbaar te zijn, en verklaarden veel liever hier te willen
blijven dan naar Engeland te gaan, om daar opgehangen te wor-
den; dus liet ik het daarbij berusten. De kapitein maakte ech-
ter eenige tegenwerpingen, alsof hij hen daar niet mogt achter-
laten. Ik hield mij hierop zeer boos, en zeide den kapitein, dat
zij mijne gevangenen en niet de zijne waren, en dat ik, na hun
deze gunst beloofd te hebben, mijn woord zou houden, en als
hij er iets tegen had, hij maar zien moest, dat hij hen weder in
zijne magt kreeg, als hij kon.
Zij schenen hiervoor zeer dankbaar, en ik stelde hen in vrij-
heid, met last het bosch in te gaan, vanwaar zij gekomen waren,
en de belofte van eenige geweren en kruid en lood, benevens
aanwijzingen hoe zij, als zij wilden, hier een zeer goed leven
konden leiden. Vervolgens maakte ik mij gereed aan boord te
gaan, maar zeide den kapitein, dat ik dien nacht.aan wal zou
blijven, om mijne goederen gereed te maken, maar dat hij mid-
delerwijl het schip in orde brengen en den volgenden morgen
de boot naar den wal zenden zou om mij te halen; terwijl ik hem
tevens gelastte den nieuwen kapitein, die doodgeschoten was, aan
den nok van de ra te laten hangen, opdat het volk hier hem zou
kunnen zien.
Toen de kapitein vertrokken was, liet ik de matrozen bij mij
in mijn verblijf komen, en hield een ernstig gesprek met hen
over hunnen toestand. Ik zeide, dat hunne keus zeer verstandig
was, want dat, zoo de kapitein hen medenam, zij zeker zouden
opgehangen worden. Ik wees hun hun vorigen aanvoerder, die
aan den nok van de ra hing, en zeide, dat zij niets minder te
wachten hadden. Toen zij allen verklaard hadden te willenach-
terblijven, zeide ik hun, hun mijn' geheelen levensloop aldaar te
zullen verhalen, en te dien einde verhaalde ik hun hoe het eiland
was, hoe ik er gekomen was; toonde hun mijne verschansingen,
hoe ik er mijn brood gebakken, mijn koorn geplant, mijne drui-
ven gedroogd had, in een woord, al wat hun van nut kon zijn.
Ook verhaalde ik hun van de zestien Spanjaarden, die verwacht
werden, voor welke ik een brief achterliet, en die ik heil deed
beloven, als hunne makkers te zullen behandelen.
Ik liet hun mijne wapenen, namelijk vijf musketten, driejagt-
geweren en twee sabels achter. Ik had nog anderhalf vat bus-
kruid, want na het eerste jaar of twee had ik er weinig van ge-
bruikt, en niets van verspild. Ik beschreef hun hoe ik de geiten
behandelde, hoe zij gemolken en verzorgd moesten worden, om
er boter en kaas van te erlangen. Kortom, ik verhaalde hun al
mijn wedervaren, en beloofde den kapitein te zullen overhalen
hun nog twee vaatjes kruid en wat tuinzaden achter te laten;
ook gaf ik hun den zak met erwten, die de kapitein medegebragt
had, en noodigde hen uit die te zaaijen.
Na den afloop hiervan verliet ik hun den volgenden dag en ging
aan boord. Wij maakten ons zeilree, maar bleven dien nacht voor
anker liggen. Den volgenden morgen vroeg kwamen twee man
van de vijf aan boord zwemmen, en terwijl zij allerbitterst over
de andere drie klaagden, smeekten zij dat men hen, om Gods wil,
aan boord zou nemen, want dat zij vermoord zouden worden; en
of de kapitein hen aan bood wilde laten komen, al liet hij hen ook
dadelijk ophangen. De kapitein beweerde hierop, dat hij buiten
mij niets doen kon, maar na eenige bedenkingen en op hunne
plegtige beloften van beterschap werden zij aan boord genomen,
en eene poos daarna duchtig afgestraft; vervolgens zijn zij steeds
rustige en knappe kerels gebleven.
Wat later ging ik met den vloed naar den wal, om den matro-
zen het hun beloofde te brengen, waarbij de kapitein door mijne
bemiddeling hunne kleederen en kisten gevoegd had, waarvoor
zij zeer dankbaar waren. Ik moedigde hen wat aan door de ver-
zekering, dat als ik eenig vaartuig ontmoette dat het eiland kon
aandoen en hen innemen, ik hen niet vergeten zou.
Toen ik het eiland verliet, nam ik tot eene gedachtenis, de
groote geitenvellen muts, mijn zonnescherm en een mijne pape-
gaaijen mede; ook vergat ik het geld niet, waarvan ik vroeger
gesproken heb, en dat zoo lang stil had gelegen, dat het roestig of
zwart geworden was, en naauwelijks voor zilver kon doorgaan,
voor het wal gewreven en gehanteerd was geworden, alsook het
geld, dat ik op het Spaansche wrak had gevonden.
295

Aldus verliet ik het eiland, gelijTk ik op het scheepsjournaal
zag, den 19 Deeember 1686, nadat ik er achtentwintig jaren,
twee maanden en negentien dagen op had doorgebragt, terwijl ik
mijne ballingschap verliet op denzelfden dag der maand, waarop
ik van de Mooren te Salé wegvlugtte. Na een lange reis kwam ik
den 11 Junij 1687 in Engeland aan, waarvan ik vijfendertig jaren
afwezig was geweest. Toen ik daar kwam, stond ik in de wereld
als een vreemdeling, die er nimmer geweest was. Mijne weldoen-
ster, wie ik mijn geld had achtergelaten, was nog in leven, maar
had veel tegenspoeden gehad, was ten tweedenmale weduwe en
in zeer behoeftige omstandigheden. Ik stelde haar omtrent mijne
schuldbekentenis gerust, en verzekerde, dat ik haar niet lastig zou
vallen, maar integendeel uit dankbaarheid voor hare vroegere zor-
gen voor mij, ondersteunde ik haar zooveel mijne geringe bezit-
tingen toelieten, hetgeen op dit oogenblik slechts weinig was, doch
ik verzekerde haar, dat ik haar niet zou vergeten als ik in staat
zou zijn haar krachtiger te helpen, gelijk ik ook later deed.
Ik ging daarop naar Yorkshire, maar mijne ouders vond ik
overleden, en mijne geheele familie uitgestorven, op twee zus-
ters na, en twee kinderen van een mijner broeders, en daar men
mij lang voor dood gehouden had, had men mij niets nagelaten;
kortom ik begreep, dat ik geenerlei ondersteuning te wachten
had en dat het weinige geld dat ik had, mij weinig baten zou om
door de wereld te komen. Echter ondervond ik een staaltje van
dankbaarheid, dat ik niet verwacht had; de kapitein van het schip,
dien ik zoo gelukkig gered, en daardoor schip en lading behouden
had, had van al het gebeurde een trouw verslag aan zijne reeders
gedaan. Deze verzochten mij hun een bezoek te geven; allen
overlaadden mij met loftuitingen, en boden mij een geschenk van
tweehonderd pond Sterling aan.
Doch na rijp beraad, en ziende hoe moeijelijk ik mij hiermede
een bestaan zou verschaffen, besloot ik naar Lissabon te gaan, om
te trachten iets nopens mijne plantaadjein Brazilië te vernemen,
en wat er van mijn compagnon was geworden, die ik onderstelde
dat mij thans verscheidene jaren voor dood had gehouden. Ten
dien einde scheepte ik mij in naar Lissabon, waar ik in April aan-
kwam, terwijl Vrijdag mij trouw volgde, en steeds bewees mijn
trouwe dienaar te zijn. Toen ik te Lissabon kwam, vond ik na eeni-
ge navraag, en tot mijn groot genoegen mijn ouden vriend, den
kapitein van het schip, die mij het eerst op de Afrikaansche kust
aan boord had genomen. Hij was nu oud geworden; had de zee
vaarwel gezegd, en zijn zoon, die nu ook reeds een bejaard man
was, voer thans in zijne plaats op Brazilië. De oude man kende
mij niet meer, en ik zou hem ook moeijelijk herkend hebben,
echter herinnerde hij zich spoedig mijner, toen ik hem verhaalde
wie ik was.
Na onze oude kennis met hartelijkheid vernieuwd te hebhen,
vroeg ik, gelijk men wel denken kan, naar mijne plantaadje en
mijn compagnon. De oude man verhaalde mij, dat hij thans in
geen negen jaren in Brazilië was geweest, maar hij kon mij ver-
zekeren, dat de laatste maal dat hij daar was, mijn compagnon
nog leefde, maar de beide gevolmagtigden, die met hem toezigt
zouden houden, waren beide overleden. Hij geloofde echter,
dat ik goed zou staan bij de verbetering mijner plantaadje, want
dat, daar men algemeen geloofde dat ik verongelukt was, mijne
gemagtigden hunne rekening van mijn deel in de plantaadje aan
den fiscaal hadden ingeleverd, die, zoo ik niet terug mogt komen,
verklaard had dat een derde den koning, en twee derden aan het
Augustijner klooster zouden toevallen, voor de armen en tot uit-
breiding van het Christendom onder de Indianen. Zoo ik of iemand
van mijnentwege echter opkwam, zou het mij teruggegeven wor-
den, hoewel de jaarlijksche opbrengst niet, als zijnde tot werken
van liefdadigheid besteed, maar hij verzekerde mij, dat de opzig-
ter der koninklijke inkomsten van landerijen, en die van het kloos-
ter er voor gezorgd hadden, dat mijn compagnon hen jaarlijks
prompt verrekening deed, waarvan zij de helft ontvingen. Ik vroeg
hem of hij wist hoe ver de verbeteringen der plantaadje gegaan
waren, en of hij begreep dat zij verdiende opgezocht te worden,
of als ik daarheen ging, mij mijn regt op de helft niet zou betwist
worden.
Hij zeide mij niet juist te kunnen bepalen, wat de plantaadje
waard was, maar dat mijn compagnon alleen van de helft een zeer
rijk man was geworden, en hij had gehoord dat het derde deel
van den koning, dat naar het schijnt een of ander klooster geschon-
ken was, jaarlijks meer dan tweehonderd moidores bedroeg. Dat
er geen twijfel aan de teruggave bestond, daar mijn compagnon
nog leefde om mijn regt te bevestigen, en mijn naam ook op de
lands registers ingeschreven was. Ook zeide hij mij, dat de opvol-
gers van mijne twee gevolmagtigden brave eerlijke lieden en zeer
gegoed waren, en hij geloofde, dat zij mij niet alleen aan het bezit
helpen, maar bovendien eene goede som gelds ter hand zouden
stellen, zijnde de opbrengst tijdens de vorige gevolmagtigden het
bestuurden, en vóór de in beslagneming, die voor ongeveer twaalf
jaren voorgevallen was.
38
ROBINSON CRUSOE.
Dit verslag stelde mij echter niet geheel gerust, en ik vroeg den
kapitein hoe het kwam, dat de gemagtigden zoo over mijne goe-
deren beschikt hadden, daar hij wist dat ik een testament gemaakt
en hem, den Portugeschen kapitein, tot mijn eenigen erfgenaam
had benoemd. Hij zeide, dat dit ook waar was, maar daar er geen
bewijs van mijn dood bestond, hij niet als executeur kon hande-
len; bovendien had hij zulk eene afgelegene zaak niet willen aan-
vaarden. Wel had hij mijn testament doen registreren, en zijn
regt bewezen, en zoo hij eenig bewijs van mijn leven of dood had
kunnen geven, zou hij als procuratiehouder gehandeld, en mijne
plantaadje in bezit genomen hebben, of zijn zoon hiermede belast.
» Maar," zeide de oude man, » ik heb u ander nieuws te ver-
tellen, dat u misschien minder aangenaam zal zijn dan het overige;
dat is, dat daar iedereen u verongelukt waande, uw compagnon
en gemagtigden mij in uwen naam de verrekening aanboden van
de opbrengsten van de zes of acht eerste jaren, die ik ontving;

doch daar er tweemaal groote verbeteringen gemaakt werden,
als het bouwen van een suikermolen, het aankoopen van slaven
enz., waren die opbrengsten zoo groot niet als de volgende. Ech-
ter ," vervolgde de oude man,»zal ik u eene behoorlijke rekening
geven van al wat ik ontvangen, en hoe ik er mede gehandeld heb."
Eenige dageu later bragt mijn oude vriend mij de rekening van
de inkomsten der vijf of zes eerste jaren der plantaadje, geteekend
door mijn compagnon en de gemagtigden, die altijd goederen
afgeleverd hadden, zooals tabak in rollen en suiker in kisten, be-
nevens rum en melassie, de voortbrengselen van eene suikerplan-
taadje, en ik zag hieruit, dat de inkomsten telken jare aanmer-
kelijk grooter geworden waren. Doch daar in den beginne de uit-
gaven groot waren geweest, was de som eerst gering. Echter liet
de oude man mij zien, dat hij mij vierhonderd en zeventig gouden
moidores schuldig was, behalve zestig kisten suiker en vijftien
dubbele jollen tabak, die verloren waren gegaan, toen hij onge-
veer elf jaren na mijn vertrek, te Lissabon, met verlies van zijn
schip, was gekomen.
De oude man begon over zijne ongelukken te klagen, hoe hij
vcrpligt was geweest mijn geld te besteden om zijn verlies te her-
stellen, en een aandeel in een nieuw schip te koopen. »Doch,
mijn oude vriend," zeide hij, »gij zult voor 's hands wat op reke-
ning hebben, en zoodra mijn zoon terugkomt, alles wat u toekomt.
Daarop haalde hij eene oude beurs voor den dag en gaf mij hon-
derd en zestig gouden moidores, en zijne bewijzen van het aandeel
dat hij en zijn zoon ieder voor een vierde in hun schip hadden,
uithalende, stelde hij die als onderpand voor het overschot in
mijne handen.
Deze blijken van eerlijkheid en braafheid van den ouden man
troffen mij geweldig, en bedenkende wat hij voor mij gedaan had,
hoe hij mij op zee opgenomen, en hoe edelmoedig hij mij bij alle
gelegenheden behandeld had, en in het bijzonder welk een op-
regte vriend hij thans bewees te zijn, kon ik mijne tranen niet be-
dwingen. Ik vroeg hem dus eerst of hij op dat oogenblik zooveel
geld missen kon en of het hem niet eenigzins belemmeren zou.
Hij zeide, dat hij er zeker op het oogenblik een weinig door in de
38*
engte kwam; maar dat het altijd mijn geld was en ik er misschien
meer behoefte aan had dan hij.
Alles wat de goede man zeide, was zoo welgemeend, dat ik,
terwijl hij sprak, mijne tranen naauwelijks bedwingen kon. Om
kort te gaan, ik nam honderd moidores, en vroeg om pen en
inkt, om er hem kwitantie van te geven, daarop gaf ik hem het
overige terug, en zeide, dat zoo ik ooit in het bezit der plan-
taadje geraakte, ik ook het overige hem zou teruggeven, gelijk
ik ook naderhand deed; dat ik zijn bewijs van aandeel in zijn
zoons schip volstrekt niet wilde aannemen, daar ik begreep, dat
2oo ik geldgebrek had, hij braaf genoeg was om mij te betalen;
en zoo dit niet het geval was, maar ik datgene ontving, waarop
hij mij hoop gaf, ik nimmer van hem een penning meer wilde
aannemen.
Toen dit afgeloopen was, vroeg de oude man hoe ik mij we-
der in het bezit van mijne plantaadje dacht te stellen. Ik zeide
er zelf heen te willen gaan. Als ik dit goed vond kon ik dit doen,
zeide hij, maar zoo niet dan waren er middelen genoeg om mijne
regten te handhaven, en mij onmiddellijk de voordeelen toe te
eigenen; en daar te Lissabon schepen op de rivier zeilree lagen
naar Brazilië, deed hij mijn naam in een openbaar register in-
schrijven, terwijl hij beëedigde, dat ik in leven en dezelfde per-
soon was, die het eerst voor de bedoelde plantaadje het land had
aangevraagd. Nadat dit door een notaris met eene procuratie op-
gemaakt was, deed hij het mij naar een koopman aldaar zenden,
dien hij kende, en stelde mij toen voor, tot aan het ontvangen van
een antwoord bij hem te blijven.
Nimmer handelde men eerlijker dan bij het ontvangen van de-
ze procuratie, want binnen zeven maanden ontving ik een groot
pakket van de overgeblevenen mijner gemagtigden, de kooplie-
den, voor wier rekening ik naar zee was gegaan. Hierin bevon-
den zich eerstelijk eene rekening courant van de opbrengst mij-
ner plantaadje, van het jaar af, waarin hunne vaders met den
ouden Portugeschen kapitein hadden gesloten, zijnde voor zes
jaren, de balans sloot met elf honderd vier en zeventig moidores
in mijn voordeel. Ten tweede was er de verrekening van nog
vier jaren, gedurende welke zij het bewind gevoerd hadden, vóór
de regering de administratie eischte, als van een persoon, dien
men burgerlijk dood achtte, en deze balans sloot, daar de waar-
de der plantaadje vermeerderd was, met een batig slot van drie
duizend twee honderd en een en veertig moidores. Ten derde
was er een brief bij van den prioor van het Augustijner klooster,
die ruim veertien jaren de inkomsten ontvangen had, doch daar
hij niet in staat was datgene te verrekenen wat tot liefdadige ein-
den uitgegeven was, eerlijk verklaarde, dat hij nog achthonderd
twee en zeventig moidores niet uitgegeven had, die ter mijner
beschikking waren. Het deel des konings leverde niets op.
Wijders was er een brief van mijn compagnon, die mij harte-
lijk geluk wenschte, dat ik nog in leven was, en mij verslag deed
hoe veel de plantaadje verbeterd was, en wat zij 's jaarlijks op-
bragt, met opgave hoe veel morgen zij besloeg, hoe sterk de sla-
venmagt was en eindigende met het berigt, dat hij twee-en-twintig
Ave Maria s had opgezegd tot dankbaarheid aan de H. Maagd
voor mijne wonderbare behoudenis; terwijl hij mij ten sterkste
uitnoodigde over te komen en van mijn eigendom bezit te nemen,
en hem, zoo ik niet zelf kwam, orders te geven aan wien mijne
goederen af te schepen, en eindigende met eene hartelijke verze-
kering van zijne vriendschap en die van zijne familie. Tot een
geschenk zond hij mij zeven fraaije tijgervellen, die hij naar het
schijnt van Afrika ontvangen had met een ander schip, dat hij
derwaarts gezonden had, en dat eene voorspoediger reis scheen
gedaan te hebben dan ik. Hij zond mij ook vijf kisten met confi-
turen en een honderd stukken ongemunt goud, niet wel zoo groot
als moidores.
Met dezelfde vloot zonden mijne twee gevolmagtigden mij twaalf
honderd kisten suiker, achthonderd rollen tabak en het overige
van onze rekening in goud.
Thans mogt ik wel zeggen, dat het laatste einde van Job beter
was dan het begin. Onmogelijk is het mijne aandoeningen te be-
schrijven, toen ik deze brieven doorlas, en vooral toen ik al mijn
rijkdom voor mij zag; want daar de schepen uit Brazilië altijd
met eene geheele vloot te gelijk komen, ontving ik mijne brieven
ROBINSON CRUSOE.
te gelijk met mijne goederen, en deze laatsten lagen reeds veilig
op de Taag, voor de brieven mij ter hand gesteld worden. Ik
werd bleek en ongesteld, en xoo niet de oude man mij eene hart-
sterking had gehaald, geloof ik dat de plotselinge vreugde mij te

sterk geweest, en ik op de plaats dood gebleven zou zijn. Zelfs
bleef ik nog ziek, tot eenige uren daarna een geneesheer geroepen
werd, en deze de ware reden van mijne ongesteldheid vernemen-
de, mij eene aderlating liet doen, die mij veel verligtte, en waar-
na ik beter werd.
Ik was nu plotseling bezitter geworden van meer dan vijfdui-
zend pond sterling in geld, en had eene bezitting in Brazilië, die
meer dan duizend ponden 's jaars opleverde, zoo goed als eenig
landgoed in Engeland; in een woord, in een toestand, waarin ik
mij naauwelijks wist te voegen, of hoe ik dien genieten zou.
Het eerste wat ik deed was mijn ouden weldoener, den goeden
kapitein, te beloonen, die mij het eerst in mijn tegenspoed had
bijgestaan, van den beginne af menschlievend, en tot aan het
einde eerlijk jegens mij gehandeld had. Ik toonde hem al wat
mij gezonden was. Ik zeide hem, dat na de Voorzienigheid, die
alles bestiert, ik dat alles aan hem te danken had, en dat het nu
mijn pligt was hem te beloonen, hetwelk ik.honderdvoudig doen
wilde. Vooreerst gaf ik hem dus de honderd moidores, die ik
van hem ontvangen had, terug, daarop liet ik een notaris roe-
pen , en deze een volkomen kwijtschelding opmaken, zoo volle-
dig als mogelijk, van de vierhonderd en zeventig moidores, die
hij opgegeven had mij schuldig te zijn, waarna ik eene procura-
tie op hem liet vervaardigen, tot den ontvangst der jaarlijksche
inkomsten mijner plantaadje, en mijn compagnon opdroeg met
hem te sluiten, en de jaarlijksche opbrengst op de gewone wijze
met de vloot aan hem over te inaken, Een clausule in het einde
behelsde eene jaarlijksche gift aan hem van honderd moidores,
zoo lang hij leefde, en van vijftig aan zijn zoon, zoo lang deze
leefde, alles uit de goederen te voldoen. Op deze wijze vergold
ik den ouden man zijne goedheden.
Nu moest ik begrijpen welken koers thans in te slaan, en wat
te doen met het goud, dat de Voorzienigheid mij aldus gege-
ven had. Ik had thans waarlijk meer zorg en hoofdbreken dan
in mijne stille levenswijze op het eiland; waar ik geene be-
hoeften had dan die ik voldoen kon; terwijl ik nu een grooten
last op mijne schouders had. Ik had hier geene grot om mijn
geld in te bergen, noch geen plaats waar ik dit zonder slot of
grendel kon nederleggen, tot het roestig en beschimmeld werd;
integendeel, ik wist niet waar ik het laten of wien ik het toever-
trouwen zou; mijn oude beschermer, de kapitein, die een braaf
man was, was inderdaad mijne eenigste toevlugt.
Mijne bezittingen in Brazilië schenen vroeger mijne tegen-
woordigheid aldaar te vereischen, maar nu kon ik niet den-
ken daar naar toe te gaan, voor ik eerst mijne zaken beschikt en
mijne goederen in vertrouwde handen achtergelaten had. Eerst
dacht ik aan mijne oude vriendin, de weduwe, wier eerlijkheid
mij bekend was, maar zij was hoogbejaard en arm, misschien
wel in schulden stekende; zoodat ik begreep zelf naar Engeland
te moeten terugkeeren en mijne bezittingen mede te nemen.
Het duurde echter eenige maanden, voor ik hiertoe besluiten
kon, en na derhalve mijn voormaligen weldoener, den kapitein,
voldoende en naar zijn genoegen beloond te hebben, begon ik aan
de weduwe te denken, wier echtgenoot mijn eerste weldoener
was geweest, en zij, zoo veel in hare magt was, mijne trouwe
geldbewaarster. Het eerst wat ik dus deed was door een Lissa-
bonsche koopman aan zijn correspondent in Londen te doen schrij-
ven, haar op te zoeken, en haar niet een wissel, maar honderd
pond in geld te brengen, haar te gaan spreken en in hare armoede
te troosten, door haar te zeggen, dat zij, zoo lang ik leefde, on-
derstand van mij zou ontvangen. Tegelijker tijd zond ik honderd
pond aan ieder van mijne zusters, die, ofschoon niet behoeftig,
toch in geene ruime omstandigheden waren, de eene was eene
weduwe, en de andere had een echtgenoot, die zich jegens haar
niet zoo gedroeg als hij wel mogt. Doch onder al mijne bekenden
wist ik niemand te bedenken, wien ik al mijn geld dufde vertrou-
wen, zoodat ik naar Brazilië kon gaan, en alles gerust achterlaten.
Dit bragt mij in groote verlegenheid.
Eens vatte ik het plan op naar Brazilië te gaan, om er mij voor
altijd neder te zetten, want ik was er als het ware genaturaliseerd,
maar ik had eenige godsdienstige bezwaren, die mij daarvan te-
rughielden. Ik had wel niet geaarzeld om zoo lang ik onder hen
was, mij te houden alsof ik hunne godsdienst aankleefde, en dit
deed ik ook nog niet, maar er thans meer dan vroeger over den-
kende om daar te leven en te sterven, berouwde het mij, dat ik
mij voor een Katholijk uitgegeven had, daar ik niet gaarne in de
belijdenis van die leef wilde sterven. Echter was het dit niet, wat
mij voornamelijk terughield van naar Brazilië te gaan; maar de
onzekerheid wien ik mijne bezittingen zou toevertrouwen. Dus
besloot ik die eerst naar Engeland te brengen, waar ik alsdan wel
eenige kennissen zou weten of bloedverwanten vinden, die mij
vertrouwd toeschenen; en diensvolgens maakte ik mij gereed met
al mijn geld naar Engeland terug te gaan.
Te dien einde besloot ik in de eerste plaats, daar de vloot naar
Brazilië weder zcilree lag, op de eerlijke en brave verrekeningen,
die ik van daar ontvangen had, antwoord te geven. Eerst schreef
ik den prioor van het Augustijner klooster een brief tot dankzeg-
ging voor zijne edelmoedige handelwijze en de aanbieding der
872 onuitgegeven moidores, waarvan ik verlangde, dat vijfhon-
derd aan het klooster, en de overige aan de armen zouden gege-
ven worden, naar des prioors goedvinden; terwijl ik den goeden
Pater verzocht mij in zijne gebeden te bedenken.
Daarop schreef ik een dankbaren brief aan mijne twee gemag-
tigden, met al de erkentelijkheid, die hunne braaf heid en eerlijk-
heid verdienden; hun eenig geschenk te zenden, ware water in de
zee dragen geweest. Eindelijk schreef ik aan mijn compagnon mijn
dank. voor de verbetering mijner plantaadje, en zijn ijver daarin;
gaf hem last omtrent zijn verder bestier derzelve van mijn aandeel;
in overeenstemming met de volmagt, die ik aan den ouden kapi-
tein had gegeven, aan wien ik hem verzocht alles wat mij toekwam
over te maken, tot hij nader van mij zou hooren. Ik verzekerde
hem, dat ik niet alleen voornemens was naar hem. toe te komen,
•maar ook het overschot mijns levens er te blijven doorbrengen.
Hierbij voegde ik een fraai geschenk van eenige Italiaansche zijde
voor zijne vrouw en twee dochters, (welke hij, volgens berigt van
des kapiteins zoon had) met twee stukken fijn Engelsch laken,
het beste dat ik in Lissabon bekomen kon, en eenige Vlaamsche
kant van hooge waarde.
Na op deze wijze mijne zaken geschikt, mijne lading verkocht,
en voor al mijne goederen wissels gekocht te hebben, was de
vraag, hoe ik naar Engeland zou gaan. Hoezeer ik ook aan de
zee gewoon was, had ik toen een sterken tegenzin om ter zee naar
Engeland te gaan. Schoon ik er geene reden voor had, werd
deze tegenzin zoo sterk, dat toen mijne bagaadje reeds aan boord
was, ik nog van gedachten veranderde, en dat wel niet eens
maar twee-of driemalen. Het is waar, ik was op zee zeer onge-
lukkig geweest, en dit kon er de reden van zijn, doch het is nie-
mand geraden in zaken van zooveel belang zijn voorgevoel te
verachten. Twee der schepen, waar ik het oog meer bijzonder op
geslagen had, zoodatik reeds mijne goederen in het eene gezon-
den had, en met den kapitein van het andere mijnen overtogt
39
ROBINSON CRUSOE.
reeds bepaald; deze twee zelfde schepen verongelukten; het eeue
namelijk werd door Algerijnsche kapers genomen en het andere
bij Torbay verbrijzeld, en al het volk op drie na, verdronk;
7.oodat ik niet weet op welk schip ik ongelukkiger zou geweest
/ijn.
In dezen tweestrijd nam ik mijne toevlugt tot mijn ouden raads-
man, die mij ernstig ried niet ter zee de reis te doen, maar te
land, en de golf van Biscaye over te steken naar Rochelle, van-
waar ik veilig en gemakkelijk naar Parijs en zoo over Calais naar
Dover reizen kon; of naar Madrid te gaan en geheel Frankrijk
door de reis te land te doen. Om kort te gaan, ik had zooveel
tegen eene zeereis, behalve van Calais naar Dover, dat ik besloot
den geheelen weg te land af te leggen; hetwelk, daar ik geen haast
had en het geld niet behoefde te ontzien, verre weg de aange-
naamste was; vooral toen mijn oude kapitein een Engelsch heer,
den zoon van een koopman uit Lissabon, bij mij bragt, die de reis
mede wilde maken, waarna wij nog twee Engelsche kooplieden
en twee jonge Portugesche heeren vonden, waarvan de laatsten
alleen naar Parijs gingen; zoodat wij in alles met ons zessen en
vijf knechten waren. De twee kooplieden en de Portugezen na-
men ieder een knecht met hun beide om de onkosten, en ik nam

voor mij als knecht een Engelsch matroos mede, behalve Vrijdag,
die veel te onbedreven was om op reis als knecht te gebruiken.
Op deze wijze vertrokken wij van Lissabon, allen goed bere-
den en gewapend, zoodat wij een kleinen troep uitmaakten. Men
deed mij de eer aan mij kapitein te noemen, omdat ik de oudste
was en twee knechts bij mij had, en ook de eigenlijke oorzaak
van de geheele reis was. Daar ik den lezer met geen mijner zee-
togten lastig gevallen ben, wil ik dit ook niet met het journaal
van mijne landreis doen; echter mag ik eenige avonturen niet
verzwijgen, die wij op deze lange en bezwaarlijke reis ontmoetten.
Te Madrid gekomen, bleven wij daar eenigen tijd vertoeven,
daar wij allen vreemdelingen in Spanje waren, om het Spaansche
hof en al wat merkwaardig was te bezigtigen, doch daar het laat
in den zomer was, hielden wij er ons niet lang op, en verlieten
Madrid omstreeks het midden van October. Maar toen wij aan
de grenzen van Navarra kwamen, werden wij op verscheidene
plaatsen verontrust door de tijding, dat er aan de Fransche zijde
1oo veel sneeuw was gevallen, dat verscheidene reizigers ver-
pligt waren geweest naar Pampeluna terug te keeren, na met
veel gevaar den overtogt beproefd te hebben.
Te Pampeluna aangekomen, vonden wij dat dit de waarheid
was, en voor mij, die altijd in een heet klimaat, waar men naau-
welijks kleederen verdragen kon, had geleefd, was de koude on-
uitstaanbaar. Nog onaangenamer dan verrassend was het, dat
wij slechts tien dagen te voren Oud-Kastilië hadden verlaten,
waar het niet alleen warm, maar zeer heet was, en onmiddellijk
een zoo strengen, snijdenden wind uit het Pyrenesche gebergte
voelden, dat die ondragelijk was, en wij bang werden, dat onze
handen en voeten zouden bevriezen. De arme Vrijdag was in-
derdaad in doodsangst, toen hij de bergen met sneeuw bedekt
zag, en voor het eerst van zijn leven de koude gevoelde.
Tot meerder ongeluk bleef het, toen wij te Pampeluna geko-
men waren, zoo geweldig doorsneeuwen en 7.oo lang, dat men
zeide, dat de winter vóór zijn tijd was gekomen, en de vroeger
moeijelijke wegen thans geheel ontoegankelijk waren; in één
woord, de sneeuw lag op sommige plaatsen te hoog om er door
39*'
te komen, en daar zij niet bevrozen was, gelijk in noordelijke
landen, kon men niet voorttrekken, zonder bij iedere schrede
gevaar te loopen van levend begraven te worden. Wij bleven
niet minder dan twintig dagen te Pampeluna, toen ik, ziende dat
de winter inviel en er geene waarschijnlijkheid op zachter weder
was (want strenger winter had men in vele jaren in Europa niet
vernomen) voorstelde dat wij allen naar Fontarabia zouden gaan,
en ons daar inschepen naar Bordeaux, dat een korte reis was.
Toen wij echter hierover beraadslaagden, kwamen er vier
Fransche heeren aan, die aan de Fransche zijde, even als wij aan
de Spaansche, gebleven waren, tot zij een gids hadden gevonden,
die het land bij het hoofd van Languedoc doortrekkende, hen
langs wegen had gevoerd, waar zij slechts weinig sneeuw hadden
aangetroffen, en deze was nog zoo hard bevroren, zeiden zij, dat
zij hen en hunne paarden had kunnen dragen. Wij lieten dezen
gids roepen, die zeide te willen aannemen ons langs denzelfden
weg te brengen, zonder eenig gevaar van de sneeuw, mits wij
genoeg gewapend waren, om ons voor de wilde dieren te be-
schermen; want als er zoo veel sneeuw viel, zeide hij, kwamen
de wolven dikwijls van het gebergte naar beneden, razende van
honger, omdat de met sneeuw bedekte grond hun geen voedsel
aanbood. Wij zeiden, dat wij voor zulke beesten genoeg gewa-
pend waren, als hij ons beveiligen kon voor eene soort van wol-
ven op twee beenen, waarvan naar men ons gezegd had, wij
vooral aan de Fransche zijde van het gebergte het meeste ge-
vaar liepen. Hij verzekerde ons, dat op den weg, dien hij wilde
nemen, wij daarvan geen gevaar zouden loopen. Dus besloten
wij hem te volgen, even als twaalf andere heeren met hunne
knechten, Spanjaarden en Franschen, die gelijk ik zeide, denover-
togt beproefd hadden, maar genoodzaakt waren geweest terug te
keeren.
Wij verlieten dan allen Pampeluna, den vijftienden November,
met onzen gids aan het hoofd, die tot mijne verbazing, in plaats
van vooruit te gaan, met ons terugkeerde, wel twintig Engelsche
mijlen op den weg, dien wij van Madrid afgekomen waren; waar-
na wij twee rivieren overtrokken en de vlakte bereikt hebben-
de, ons wederom in een warm klimaat en aangename land-
streek bevonden, waar geen sneeuw te zien was; maar plotseling
links afslaande, naderde hij het gebergte langs een anderen weg,
en schoon de hoogten en afgronden verschrikkelijk zich vertoon-
den, maakte hij zooveel bogten en wendingen, dat hij ons zonder
het te weten over de hoogste gebergten had gebragt, zonder dat
wij veel last van de sneeuw hadden gehad, en plotseling wees hij
ons de aangename lagchende gewesten van Languedoc en Gas-
cogne, die allen groen en bloeijend er uitzagen, schoon zij nog
ver af lagen en wij nog een bezwaarlijken weg tot daartoe hadden.
Wij werden wel eenigzins ongerust, toen het vier-en-twintig
uren achtereen zoo hevig sneeuwde, dat wij stil moesten houden,
doch hij stelde ons gerust en verzekerde, dat wij spoedig alles te
boven zouden zijn. Inderdaad vonden wij elken dag, dat wij af-
daalden, en dus trokken wij, in vertrouwen op onzen gids, voort.
Ongeveer twee uren voor het donker werd, was onze gids ons
een eind weegs vooruit, en toevallig buiten ons gezigt. Eens-
klaps kwamen drie monsterachtige wolven uit een hollen weg,
die in een digt bosch uitkwam, tevoorschijn. Twee wolven vlo-
gen op den gids aan, en zoo hij een half kwartier verder vooruit
was geweest, zouden zij hem verslonden hebben, voor wij hem
te hulp hadden kunnen schieten. Een hunner greep het paard, en
de andere den man zoo onstuimig aan, dat hij geen tijd of geen
tegenwoordigheid van geest genoeg had om zijn pistool uit te ha-
len, maar allergeweldigst om hulp riep. Vrijdag was juist naast
mij, ik gelastte hem vooruit te rijden, om te zien wat er te doen
was. Zoodra Vrijdag hem in het gezigt kreeg, riep hij zoo hard
als de ander: »0 meester, meester!" maar daar hij een moedige
kerel was, reed hij tot vlak bij den man, en schoot den wolf met
een pistool door den kop.
Het was gelukkig voor den armen man, dat het Vrijdag was,
die hem te hulp kwam, want hij, die in zijn vaderland die bees-
ten gezien had, was er niet bang voor, terwijl zoo een onzer op
een verderen afstand geschoten had, hij misschien den wolf ge-
mist of welligt den gids getroffen had, Het was genoeg om een
moediger man dan ik te ontzetten, en ons gcheele gezelschap was
ROBINSON CRUSOE.

er inderdaad van verschrikt, toen wij na het afschieten van Vrij-
dags pistool, aan weerszijden het afschuwelijkst wolvengehuil
hoorden, dat door de echo's in het gebergte verdubbeld werd,
zoodat het scheen alsof er eene ontzettende menigte was, en mis-
schien waren er genoeg om ons reden tot vrees te geven.
Toen echter Vrijdag den eenen wolf had doodgeschoten, liet de
ander dadelijk het paard los, en nam de vlugt. Gelukkig had hij
het bij den kop gegrepen en het gebit in zijn bek gepakt, zoo
dat hij het paard weinig kwaad had gedaan. De gids had meer
geleden; want hij was tweemaal door het beest gebeten, eens in
den arm en eens in de dij, en hij stond op het punt om van zijn
verschrikt paard te vallen, toen Vrijdag hem bereikte.
Gemakkelijk begrijpt men, dat wij op het hooren van Vrij-
dags schot, allen onze paarden aanzetten, en zoo hard als de weg,
die zeer moeijelijk was, toeliet, opreden, om te zien wat er te
doen was. Zoodra wij de boomen, die ons het uitzigt benamen,
voorbij waren, zagen wij wat het geval was, en hoe Vrijdag den
armen gids ontzet had, schoon wij nog niet zien konden, welk
beest hij gedood had.
Maar nimmer zag men een moediger en zonderlinger gevecht
dan hetgeen nu volgde tusschen Vrijdag en den beer, die ons
(schoon wij in het eerst zeer bang voor hem waren) veel ver-
maak gaf. Daar de beer een zwaar en plomp schepsel is, die
niet zoo vlug loopt als de wolf, handelt hij gewoonlijk naar twee
regels. Den mensch, die zijn eigenlijke prooi niet uitmaakt, schoon
ik niet zeggen kan wat groote honger, als de sneeuw, gelijk thans
het geval was, den grond bedekt, bij hem kan uitwerken, den
mensch, zeg ik, valt hij zelden het eerst aan; integendeel, zoo gij
u met hem niet inlaat, zal hij zich met u niet bemoeijen. Maar
men moet toch zeer beleefd tegen hem zijn, en laten hem den
weg vrij; want hij is zeer trotsch en zou voor geen prins uit den
weg gaan; het best is een anderen weg heen te zien en bedaard
voort te gaan, want zoo men stilstaat en hem stijf aanziet, wil
hij dit wel eens als eene beleediging opnemen. Zoo men hem
echter met iets gooit, dat hem raakt, al ware het maar een takje
zoo dun als een pink, dan wordt hij boos, en laat alles staan om
zijne wraak te koelen; want hij staat magtig op het punt van
eer; dit is zijn eerste eigenschap. De tweede is, dat als gij hem
beleedigd hebt, hij u nacht en dag volgen zal, om zich te wre-
ken, tot hij u ingehaald heeft.
Vrijdag had onzen gids gered, en toen wij bij hem kwamen,
was hij bezig hem van zijn paard te helpen, want de man was
zoo wel verschrikt als gekwetst, vooral het eerste; toen wij eens-
klaps den beer uit het bosch zagen komen; het was een mon-
sterachtige; de grootste, dien ik-ooit zag. Wij waren allen een
weinig ontsteld bij dit gezigt, maar toen Vrijdag hem gewaar
werd, kon men de vreugde op zijn gelaat lezen. O! o! o!" riep
hij, »meester, geef mij verlof hem goeden dag te zeggen, gij
zult lagchen om hem."
Ik verwonderde mij over zijne vreugde, en zeide: » Gek, hij
zal u opeten!" — »Mij opeten! mij opeten!" riep Vrijdag. »Ik
zal hem opeten liever, en u laten lagchen. Blijft allen hier staan,
ik zal u laten lagchen. Hij ging zitten en had in een oogenblik
zijne laarzen uit en een paar ligte schoenen aan, die hij in zijn
zak had; daarop gaf hij mijn anderen knecht zijn paard en liep
weg als de wind. De beer kuijerde zachtjes voort, en scheen
zich met niemand te willen inlaten, tot Vrijdag nader gekomen,
hem toeriep: »Hoor eens, hoor eens, ik moet u eens spreken!"
alsof de beer hem verstaan kon. Wij volgden op een afstand,
want wij waren nu in een bosch gekomen, waar de grond effen,
en vrij open was, schoon hier en daar verscheidene boomen ston-
den. Vrijdag, die den beer achterna liep, was spoedig digt bij
hem gekomen, waarop hij een steen opnam, en hem dien juist
op het hoofd wierp, maar het was zoo goed alsof hij hem tegen
een muur had geworpen, schoon Vrijdag er zijn doel mede be-
reikte, dat namelijk de beer op hem afkwam, ten einde ons te
laten lagchen, zoo als hij zeide.
Zoodra de beer den steenworp gevoeld had, keerde hij zich
om en kwam met zoo duchtig groote stappen voortschuiven, dat
een paard in een galop hem naauwelijks had kunnen bijhouden.
Weg vloog Vrijdag, en nam zijn weg naar ons toe als om hulp;
dus besloten wij allen te gelijk op den beer te schieten, en mijn
knecht te ontzetten; schoon ik niet weinig boos op hem was, dat
hij ons den beer op den hals had gehaald, terwijl die een ande-
ren weg uitkuijerde, en vooral omdat hij eerst den beer naar
ons toelokte, en toen wegliep. »Is dat ons aan het lagchen ma-
ken, kerel?" riep ik. »Kom hier en neem uw paard, dan zullen
wij op den beer schieten." Hij hoorde mij, en riep: »niet schie-
ten! niet schieten! Blijf staan, gij zult veel lagchen." En terwijl
de vlugge knaap slechts twee voet voor den beer uit was, keer-
de hij zich plotseling om, en een grooten eikenboom ziende, die
hij tot zijn oogmerk geschikt achtte, wenkte hij ons hem te vol-
gen, en zijn gang versnellende, klom hij vlug in den boom, na
zijn geweer op vijf of zes ellen afstands van den boom nederge-
legd te hebben.

Spoedig was de beer bij den boom gekomen, en wij volgden
op een' afstand. Eerst bleef hij bij het geweer staan, berook het,
maar liet het liggen, en klom toen als eene kat in den boom,
schoon hij zulk een plomp dier was. Ik stond versteld van de
dolheid van mijn knecht, en kon nog maar niets zien om te lag-
chen, doch toen wij den beer op den boom zagen, reden wij allen
er digter naar toe. Toen wij er bij kwamen, was Vrijdag aan het
dunne eind van een zwaren arm van den boom gekomen, en de
beer was er halverwege op. Zoodra Vrijdag zag, dat hij het einde
van den tak naderde, riep hij ons toe: »Nu zult gij een beer zien
leeren dansen." Hij begon dus den tak te schudden en er op te
dansen, zoodat de beer begon te waggelen en achterom keek, alsof
hij den aftogt wilde slaan, en wij ons van lagchen niet konden
bedwingen. Maar Vrijdag had nog niet met hem gedaan; toen hij
zag, dat hij stil stond, riep hij hem weder toe, alsof het beest hem
verstaan kon: »Kom wat nader, vriend; kom wat nader als het u
belieft!" Daarop bleef hij stil zitten, waarop de beer wat verder
vooruit kwam, toen begon hij weder te springen, en de beer bleef
stokstijf staan.
Wij dachten, dat het nu een geschikt tijdstip was, om hem voor
den kop te schieten, en dus riep ik Vrijdag toe, stil te zitten, dat
wij den beer zouden schieten, maar hij riep: »Niet schieten! niet
schieten! Ik zal hem straks wel schieten." Om kort te gaan Vrij-
dag danste zoo lustig en de beer stond zoo uit het veld geslagen,
dat wij ons lagchen niet konden bedwingen, schoon ik nog niet
begrijpen kon, wat hij doen wilde. Eerst dachten wij, dat hij den
beer uit den boom zou laten tuimelen, maar daar was de beer
te slim toe, want hij kwam niet ver genoeg, en hield zich met
zijne breede klaauwen zoo stevig vast, dat wij niet begrepen,
hoe het af zou loopen.
Eindelijk maakte Vrijdag er een einde aan, en riep den beer
toe: »Komt gij niet bij mij, dan zal ik bij u komen." Daarop
schoof hij achteruit tot aan het uiterste einde van den tak, die
door zijne zwaarte nederboog, zoodat hij gemakkelijk op den
grond kon springen, gelijk liij deed, en toen zijn geweer halen
ging. »Wel Vrijdag, waarom schiet gij hem nu niet?" vroeg ik.
40
"Nog niet schieten/' zeide Vrijdag, »eerst nog wat lagchen, dan
zal ik hem schieten. Toen de beer zijn vijand vertrekken zag,
klom hij van den zijtak af, maar uiterst benaauwd en bij iederen
stap achterom ziende, tot dat hij den stam bereikt had. Toen
klom hij verder zeer langzaam en zeer schroomvallig, voetje
voor voetje achteruit, en even voor hij zijn achterpoot op den
grond zette, liep Vrijdag naar hem toe, stak den tromp van zijn
snaphaan in zijn oor en schoot hem zoo dood als een steen.
Toen keerde de knaap zich naar ons toe, en toen hij zag dat
wij tevreden waren, begon hij hartelijk te lagchen, en zeide:
"Zoo schieten wij de beeren in ons land." — "Hoe wilt gij die
schieten zonder geweren?" vroeg ik. — iiNiet met geweer, maar
met zeer lange bogen," zeide hij. — Dit voorval had ons eene
aangename afleiding gegeven, maar wij waren nog altijd in eene
woeste streek, onze gids was gekwetst, en wij wisten naauwelijks
wat nu te doen; het gehuil der wolven klonk ons nog in de ooren,
en behalve het geraas, dat ik aan de Afrikaansche kust hoorde,
waarvan ik vroeger gesproken heb, herinner ik mij niet ooit iets
gehoord te hebben, dat zoo afgrijsselijk was. De bedenking hier-
van en dat het duister werd, riep ons van daar, anders hadden
wij zeker, gelijk Vrijdag begeerde, dien monsterachtigen beer
de huid afgestroopt, die het wel waard was, doch wij hadden
nog drie mijlen af te leggen en onze gids haastte ons; dus lieten
wij hem liggen en vervolgden onze reis. De grond bleef nog met
sneeuw bedekt, schoon niet zoo diep en gevaarlijk als op het ge-
bergte, en de wolven waren, gelijk wij naderhand hoorden, door
den honger gedreven tot in de vlakte afgedaald, en hadden in de
dorpen veel kwaads gedaan, schapen en paarden en ook eenige
menschen gedood. Wij moesten nog eene gevaarlijke engte door,
waar wij, gelijk onze gids zeide, zoo er nog wolven in die streek
waren, ze zouden aantreffen; dit was eene kleine vlakte, die tus-
schen digte bosschen, als eene lange laan doorliep, en die wij door
moesten, om het dorp te bereiken, waar wij ons nachtverblijf
zouden houden.
Een half uur voor zonsondergang trokken wij het eerste bosch
door, en even na zonsondergang kwamen wij in de vlakte. In
het eerste vonden wij niets, dan op eene opene plek van geen
twee roeden breed, zagen wij vijf wolven den weg oversteken,
alsof zij eene prooi najaagden. Zij sloegen op ons geen acht en
waren in een oogenblik uit ons gezigt. Hierop ried onze gids, die
in zijn hart een lafaard was, ons aan op onze hoede te zijn, want
dat hij geloofde, dat er meer wolven kwamen.
Wij hielden onze wapenen gereed, doch zagen geen meer wol-
ven voor wij het bosch door en op de vlakte gekomen waren. Daar
gekomen hadden wij genoeg te zien. In de eerste plaats zagen wij
een paard, dat de wolven gedood hadden, en waar wel een dozijn
aan bezig waren de beenen af te kluiven, want het vleesch was
er reeds geheel af. Wij achtten het niet geraden hen in hunnen
maaltijd te storen, en zij sloegen op ons geen acht. Vrijdag wilde
op hen schieten, maar ik verbood het, want ik begreep, dat wij
spoedig genoeg te doen zouden hebben. Wij waren nog niet hal-
verwege de vlakte door, toen wij in het bosch aan de linkerzijde
van ons, de wolven allerverschrikkelijkst hoorden huilen; en kort
daarop zagen wij een troep van wel honderd regt op ons aanko-
men, zoo geregeld als een troep soldaten. Ik wist niet hoe hen
best te ontvangen, maar begreep, dat wij allen een digtgesloten
linie moesten maken. Dit geschiedde in een oogenblik, en nu ge-
lastte ik, dat men slechts om den anderen man schieten zou, ter-
wijl de anderen zich gereed zouden houden tot eene tweede los-
branding als zij 'bleven naderen, terwijl dan de eersten niet hunne
geweren laden, maar ieder met eene pistool gereed zouden staan,
want wij hadden ieder een geweer en twee pistolen, dus konden
wij zes maal achtereen vuur geven. Dit was echter niet noodig,
want bij de eerste laag bleef de vijand staan, verschrikt van het
vuur en het schieten; vier waren doodgeschoten en verscheidenen
gewond, gelijk wij aan het bloed op de sneeuw zagen. Daar zij
nu stand hielden en niet terugtrokken, bragt ik mij te binnen, dat
mij wel eens verhaald was, dat de woestste dieren voor de stem
van een mensch vreezen; en liet dus ons geheele gezelschap een
luid geschreeuw aanheffen. Dit middel had het gewenschte ge-
volg, zij keerden zich om en begonnen af te trekken. Eene tweede
laag van ons deed hen daarop ijlings wegvlugten.
40*
ROBINSON CRUSOE.
Dit gaf ons tijd ome wapenen weder te laden, gelijk wij zonder
dralen deden; naauwelijks was dit echter geschied of wij hoorden
aan onze linkerzijde, in hetzelfde bosch doch verder af, weder
een verschrikkelijk geweld, van den kant dien wij moesten heen-
trekken. De nacht begon in te vallen, en de duisternis maakte
onzen toestand nog hagchelijker; doch wij konden, toenhetrumoer
heviger werd, duidelijk het gehuil dier helsche beesten onderken-
nen, en plotseling zagen wij twee of drie troepen wolven, een op
zijde, een van achteren en een voor ons uit, zoodat wij geheel om-
ringd schenen. Daar zij ons echter niet aanvielen, zetten wij on-
zen weg voort, zoo snel onze paarden voort komen konden, het-
geen slechts op een middelmatigen draf was, daar de weg slecht
was. Op deze wijze kwamen wij aan den ingang van het bosch,
dat wij na de vlakte, door moesten trekken, maar wij zagen
met leede oogen, toen wij bij den engen weg of laan, die er
door liep, kwamen, dat vlak aan den ingang eene groote troep
wolven stond. Plotseling hoorden wij van eene andere opening in
het bosch een geweerschot, en een paard met zadel en toom kwam

er uitvliegen als de wind met zestien of zeventien wolven achter
zich. Het paard liep sneller, maar kon het niet lang zoo uithou-
den, en zij moesten het weldra inhalen.
Toen wij daarop den ingang, waar het paard uitgekomen was,
binnengereden waren, zagen wij een verschrikkelijk tooneel. Wij
vonden nog een paard en twee menschen, die de wolven ver-
scheurden. Ongetwijfeld had een der mannen het geweer afge-
schoten, want dit lag naast hem, doch de wolven hadden hem
reeds half verslonden. Vol afgrijzen wisten wij eerst niet wat te
doen, doch de wolven lieten ons weinig tijd van beraad, want zij
verzamelden zich om ons heen, en schenen ons tot hunne prooi
uitgekozen te hebben. Ik geloof, dat er wel driehonderd waren.
Tot ons geluk lagen digt bij den ingang van het bosch eenige
zware boomstammen, die den vorigen zomer zieker geveld en nog
niet weggehaald waren. Ik plaatste mijne kleine troep achter deze,
en vormde zoo een driehoekig front met de paarden in het midden.
Het was tijd, want weldra kwamen zij met een dof gegrom aan-
zetten en beklommen onze borstwering, als waren zij zeker van
hunnen buit. Het schijnt, dat zij vooral woedend werden door
onze paarden achter ons te zien. Ik gelastte, dat men om den an-
deren man weder zou vuren, en ieder mikte zoo goed, dat bij de
eerste losbranding verscheidene wolven sneuvelden, maar wij
moesten aanhoudend doorvuren, want de achtersten dreven de
voorsten aanhoudend als ware duivels vooruit. Bij onze tweede
losbranding schenen zij tot staan gebragt, maar het was slechts
voor een oogenblik, want er kwamen weder anderen opzetten,
dus deden wij twee losbrandingen met onze pistolen, en doodden
geloof ik wel zeventien of achttien en kwetsten zeker eens zooveel,
maar toch kwamen er meer opzetten.
Ik wilde ongaarne onze laatste losbranding te haastig geven,
dus riep ik mijn knecht, niet Vrijdag, want die was beter bezig
met mijn geweer en het zijne telkens met de grootste vlugheid
•weder te laden, maar de ander, gaf hem een kruidhoorn, en ge-
lastte hem onder den boomstam een breeden loop kruid te leggen.
Hij deed dit en was naauwelijks weg, of de wolven kwamen op-
zetten en sommigen er opspringen, toen ik eene pistool op het
kruid losbrandde, en dat ontstak. Die op den stam waren, vielen
gezengd neder, verscheidene sprongen tot midden onder ons. Deze
werden dadelijk afgemaakt en de overigen waren zoo verschrikt
van het vuur, dat zij een weinig terugtrokken. Hierop gelastte
ik al onze pistolen gelijk af te vuren en tevens hard te schreeu-
wen, waarop de wolven het hazenpad kozen, en wij op een twintig
gekwetsten aanvielen, die op den grond lagen, en ze in een oogen-
blik afmaakten, hetwelk een gelukkig gevolg had, want hun ge-
kerm en gehuil werd door hunne makkers zeer goed begrepen,
die de vlugt kozen en ons verlieten.
Wij hadden zeker zestig wolven gedood, en zouden, zoo het
dag geweest was, er nog meer nedergeveld hebben. Na dus ruim
baan gemaakt te hebben, trokken wij weder vooruit, want wij
hadden nog ongeveer een uur gaans voor ons. Onderweg hoorden
wij de hongerige beesten gestadig huilen, en verbeeldden ons
somtijds xe te zien, doch konden dit niet zeker zeggen, daar onze
oogen van de schittering der sneeuw verblind waren. Een uur
later kwamen wij in het dorp, waar wij ons nachtverblijf moesten
houden, en hier vonden wij alles in onrust en beweging, want den
vorigen nacht waren eenige wolven en beeren tot in het dorp
doorgedrongen en hadden hun een doodschrik op het lijf gejaagd,
en zij waren verpligt altijd en vooral des nachts de wacht te hou-
den, ten einde hun vee en hun eigen leven te beveiligen.
Den volgenden morgen was onze gids zoo ziek en zijne kwetsu-
ren zoo ontstoken, dat wij niet verder voort konden, dus waren
wij verpligt een nieuwen gids aan te nemen en naar Toulouse
te gaan, waar wij weder in een warm luchtgestel en een aange-
naam, vruchtbaar land waren. Maar toen wij te Toulouse ons
wedervaren verhaalden, zeide men ons, dat dit in het groote bosch
aan den voet van het gebergte, niets ongewoons was, vooral als
de grond met sneeuw bedekt was. Maar men vroeg ons, welk
slag van een gids wij gevonden hadden, die het had durven wagen
ons in dat strenge jaargetij te geleiden en verzekerde, dat het een
wonder was, dat wij niet allen verongelukt waren. Toen wij ver-
haalden, welke stelling wij hadden aangenomen en onze paarden
in het midden geplaatst hadden, keurden zij dit sterk af, en zeiden

dat het vijftig tegen een was, dat wij niet allen verscheurd waren
geworden-, want de wolven zijn vooral zoo verhit op paarden, maar
anders zeer bang voor geweerschoten. Daar zij echter uitgehon-
gerd waren, had de trek naar paardenvleesch hen het gevaar doen
verachten, en zonder ons aanhoudend vuur en den loop buskruid
zouden wij hoogst waarschijnlijk allen verscheurd zijn. In allen
geval zouden wij, als wij onze paarden in den steek hadden gela-
ten, en gezamenlijk afgetrokken waren, veilig hebben kunnen af-
trekken, vooral met onze vuurwapens en in zoo groot getal zijnde.
Wat mij betreft, ik heb nimmer grooter gevaar onder de oogen
gezien, want toen ik driehonderd duivels huilende en met open
muil op ons zag afkomen en geenerlei beschutting of veiligen aftogt
voor ons zag, hield ik mij voor verloren, en liever dan weder het
gebergte over te trekken, zou ik duizend mijlen ter zee afleggen,
al wist ik ook, dat ik alle weken een storm zou moeten doorstaan.
Ik zou van mijne reis door Frankrijk niets kunnen mededeelen,
dan hetgeen anderen beter voor mij gedaan hebben. Ik reisde
van Toulouse naar Parijs en kwam kort daarop te Calais en landde
veilig te Dover den 14 Januarij, na veel koude uitgestaan te heb-
ben. Thans was mijn doel bereikt, en ik spoedig in het bezit van
mijn sedert kort ontdekten rijkdom, daar de medegebragte wissels
weldra allen betaald werden. Mijne voornaamste raadsvrouw was
thans weder de goede oude weduwe, die vol dankbaarheid voor
het geld dat ik haar gezonden had, geene moeite of zorg te groot
voor mij achtte, en daar ik op hare onkreukbare eerlijkheid bou-
wen kon, kon ik haar gerust alles toevertrouwen.

Ik schreef thans aan mijn vriend in Lissabon over den verkoop
mijner plantaadje, en op zijn raad bood ik die aan de zoons van
mijne gemagtigden te koop aan. Deze namen mijn eisch aan, en
deden mij door een bankier te Lissabon drie-en-dertig duizend
stukken van achten daarvoor toekomen, terwijl de lijfrente van
honderd moidores aan den kapitein en vijftig aan zijn zoon als eene
grondrente ten laste van de plantaadje bleven.
Aldus eindigde het eerste deel van een wisselvallig leven, een
blijk van de bestieringen der Voorzienigheid, en welks lotwisse-
lingen zelden geëvenaard zijn. Dwaselijk begonnen, eindigde het
gelukkiger dan eenig gedeelte van hetzelve mij reden gaf te ver-
wachten.
Men zou denken, dat ik in een toestand, zoo gezegend in alle
opzigten, buiten alle gevaren was, en dit zou ook zoo geweest zijn
als ik niet tot een zwervend leven bestemd was geweest. Ik had
vrouw noch kinderen, weinig bloedverwanten, en hoezeer rijk,
weinig bekenden, en schoon ik mijne plantaadje verkocht had,
lag Brazilië mij nog altijd in het hoofd. Nog meer verlangde ik
mijn eiland weder te zien en te vernemen of de arme Spanjaards
daar gekomen, en hoe zij door de daar achtergelaten schurken
behandeld waren,
De ernstige raadgevingen der weduwe weerhielden mij zeven
jaren lang hiervan, gedurende welken tijd ik twee neven, kin-
deren van een mijner broeders, naar mij nam. De oudste, die
eenig vermogen bezat, voedde ik als een heer op, en vermaakte
hem een deel van mijne bezittingen; den jongste gaf ik aan een
scheepskapitein mede, en toen hij na vijfjaren een knap, bedaard
en ondernemend jongman was, plaatste ik hem op een schip als
kapitein, en zond hem naar zee. Deze jonge knaap verlokte mij
naderhand, zoo oud als ik was, tot verdere avonturen.
Middelerwijl had ik mij in Engeland nedergezet, en was in het
huwelijk getreden, en dat zeer tot mijn genoegen, want mijne
vrouw schonk mij twee zonen en eene dochter. Maar mijne
vrouw stierf, en mijn neef kwam terug van eene voorspoedige
reis naar Spanje, en mijne neiging en zijn aanhouden verlokten
mij, om als koopman naar Oost-Indië scheep te gaan. Dit was
in 1694.
Op deze reis bezocht ik mijne nieuwe kolonie, zag mijne
opvolgers, de Spanjaarden, vernam hunne geheele geschiede-
nis en die van de achtergelaten kerels; hoe 7ij eerst de Span-
jaards plaagden, daarna vrede maakten, weder twist zochten,
dien bijlegden en weder hernieuwden, tot eindelijk de Span-
jaarden , tot geweld genoodzaakt, hen aan zich onderwierpen;
hoe goed zij door deze behandeld werden; een verhaal even bui-
tengewoon als mijn eigen leven; vooral van hunne gevechten met
de Caraïben, die verscheidene malen op het eiland landden;
de verbeteringen door hen daarop gemaakt, en hoe vijf hun-
ner een togt naar het vasteland deden, en elf mannen en vijf
vrouwen als gevangenen medebragten, waarvan het gevolg was,
dat ik bij mijne komst een twintigtal jonge kinderen op het eiland
vond.
Ik bleef er ongeveer twintig dagen, en liet hen allerlei nood-
wendigheden, vooral wapens, kruid en lood, gereedschappen,
kleederen en twee handwerkslieden, een timmerman en een smid,
die ik uit Engeland medegebragt had. Voorts verdeelde ik
het eiland onder hen, doch behield den eigendom van het ge-
heel voor mij, en na alles met hen geschikt en hen verzocht
te hebben het eiland niet Ie verlaten, verliet ik hen. Daar-
op deed ik Brazilië aan, vanwaar ik met een daar gekocht
scheepje, behalve vele andere zaken, hun zeven vrouwen toe-
zond , het/.ij als dienstboden of om als echtgenooten te nemen.
Den Engelschen beloofde ik eenige vrouwen uit Engeland te zul-
len zenden, als zij daar wilden blijven, hetgeen mij later niet
mogelijk was. Deze knapen gedroegen zich zeer goed nu zij
onder strenge tucht stonden. Ook zond ik hun uit Brazilië vijf
koeijen, waarvan drie kalven moesten, eenige schapen en var-
kens , die bij mijne wederkomst zich aanmerkelijk vermeerderd
hadden.
Doch dit alles, en hoc driehonderd Caraïben het eiland over-
vielen , hen eerst versloegen, één hunner doodden, en hun-
ne aanplantingen vernielden; doch hoe later een storm des
vijands kanoes vernielde, deze door honger en hunne gewe-
ren gedood werden, en zij weder in het bezit van het eiland
41
ROBINSON CRUSOE.
geraakten; dit alles, met nog eenige buitengewone lotgevallen
van mijzelven, gedurende nog tien jaren, 7.a! ik misschien later
verhalen.

t

