LA vIE
- E T -
LES AVENTURES
S U R P R E N A N T E S
- D E
ROBINSON CRUSOÉ.
c o N T E N A N T
Son retour dans son Ile, ses autres nouveaux
Voyages, et ses Réflexions ;
TRADUIT DE L' ANGLOIS.
NoUvELLE ÉD 1T 1o N, AvEc F1 c UREs.
QU A T R I È M E P A R T I E.
A
A L Y O N,
Chez les FRÈRES PERISSE, Imp.-Libraires,
- grande rue Mercière, n.° 15.
-#
1 8 o 9-
– – – – – + – –
*;
#-s-192*
E T
LES AVENTURES
D E -
RoBINSoN CRUsoÉ
!
Pavi les autres discours qu'Atkins eut avec
· sa femme après cette prière , elle lui fit pro-
mettre que puisque, de son propre aveu, tou-
te sa vie n'avoit été qu'une suite de péchés pro-
pres à provoquer la colère de Dieu, de la ré-
former et de ne plus irriter Dieu, de peur qu'il
ne fût ôté du monde, et qu'elle ne perdît par
là le moyen de connoître mieux la divinité ;
enfin de peur qu'il ne fût éternellement misé-
rable lui-même, comme il lui avoit dit que les
méchans seroient après leur mort. - -
Ce récit nous toucha beaucoup l'un et l'au-
tre, mais sur-tout le jeune religieux. D'un côté
il étoit extasié de joie , mais de rº il étoit
- - - 2

cruellement mortifié de n'entendre pas l'An-
glois , pour pouvoir parler lui-même à cette
femme qui avoit de si excellentes dispositions.
Revenu de ses réflexions , il se retourna vers
moi, en me disant qu'il n'y avoit plus à faire
avec cette femme que de la marier. Je ne le
compris pas d'abord , mais il s'expliqua , en
me disant qu'il croyoit qu'il falloit la baptiser.
J'y consentis , et lui, voyant que je me hâ-
tois d'en ordonner les préparatifs : « Patience,
» Monsieur, me dit-il, mon sentiment est qu'il
» faut la baptiser absolument ; son mari l'a
» fait résoudre à embrasser le christianisme,
» il lui a donné des idées justes de l'existence
» d'un Dieu , de son pouvoir, de sa justice
» et de sa clémence; mais il faut que je sache,
» avant que d'aller plus loin , s'il lui a dit
» quelque chose de Jésus - Christ , du salut
» qu'il nous a procuré par sa mort, de la foi,
» du Saint-Esprit, de la résurrection, du der-
» nier jugement et de la vie à venir. »
J'appelai là-dessus Atkins , et je le lui de-
mandai ; il se mit à pleurer, en disant qu'il en
avoit dit quelque chose, mais fort superficielle-
ment; qu'il étoit un homme si criminel, et
que sa conscience lui reprochoit avec tant de
force sa conduite impie, qu'il trembloit à la .
seule idée que la connoissance que sa femme
avoit de sa mauvaise vie ne lui donnât du mé-
pris pour tous ces dogmes sacrés et impor-
tans : mais qu'il étoit sûr que son esprit étoit
tellement disposé à recevoir les impressions de
toutes ces vérités, que si je voulois bien lui en
parler , je viendrois facilement à bout de l'en
persuader, et que je n'y perdrois pas mon
temps ni mes peines.
Là-dessus je la fis venir, et m'étant placé
entr'elle et le prêtre, pour servir de truche-
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 5
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 5
et je suis persuadé que, dans ces derniers siè-
cles, jamais prêtre papiste ne fit un pareil ser-
mon ; aussi lui dis-je que je lui trouvois toutes
les lumières , tout le zèle, et toute la sincérité
d'un vrai Chrétien , sans aucun mélange des
erreurs de son église, et qu'il me paroissoit
semblable aux Evêques de Rome, avant que
l'église romaine eût usurpé la souveraineté sur
les consciences. -
· Pour abréger , il réussit à porter cette pau-
vre femme à embrasser la connoissance du Sau-
veur et de la rédemption ; non-seulement avec
surprise et avec étonnement, comme elle avoit
reçu d'abord les notions de Dieu, et de ses
attributs , mais encore avec joie , avec foi , et
avec un degré de lumière qu'on auroit de la
peine à s'imaginer , bien loin de pouvoir en
donner une idée juste. -
Quand il se prépara à la baptiser, je le priai
de s'acquitter de cette cérémonie avec quelque
précaution , afin qu'on ne remarquât pas qu'il
fût catholique, ce qui auroit pu avoir de mau-,-
vaises conséquences , et causer des divisions
parmi tous ces gens qui n'avoient encore que
de foibles idées de ces sortes de matières. Il
me répondit que comme il n'avoit point là de,
chapelle consacrée , ni les autres choses né-,
cessaires aux formalités de son église , il s'y
prendroit d'une telle manière , que je ne re-
marquerois pas moi-même qu'il étoit catholi-
que , si je n'en avois pas été instruit aupara-
vant. Il tint sa parole, et après avoir prononcé
à moitié bas quelques paroles latines , il jeta .
tout un plat d'eau sur la tête de la femme , en
disant tout haut , en françois : Marie , car ,
en qualité de son parrain , je lui donnai ce
nom-là à la prière de son mari , je # baptise
A
au nom du Père , du Fils , et du Saint-Es-
prit.
Il n'étoit pas possible de deviner par-là de
quelle religion il étoit. Il est vrai qu'il lui don-
, na ensuite la bénédiction en latin; mais Atkins
s'imagina que c'étoit du françois , ou bien il
n'y prit pas garde du tout.
Cette cérémonie étant achevée , il la maria,
et se tournant ensuite du côté d'Atkins , il
l'exhorta d'une manière très-pathétique, non-
seulement à persévérer dans ses bonnes dispo-
sitions, mais encore à répondre , par une sain-
te vie, aux lumières qui venoient d'être répan-
dues dans sa conscience. Il lui dit qu'il feroit
en vain profession de ce repentir, si actuelle-
ment il ne renonçoit à tous ses crimes. Il lui
représenta que, puisque Dieu lui avoit fait la
grâce de se servir de lui comme d'un instru-
ment pour la conversion de sa femme , il de-
voit bien prendre garde de ne pas rendre inu-
tile cette faveur du Ciel; et que s'il se négligeoit
là-dessus , il pourroit voir une paienne se sau-
ver , et l'instrument de son salut rejeté.
Il y ajouta un grand nombre d'autres excel-
lentes leçons, et les recommandant l'un et l'au-
tre à la bonté divine , il leur donna sa béné-
diction de nouveau, se servant toujours de moi
comme de son interprète ; c'est ainsi que fimit
toute la cérémonie. Je puis dire que ce jour-là
a été le plus agréable que j'aie passé de ma vie.
· Pour mon religieux , il n'étoit pas encore à
bout de tous ses pieux desseins ; ses pensées
continuoient toujours à rouler sur la conver-
sion des trente-sept Sauvages, et il seroit resté
de tout son cœur dans l'île pour y travailler ;
mais je lui fis voir que son entreprise étoit im-
praticable , et que je trouverois peut-être un
moyen pour la faire réussir, sans qu'il fût be- .
soin qu'il s'en mêlât. -
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je
me préparois à retourner à bord du vaisseau ,
uand le jeune Anglois , que j'avois tiré du
bâtiment affamé, vint me dire qu'il avoit ap-
pris que j'avois un ecclésiastique avec moi , et
que, par son moyen, j'avois marié les Anglois
formellement avec les femmes Sauvages; il
ajouta qu'il savoit un autre mariage à faire en-
tre deux Chrétiens , qui pourroit bien ne m'ê-
tre pas désagréable. -
Je vis d'abord qu'il s'agissoit de la servante
de sa défunte mère , qui étoit la seule femme
chrétienne qui fût dans l'île. Là - dessus je
l'exhortai à ne pas faire une chose de cette im-
portance précipitamment, et seulement pour
adoucir la solitude où il devoit se trouver dans
l'île. Je lui dis que j'avois su de lui-même et
de la servante , qu'il avoit considérablement
du bien , et des amis capables de le pousser
D E R o B I N s o N C R Us o É. 7
pas seulement une pauvre servante ; mais que
son âge m'étoit pas proportionné au sien, puis-
qu'elle pouvoit bien avoir vingt-sept à vingt-
huit ans, au lieu qu'il en avoit à peine dix-
huit; que par mes soins il pouvoit bientôt sor-
tir de ce désert , et revenir dans sa patrie ,
où certainement il se repentiroit de son choix
précipité, ce qui les rendroit malheureux l'un .
et l'autre.
J'allois en dire davantage, quand il m'inter-
rompit en souriant, pour me † avec modes-
tie, que je me trompois dans ma conjecture,
et qu'il n'avoit rien de tel dans l'esprit , se
trouvant dans des circonstances assez tristes ,
pour n'y pas mettre encore le comble par un
mariage mal assorti ; qu'il étoit charmé de
mon dessein de le faire retourmer dans sa pa-
trie; mais que mon voyage devant † de lon- .
gue haleine , selon toutes les apparences, et
très-hasardeux , il ne me demandoit pour tou-
te grâce , par rapport à lui , que de lui don-
ner quelques esclaves , et tout ce qui étoit né-
cessaire pour établir une plantation ; que de
cette manière-là il attendroit avec patience l'oc-
casion de retourner en Angleterre , persuadé
que, quand j'y serois revenu, je ne l'oublierois
pas. Enfin , il me dit qu'il avoit envie de me
donner des lettres pour ses parens , afin de
les informer des bontés que j'avois eues pour
lui, et de l'endroit où je l'avois laissé, et me
promit que, dès que je le ferois sortir de l'île,
il me céderoit sa plantation, de quelque valeur
qu'elle pût être. . - -
Ce petit discours étoit fort bien arrangé ,
pour un garçon de son âge , et il m'étoit d'au-
tant plus agréable , qu'il m'assuroit positive-
ment que le mariage en question ne le regar-
doit pas lui-même. Je lui donnai toutes les as-
surances possibles de rendre ses lettres, si je
revenois sain et sauf en Angleterre, de n'ou-
blier jamais la fâcheuse situation dans laquelle
je le laissois , et d'employer tous les moyens
possibles pour l'en tirer. -
J'étois fort impatient cependant de savoir de
quel mariage il avoit voulu parler, et il m'ap-
prit qu'il s'agissoit de Susanne , ( c'étoit le
nom de la servante ) et de mon artisan uni-
versel. -
J'en fus charmé au pied de la lettre, parce
que le parti me paroissoit très-bon de côté et
d'autre ; j'ai déjà parlé du caractère du jeune
homme. Pour la fille, elle étoit modeste, douce '
et pieuse; elle avoit du bon sens, et assez d'a-
grémens : elIe parloit bien et à propos, d'une
manière décente et polie , toujours prête à
répondre quand il le falloit, et jamais elle n'é-
toit empressée de se mêler de ce qui ne la re-
gardoit pas; elle avoit beaucoup d'adresse pour
faire toutes sortes d'ouvrage , et elle étoit si
bonne ménagère , qu'elle auroit pu être la
femme de charge de toute la « olonie. Elle sa-
voit parfaitement bien se conduire avec des
ersonnes d'un certain rang, et par conséquent
il ne lui étoit pas mal-aisé de plaire à tous les
habitans de l'île. -
Nous les mariâmes ce même jour, et comms
je lui tenois lieu de père dans cette cérémonie,
je lui donnai aussi sa dot ; car je lui assignai
à elle et à son époux, un espace de terre assez
considérable pour en faire une plantation. Ce
mariage, et la proposition que le jeune homme
m'avoit faite de lui donner en propre une pe-
tite étendue de terrein, me firent penser à par-
tager toute l'ile aux habitans, afin de leur ôter
toute occasion de querelles.
J'en donnai la commission à Atkins qui étoit
devenu grave , modéré, bon ménager , en un
mot , qui étoit alors un parfait honnête
homme, très-pieux , fort attaché à la religion,
et, si j'ose décider d'une affaire de cette natu- .
re, véritablement converti.
Il s'acquitta de cette commission avec tant
de prudence , que tout le monde en fut satis-
fait, et qu'ils me prièrent tous de ratifier le
partage par un écrit de ma main.Je le fis dres-
ser tout aussitôt , et en spécifiant les limites
· de chaque plantation , je leur donnai à chacun
un droit de possession, pour eux et pour leurs
héritiers, ne me réservant que le haut domai-
ne de toute l'île, et une redevance pour chaque
plantation , payable en onze ans à moi , ou à
celui de mes héritiers , qui , venant la deman-
der , produiroit une copie authentique du pré-
sent écrit,
4 A 5
A l'égard de la forme du gouvernement et
des lois , je leur dis qu'ils étoient aussi capa-
bles que moi de prendre des mesures utiles là-
dessus, et que je souhaitois seulement qu'ils
me promissent de nouveau de vivre ensemble
comme bons amis et bons voisins.
Il y a encore une particularité que j'aurois
tort de passer sous silence. Comme tous les
habitans de mon île vivoient comme dans une
espèce de république , et qu'ils avoient beau-
coup à faire, il paroissoit ridicule qu'il y eût
trente-sept Sauvages rélégués dans un coin de
l'ile, à peine capables de gagner leur vie, bien
loin de contribuer à l'utilité générale. Cette
I O L E S A V E N T U R E S
espagnol d'y aller avec le père de Vendredi ,
I O L E S A V E N T U R E S
tans, afin de planter pour eux mêmes, ou bien
de servir les autres, pour la nourriture et l'en-
tretien , en qualité de domestiques, et non pas
en qualité d'esclaves ; car je ne voulois pas
absolument permettre qu'on les réduisît à l'es-
clavage, ce qui auroit été contraire à la capi-
tulation qu'ils avoient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur,
et quittèrent leurs habitations dans le moment
même. Il n'y en eut que trois ou quatre qui
prirent le parti de cultiver leurs propres ter-
res, tous les autres aimèrent mieux être distri-
bués dans les différentes familles que nous
avions établies.
Toutes les colonies se réduisoient alors à
deux. Hl y avoit celle des Espagnols qui de-
meuroiont dans mon château, et qui étendoient
leur plantation du côté de l'est, tout le long de
la petite baie, jusqu'à ma maison de campagne.
Les Anglois vivoient dans le nord-est de l'île,
où Atkins et ses camarades s'étoient établis dès
le commencement ; et ils s'étendoient du côté
du sud et du sud-ouest , derrière la plantation
des Espagnols. Chaque colonie avoit encore à
sa disposition une assez grande étendue de ter-
res en friche, qu'elle pouvoit cultiver en cas
de besoin, en sorte que de ce côté il n'y avoit
aucun sujet de jalousie ni de discorde.
On avoit laissé déserte la partie orientale de
l'île , afin que les Sauvages pussent y aller et
venir à leur ordinaire , et on avoit résolu de
ne se point mêler de leurs affaires, s'ils ne se
mêloient pas de celles des habitans. Il ne faut
as douter qu'ils n'y vinssent souvent, comme
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. I I
entendu,dire qu'ils aient entrepris la moindre
chose contre mes colonies.
Ils me vint alors dans l'esprit , que j'avois
fait espérer à mon religieux que la conversion
des trente-sept Sauvages pouvoit se faire sans
lui, d'une manière dont il seroit satisfait. Je
lui fis sentir que cette affaire étoit en bon train,
et que ces gens étant ainsi distribués parmi les
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. I I
les principes de notre religion, pourvu que cha-
cun de leurs maîtres voulût bien faire tous ses
efforts pour y réussir.
Il en convint : mais, dit-il, comment les
porterons-nous à y trayailler avec application ?
Je lui répondis qu'il falloit les y engager , en
les assemblant tous, ou bien en leur allant par-
ler à chacun à part. Ce second parti lui parut
le plus convenable, et là-dessus nous partageâ-
mes l'ouvrage entre nous. Il entreprit d'aller
voir les Espagnols , qui étoient tous papistes,
dans le temps que j'irois adresser mes exhorta-
tions aux Anglois, qui étoient tous Protestans.
Nous leur recommandâmes très-fort, aux uns
et aux autres , de ne point faire † dans
les instructions qu'ils donneroient aux Sauva-
ges, aucune distinction entre les Catholiques
et les Protestans , et de se contenter de leur
enseigner les principes généraux de la reli-
gion chrétienne, comme l'existence de Dieu,
le mérite de Jésus-Christ, etc. Ils nous le pro-
mirent, et ils s'engagèrent même à ne parler
jamais ensemble de controverse.
En venant à la maison, ou à la ruche d'At-
kins, je vis, avec plaisir, que la jeune femme
de mon machiniste et l'épouse d'Atkins, étoient
devenues amies intimes , et que cette personne
pieuse avoit perfectionné l'ouvrage que l'époux
avoit commencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre
jours écoulés depuis le baptême de la femme
d'Atkins, elle étoit devenue déjà si bonne chré--
tienne, que je n'ai de ma vie entendu parler
d'une conversion si subite, poussée si loin en
si peu de temps. -
Il m'étoit venu justement dans l'esprit, le
même matin que je méditois cette visite, qu'en
leur laissant tout ce qui leur étoit nécessaire,
| j'avois oublié de leur donner une bible, en quoi
je confesse que j'avois moins de soin pour eux,
que ma bonne veuve n'avoit eu autrefois pour
moi, en m'envoyant trois bibles et un livre de
communes prières, avec la cargaison de la va-
leur de cent livres sterling, qu'elle eût le soin
de me faire tenir dans le Brésil. -
· La charité de cette pauvre femme eût un effet
plus étendu qu'elle n'avoit prévu elle-même,
car ces bibles servirent alors d'instruction et
de consolation à des gens qui en faisoient un
meilleur usage que je n'en avois fait alors moi--
même. -
J'avois une de ces bibles dans ma poche, en
arrivant à la maison d'Atkins, où je remarquai
que les deux femmes venoient de parler ensem-
ble , sur des matières de religion. « Ah! Mon-
» sieur , dit Atkins dès qu'il me vit , quand
» Dieu veut se réconcilier avec des pécheurs ,
» il en sait bien trouver les moyens. Voilà ma
» femme qui a trouvé un prédicateur nouveau;
» je sais que j'étois aussi indigne qu'incapable
» de mettre la main à un pareil ouvrage ; et
» voilà cette jeune femme qui paroît nous être
» envoyée du Ciel. Elle est en état de conver-
» tir toute une île pleine de Sauvages. »
La jeune femme rougit à ces mots, et se leva
pour s'en aller; mais en la priant de demeurer,
je lui dis qu'elle avoit entrepris um dessein ex-
cellent, et que je souhaitois de tout mon cœur
que le Ciel voulût bénir ses soins.
Nous continuâmes sur ce sujet , pendant
quelque temps, et ne voyant pas qu'ils eussent
aucun livre , je tirai ma bible de ma poche.
« Voici du secours que je vous apporte, At-
» kins, dis-je , et je me doute point que vous
» ne le receviez avec plaisir. » Le pauvre
homme étoit si surpris de ce présent , que
pendant quelques minutes il fut incapable de
prononcer un seul mot. Mais s'étant remis de
son trouble, il prit le livre avec respect , et se
- tournant du côté de sa femme : « Ne vous
» ai-je pas dit, ma chère, lui dit-il, que quoi-
» que Dieu soit là-haut dans le Ciel , il peut
» entendre nos prières. Voici le livre que je
» lui ai demandé quand nous nous sommes mis
» à genoux ensemble dans le bosquet. Dieu
| » nous a entendus, il nous l'a envoyé. » Après
avoir fini ce discours , il tomba dans de si
grands transports de joie , qu'au milieu des
actions de grâces qu'il adressoit au Ciel, il
versoit un ruisseau de larmes. -
· Sa femme étoit dans une surprise extraordi-,
naire , et elle étoit prête à tomber dans une
erreur à laquelle personne de nous ne s'étoit at-
tendu. Elle croyoit fermement que Dieu avoit
envoyé ce livre directement du Ciel, à la prière
de son mari , et elle prenoit pour un présent
immédiat, ce qui n'étoit qu'un effet équivalent
de la Providence ; il ne tenoit qu'à nous de la
confirmer dans cette pensée ; mais la matière
me parut trop sérieuse pour permettre que la
bonne personne tombât dans une illusion sem-
blable. Je m'adressai donc à la jeune femme,
en lui disant qu'il n'en falloit point imposer
là-dessus à notre nouvelle convertie , et je la
priai de faire sentir à son amie qu'on peut
dire avec vérité que Dieu répond à nos prières,
quand nous recevons de sa providence, d'une
manière naturelle , ce que nous lui avons de-
mandé , et que nos prières ne tendent jamais
à exiger de Dieu des miracles.
La jeune femme s'acquitta parfaitement bien,
et avec un heureux succès , de cette commis-
sion ; par conséquent il n'y eut aucune fraude
14 L E s A v E N T U R E s
en employer dans une telle occasion , me
paroîtroit la chose du monde la plus inexcu-
sable.
J'en reviens à la joie d'Atkins , qui étoit
inexprimable ; certainement jamais homme ne
fut plus reconnoissant de quelque présent que
ce puisse être, qu'il l'éteit du don que je lui fis
de cette bible , et jamais homme ne se réjouit
d'un don pareil par un meilléur principe. Cet
homme, qui avoit été un des plus grands scé-
lérats de l'univers, établit par son changement
cette maxime certaine : que les pères ne doi-
vent jamais désespérer du succès des instruc-
tions qu'ils donnent à leurs enfans, quelqu'in-
sensibles qu'ils y paroissent être. Si jamais
Dieu trouve bon dans la suite de toucher le
D E R o B I N s o N C R Us o É. I 5
cation se saisit de nouveau de leur âme , et les
instructions qu'ils ont reçues dans leur pre-
mière jeunesse , opèrent sur eux aves tout le
succès imaginable. Les préceptes, qui ont été
endormis, pour ainsi dire, pendant long-temps,
se réveillent alors , et produisent des effets
merveilleux. -
Il en étoit ainsi du pauvre Atkins : il n'étoit
pas des plus éclairés , mais voyant qu'il étoit
appelé à instruire une personne plus ignoran-
te que lui, il ramassoit toutes les leçons de son
" père, qu'il pouvoit se rappeler, et il s'en ser-
voit avec beaucoup de fruit.
Il se ressouvenoit sur-tout avec force de ce
que son père lui avoit dit sur l'excellence de
la bible , qui répandit sur des familles et sur
des nations entières les bénédictions du Ciel ;
vérité dont il n'avoit jamais compris l'éviden-
ce que dans cette occasion , où voulant instrui-
re des Paiens et des Sauvages, il ne pouvoit se
passer du secours des oracles divins.
La jeune femme étoit bien aise aussi de voir
cette bible , pour le besoin qu'elle en avoit
alors. Elle en avoit une, comme aussi son jeu-
ne maître, à bord du vaisseau, parmi les au-
tres hardes qu'on n'avoit pas encore portées à
terre , mais il lui en falloit une pour s'en ser-
vir d'abord.
J'ai déjà tant dit de choses touchant cette
jeune femme, que je ne saurois m'empêcher
d'en rapporter encore une particularité fort re-
marquable et fort instructive. -
J'ai raconté ci-dessus à quelle extrémité elle
avoit été réduite quand sa maîtresse mourut de
faim, dans le malheureux vaisseau que nous
avions rencontré en pleine mer. . • e
Causant un jour avec elle sur la fâcheuse si-
tuation où elle s'étoit trouvée alors , je lui de-
mandai si elle pouvoit me donner une idée de
ce qu'elle avoit senti dans cette occasion, et
me faire comprendre ce que c'est que de mou-
rir de faim. Elle me dit qu'elle croyoit qu'oui,
et voici comme elle me détailla toute cette des-
cription. - -
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
y
»
»
»
»
»
»
»
»
»
>
« Après avoir souffert beaucoup pendant
presque tout le voyage , par la dissette des
vivres , il ne nous resta rien à la fin qu'un
peu de sucre, un peu de vin, et un peu
d'eau. Le premier jour que je n'avois pris
aucune nourriture , je me trouvai vers le
soir un grand vide dans l'estomac , avec
de grandes douleurs, et à l'approche de la
nuit je me sentis fort endormie , et je ne
cessai de bailler ; ayant pris un verre de
vin , je me mis sur un lit , et ayant dormi
environ trois heures , je me trouvai un peu
rafraîchie. Après avoir veillé trois autres
heures , environ les cinq heures du matin,
je sentis les mêmes douleurs d'estomac , et
je voulus dormir de nouveau, mais il me fut
impossible de fermer les yeux , étant fort
foible et ayant de grands maux de cœur, ce
qui continua pendant le second jour , avec
beaucoup de variété ; tantôt j'avois faim , et
tantôt j'avois mal au cœur, avec des nausées,
comme une personne qui a pris un vomitif.
Je me remis sur le lit vers le soir, ayant pris
un verre d'eau pour toute nourriture ; m'é-
tant endormie, je rêvois que j'étois dans les
Barbades, que j'y trouvois le marché rem-
pli de toutes sortes de vivres, que j'en ache-
tois copieusement, et que je dinois avec ma
maîtresse avec un très-grand appétit. A la
fin de ce rêve , je crus mon estomac aussi
rempli que si j'avois dîné réellement ; mais
»
»
»
»
quand je fus réveillée , je me trouvai dans :
une extrême inaction, et comme sur le point :
de rendre l'âme. Je pris alors notre dernier :
verre de vin , j'y mis du sucre, parce qu'il
y a quelque chose de nourrissant ; mais
n'ayant rien dans mon estomac sur quoi le :
vin pût opérer , tout l'effet que j'en tirois,
consistoit dans quelques désagréables fu-
mées , qu'il m'envoyoit au cerveau, et l'on
m'a dit qu'après avoir vidé ce verre j'avois
resté pendant long-temps comme une per- :
sonne qui ne sent rien, par un excès d'i- .
VI'eSSG,
» Le troisième jour, après avoir passé toute .
la nuit dans des songes sans liaison, en som-
meillant plutôt que je ne dormois , je m'é-
veillai , en sentant une faim enragée , et je
ne sais pas si j'avois été mère, et que j'eusse
eu un de mes enfans avec moi , si j'aurois
eu assez de force d'esprit pour n'y pas met-
tre les dents. -
» Cette rage dura environ trois heures, pen-
dant lesquelles j'étois aussi furieuse - à ce
que m'a dit ensuite mon jeune maître , que
ceux qui le sont le phus dans l'hôpital des
fous.
» Dans un de ces accès de frénésie , soit
par un mouvement extraordinaire du vais-
seau ; ou que le pied me glissât , je tombai
à terre , et je me heurtai le visage contre le
D E R o B 1N s o N C R Us o É. 17
sang abondamment du nez ; à mesure que
le sang couloit , ma rage diminuoit , aussi
bien que la faim qui en étoit la cause.
» Mes maux de cœur et mes nausées revin-
rent ensuite, mais il me fut impossible de
rendre, puisque je n'avois rien du tout dans
l'estomac. Affoiblie par la perte du sang, je
»
»
»,
»
»
»
»
»
»
»
>
»
>
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
>
>
m'évanouis, et l'on me crut morte , mais je.
revins bientôt à moi , souffrant des douleurs
d'estomac , dont il m'est impossible de don-
ner une idée. A l'approche de la nuit je ne
sentis qu'une faim terrible, avec des désirs
de manger, que je m'imagine avoir été sem-
blables aux envies d'une femme grosse.
» Je pris encore un verre d'eau avec du su-
cre, mais mon estomac incapable de retenir
cette douceur , rendit le tout dans le mo-
ment même; ce qui me fit prendre de l'eau
pure qui resta dans le corps. Là-dessus je
me mis au lit en priant Dieu de toute mon
âme , qu'il lui plût de me délivrer d'une vie
si malheureuse ; et me tranquillisant par
l'espérance d'être bientôt exaucée, je par-
vins à sommeiller pendant quelque temps.
M'étant réveillée , je me crus mourante ,
ayant la tête toute accablée par les vapeurs
qui s'élevoient de mon estomac vide. Je re-
commandai alors mon âme à Dieu , en
souhaitant fort que quelqu'un abrégeât mes
souffrances, et me jetât dans la mer.
» Pendant tout ce temps , ma maîtresse
étoit couchée auprès de moi, comme une
personne expirante, mais elle soutint sa mi-
sère avec plus de courage et de pa'ience que
· moi, et dans cet état elle donnât sa dernière
bouchée de pain à son fils, qui ne voulut la
prendre qu'après des ordres redoublés de sa
mère, et je suis persuadée que ce peu de
nourriture lui a sauvé la vie. -
» Vers le matin , je me rendormis ; et mon
sommeil étant dissipé de nouveau , je sentis
une envie extraordinaire de pleurer, qui fut
suivie par un autre violent accès de faim. Je
me levai toute furieuse , et dans le plus dé-
plorable état qu'on puisse s'imaginer , si
»
»
»
»
»
»
»
»
j'avois trouvé ma maîtresse morte, je crois
fort que j'aurois mangé un morceau de sa
chair avec autant d'appétit que la viande de
quelque animal destiné à nous servir de nour-
riture. Deux ou trois fois je voulus arracher
un morceau de mon propre bras, et voyant
le bassin dans lequel j'avois seigné le jour
d'auparavant, je me jetai dessus, et j'avalai
le sang avec précipitation, comme si j'avois
craint qu'on ne me l'arrachât des mains.
» Cependant dès que je l'eus dans l'estomac,
la seule pensée me remplit d'horreur, et
elle bannit ma faim pour quelques momens.
Je pris alors un autre verre d'eau , qui me
rafraîchit et me tranquillisa pendant quel-
ques heures. C'étoit-là le quatrième jour, et
je restai dans cet état jusques à la nuit ,
alors dans l'espace de quatre heures je fut .
sujette successivement à tous les différens
accès que la faim m'avoit déjà causés; j'étois
tantôt foible , tantôt accablée de sommeil ,
tantôt tourmentée de violens maux d'esto-
mac, tantôt pleurant , tantôt enragée , et
mes forces diminuèrent cependant d'une ma-
nière extraordinaire. Je me couchai de mou-
veau, n'ayant d'autre espérance que de mou-
rir avant la fin de la nuit.
» Je ne fermai pas l'œil pendant toute cette
nuit , et ma faim étoit changée dans une
maladie continuelle ; c'étoit une affreuse co-
lique causée par les vents qui s'étoient fait
un passage dans mes boyaux vides, et qui
me donnoiemt des tranchées insupportables.
Je demeurai dans ce triste état jusqu'au len-
demain matin, que je fus surprise et trou-
blée par les cris et les lamentations de mon
jeune maître, qui m'apprit que sa mère étoit
morte. N'ayant pas la force de sortir du lit,
+
»
»
»
»
»
y>
»
»
»
»
»
5-
»
»
»
»
»
je levai un peu la tête, et je m'aperçus que
Madame respiroit encore , quoiqu'elle dom-
nât fort peu de signes de vie.
» J'avois alors des convulsions d'estomac
épouvantables, avec un appétit furieux, et des
douleurs que celles de la mort seule peuvent
égaler. Dans cette affreuse situation j'enten-
dis les matelots crier de toutes leurs forces,
UNE voILE, UNE voILE ! lls sautoient, et cou-
roient par tout le vaisseau , comme des gens
qui auroient perdu l'esprit.
» J'étois incapable de me lever du lit ; ma
pauvre maîtresse l'étoit encore plus, et mon
jeune maître étoit si malade , que je m'at-
tendois à le voir expirer dans le moment. .
Ainsi il nous fut impossible d'ouvrir la por-
te de notre chambre , et de nous informer
au juste ce que vouloit dire tout ce vacarme.
Il y avoit deux jours que nous n'avions par-
lé à qui que ce fût de l'équipage. La der-
nière fois qu'on nous étoit venu voir, on
nous avoit dit qu'il n'y avoit plus un mor-
ceau de pain dans tout le vaisseau , et les
matelots nous ont avoué par la suite qu'ils
nous avoient cru tous morts.
» Nous étions dans cet état affreux , quand
vous nous envoyâtes des gens pour nous sau-
ver la vie , et vous savez mieux que moi-
même quelle étoit notre situation , quand
vous vîntes nous voir. »
Telles furent à-peu-près les propres paroles ;
de cette femme, et il me semble qu'il n'est pas
possible de donner une description plus exacte
de toutes les circonstances où se trouve une
personne prête à mourir de faim. J'en suis
d'autant plus persuadé , que le jeune homme
me rapporta à-peu-près les mêmes particula-
rités de l'état où il s'étoit trouvé. Il est vrai
-
que son ' récit étoit moins détaillé et moins
touchant , aussi y a-t-il de l'apparence qu'il
avoit moins souffert , puisque sa bonne mère
avoit prolongé sa vie aux dépens de la sienne,
et que tout ce que la servante avoit eu de plus
que sa Dame pour soutenir une misère si af-
freuse , avoit été la force de son âge et de sa
constitution.
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 21
il est certain que si ces pauvres gens n'avoient
pas rencontré notre vaisseau, ou quelqu'autre,
ils auroient tous péri en peu de jours, à moins
que de se manger les uns et les autres. Ce
triste expédient même n'auroit pas servi de
grand chose , puisqu'ils étoient éloignés de
terre de plus de cinq cents lieues. Il est temps
de finir cette digression , et d'en revenir à la
manière dont je réglois toutes les affaires dans
mon île. -
Il faut observer ici que , pour plusieurs rai-
sons , je ne jugeai point à propos de parler à
mes gens de la chaloupe que j'avois eu soin
d'embarquer par pièces détachées , dans l'in-
tention de les faire joindre ensemble dans l'île.
| J'en fus détourné d'abord en y arrivant, par
les semences de discordes qui étoient répan-
dues parmi les différentes colonies , persuadé
u'au moindre mécontentement on se serviroit
e la chaloupe pour se séparer les uns des au-
tres; peut-être aussi en auroient-ils fait usage
pour pirater , et de cette manière mon île se-
roit devenue un nid de brigands , au lieu que
j'en voulois faire une colonie de gens modérés
et pieux. Je ne voulus pas leur laisser non plus
les deux pièces de canons de bronze , ni les
deux petites pièces de tillac, dont mon neveu
avoit chargé le vaisseau , outre le nombre or-
dinaire. Je les crus sans cela assez forts et
#
assez bien armés pour soutenir une guerre dé-
fensive , et mon but n'étoit nullement de les
mettre en état d'entreprendre des conquêtes ;
ce qui ne pouvoit que les précipiter à la fin
dans les derniers malheurs. Pour toutes ces
raisons je laissai dans le vaisseau , et la cha-
loupe et l'artillerie, dans le dessein de les leur
,'endre utiles d'une autre manière.
Voilà tout ce que j'avois à dire de mes colo-
Lies que je quittai dans un état florissant , et
je revins à bord le. ... .. de. ... .. après avoir
été vingt-cinq jours dans l'ile, et promis à mes
gens, qui avoient pris la résolution d'y rester
jusqu'à ce que je les en tirasse, de leur envoyer
du Brésil de nouveaux secours , si j'en trouvois
quelque occasion. Je m'étois engagé sur-tout
à leur faire avoir quelque bétail, vaches, mou-
tons , cochons , etc. car pour les deux vaches
et le veau que j'avois fait embarquer en Angle-
terre , la longueur de notre voyage nous avoit
obligés de les tuer au milieu de la mer, n'ayant
plus de quoi les nourrir,
Le jour suivant nous fimes voile, après avoir
salué les colonies de cinq coups de canons , et
nous vînmes dans la Baie de Tous-les-Saints ,
dans le Brésil , en vingt-deux jours de temps,
sans rencontrer rien qui soit digne de remar-
que, excepté une seule particularité.
· Le troisième jour, après avoir mis à la voile,
la mer étant calme, et le courant allant avec
force vers l'est-nord-est , nous fûmes quelque
peu entraînés hors de notre cours, et nos gens
crièrent jusqu'à trois fois , terre du côté de
l'est, sans qu'ils nous fût possible de savoir si
· c'étoit le continent ou des îles. Vers le soir
nous vîmes la mer du côté de la terre toute
couverte de quelque chose de noir , que nous
ne pûmes pas distinguer ; mais notre contre-
maître étant monté dans le grand mât , avec
une lunette d'approche , se mit à crier que c'é-
toit toute une armée. Je ne savois pas ce qu'il
vouloit dire avec son armée , et je le traitai
d'extravagant. « Ne vous fâchez pas , Mon-
» sieur , dit-il , c'est une armée navale , je
» vous en réponds. Il y a plus de mille canots,
» et je les vois distinctement venir tous droit
> H IlOUlS, > -
Je fus un peu surpris de cette nouvelle ,
aussi bien que mon neveu le capitaine, qui
avoit entendu raconter dans l'île de si terribles
choses de ces Sauvages, et qui n'ayant jamais
été dans ces mers, ne savoit qu'en pensér. Il
s'écria deux ou trois fois, que nous devions
nons attendre à être dévorés. J'avoue que
voyant la mer calme , et le courant qui nous
portoit vers le rivage , je n'étois pas sans
frayeur.Je l'encourageai pourtant, en lui con-
scillant de laisser tomber l'ancre aussitôt qu'il
verroit inévitable d'en venir aux mains avec
ces Barbares. -
Le calme continuant , et cette flotte étant
proche de nous , je demandai qu'on jetât l'an-
cre, et qu'on ferlât les voiles ; j'assurai en
même temps l'équipage qu'on ne devoit rien
craindre, si non qu'ils ne missent le feu au
vaisseau, et que pour les empêcher , il falloit
remplir les deux chaloupes d'hommes bien ar-
més , et les attacher de bien près , l'un à la
poupe, et l'autre à la proue. Cet expédient
D E R o B IN s o N C R Us o É. 23
§ un bon nombre de seaux, pour étein-
dre le feu que les Barbares pourroient s'effor-
cer de mettre au dehors du navire-
- Nous attendimes les ennemis dans cette pos-
ture, et bientòt nous les vimes de fort prºs ;
je ne crois pas que jamais un plus terrible spec-
tacle se soit offert aux yeux d'un Chrétien. Il
est vrai que le contre-maître s'étoit fort trom-
pé dans son calcul : au lieu de mille canots,
il n'y en avoit à-peu-près que cent vingt-six ;
mais ils étoient tellement chargés, que quel-
ques-uns contenoient jusqu'à dix-sept person-
nes , et que les plus petits étoient montés de
sept hommes tout au moins.
Ils s'avançoient hardiment , et paroissoient
avoir le dessein d'environner le vaisseau de
tous côtés , mais nous ordonnâmes à nos cha-
loupes de ne pas permettre qu'ils approchas-
sent trop. -
Cet ordre nous engagea même contre motre
intention dans un combat avec ces Sauvages:
Cinq ou six de leurs plus grands canots apro-
chèrent tellement de la plus grande de nos
chaloupes, que nos gens leur firent signe de la
main de se retirer. Ils le comprirent fort bien,
et ils le firent; mais tout en se retirant ils lan-
cèrent une cinquantaine de javelots contre
nous et blessèrent dangereusement un de nos
hommes. - • - " -
Je criai pourtant à ceux des chaloupes de ne
point faire feu, et je leur fis jeter un bon nom-
bre de planches pour se couvrir contre les flè-
ches des Sauvages , en cas qu'ils vinssent à en
tirer de nouveau. -
Environ une demi-heure après ils s'avancè-
rent sur nous tous en corps, du côté de la
poupe, sans que nous pussions d'abord devi-
ner leur dessein. Ils approchèrent assez pour
que je visse sans peine que c'étoient de mes
vieux amis , je veux dire , de ces Sauvages
avec lesquels j'avois été souvent aux mains.
Un moment après ils s'éloignèrent de nou-
veau , jusqu'à ce qu'ils fussent tous ensemble
directement opposés à un des côtés de notre
- IlaVlI'e 2
#
navire , et alors ils firent force de rames pour
venir à nous. Ils approchèrent si fort effecti-
vement, qu'ils pouvoient nous entendre parler;
^ et là-dessus je commandai à tout l'équipage de
se tenir en repos jusqu'à ce qu'ils tirassent
leurs flèches une seconde fois , mais qu'on tînt
· le canon tout prêt. -
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se
mettre sur le tillac , pour les arraisonner, et
pour leur demander quel étoit leur dessein. Je
ne sais pas s'ils l'entendirent, mais je sais bien
que cinq ou six de ceux qui étoient dans les
canots les plus avancés , nous montrèrent leur
derrière tout nu , comme s'ils nous vouloient
prier gracieusement de le leur baiser. Si c'é-
toit seulement une marque de mépris, ou si
par-là ils nous défioient et donnoient le signal
aux autres , c'est ce que j'ignore ; mais immé-
diatement après Vendredi s'écria qu'ils alloient
, tirer , et malheureusement pour le pauvre gar-
çon, ils firent voler dans le vaisseau plus de
trois cents flèches , dont personne ne fut bles-
sé que mon fidèle valet lui-même , qui à mes
yeux eût le corps percé de trois flèches, ayant
été le seul qui fut exposé à leur vue.
La douleur que me causoit la perte de ce
vieux compagnon de tous mes travaux, me
porta à un violent désir de vengeance. J'ordon-
nai d'abord qu'on chargeât cinq canons à car-
touche et quatre à boulets , et nous leur don-
nâmes une telle bordée , que le souvenir leur
en est resté certainement pendant toute leur
vie. •
Ils n'étoient éloignés de nous que de la moi-
tié de la longueur d'un cable , et nos canon-
miers visèrent si juste , que quatre de leurs ca-
nots furent renversés , selon toutes les appa-
rences , d'un seul et même coup. -
•.
ToME II. 1/. Partie. B
Ce n'étoit pas le sot compliment qu'ils nous
avoient fait , qui avoit excité ma colère , nous
m'en comprenions pas le sens : et tout ce que
j'avois résolu de faire , pour les punir de leur
impolitesse , c'étoit de les effrayer , en tirant
quatre ou cinq canons chargés seulement de
poudre. Mais voyant la décharge furieuse qu'ils
nous faisoient sans raison, et la mort du pau-
vre Vendredi , qui méritoit si bien toute mon
estime et toute ma tendresse, je crus être en
droit devant Dieu et devant les hommes , de
repousser la force par la force, et j'aurois été
charmé même d'abîmer tous leurs canots.
Quoi qu'il en soit, notre bordée fit une exé-
cution terrible; je ne saurois dire précisément
combien nous en tuâmes ; mais § certain
que jamais il n'y eut dans une multitude de
ens une pareille frayeur et une consternation
semblable. Il y avoit treize ou quatorze de
leurs canots , tant brisés que renversés , et
coulés à fond, et ceux qui les avoient montés
étoient tués en partie, et en partie ils tâchoient
de se sauver à la nage.
Les autres étoient hors de sens , à force d'ê-
tre effrayés , et ne songeoient qu'à s'éloigner,
sams se mettre en peine de leurs camarades,
dont les canots avoient été coulés à fond , ou
ruinés par notre canon. Leur perte par consé-
quent doit avoir été considérable ; nous n'en
prîmes qu'un seul qui nageoit encore dans la
mer une heure après le combat.
Leur fuite fut si précipitée , que dans trois
heures ils furent absolument hors de la portée
de nos yeux , excepté trois ou quatre canots
qui faisoient eau , selon toute apparence , et
qui ne pouvoient pas suivre le gros de la flotte
avec la même rapidité.
Notre prisonnier étoit tellement étourdi de
son malheur , qu'il ne vouloient ni parler ni
manger , et nous crûmes tous qu'il vouloit se
laisser mourir de faim. Je trouvai pourtant un
moyen de lui faire revenir la parole, en faisant
semblant de le faire rejeter dans la mer, et de
le remettre dans l'état où on l'avoit trouvé, s'il
vouloit s'obstiner à garder le silence. On fit
lus, on le jeta effectivement dans la mer, et
'on s'éloigna de lui. Il suivit la chaloupe en
nageant , et y étant rentré à la fin , il devint
plus traitable , et commença à parler ; mais
dans un langage dont personne de nous ne
pouvoit entendre un seul mot.
· Un vent frais s'étant levé, nous remîmes à
la voile, tout le monde étant charmé de s'être
tiré de cette affaire , hormis moi qui étois au
désespoir de la perte de Vendredi, et qui au-
rois souhaité de retourner à l'île pour en tirer
quelqu'autre Sauvage propre à me servir; mais
c'étoit une chose impossible, et il falloit suivre
notre route. Notre prisonnier cependant com-
mençoit à comprendre quelques mots Anglois,
et à s'apprivoiser avec nous. Nous lui deman-
dâmes alors de quel pays il étoit venu avec ses
compagnons; mais il nous fut impossible d'en-
tendre un mot de sa réponse. Il parloit du go-
sier d'une manière si creuse et si étrange, qu'il
ne paroissoit pas seulement former de sons ar-
ticulés ; et nous crûmes tous qu'on pouvoit
parfaitement bien parler cette langue là avec
un bâillon dans la bouche. Nous ne pûmes pas
remarquer qu'il se servît des dents, des lèvres,
de la langue, ni du palais : ses paroles res-
sembloient aux différens tons qui sortent d'un
cor de chasse. Il me laissa pas , dans quelque
temps de là , d'apprendre un peu d'Anglois ;
et alors il nous fit entendre que la flotte qui
nous avoit attaqués , avoit été #º par
2
leurs Rois pour donner une grande bataille.
Nous lui demandâmes combien de Rois ils
avoient donc ! Il dit qu'ils étoient cinq nations,
qu'ils avoient cinq Rois , et que leur dessein
avoit été d'aller combattre deux nations enne-
mies. Nous lui demandâmes encore par quelle
raison ils s'étoient approchés de nous ! Et nous
sûmes de lui que leur intention n'avoit été d'a-
bord que de contempler une chose aussi mer-
veilleuse que notre vaisseau le leur avoit paru.
Tout cela fut exprimé dans un langage plus
mauvais encore que ne l'avoit été celui de Ven-
dredi, quand il commença à s'énoncer en An-
glois.
Il faut que je dise encore un mot ici de ce
pauvre garçon, de mon fidèle Vendredi : nous
lui rendimes les derniers honneurs, avec toute
la solennité possible ; nous le mîmes dans un
cercueil , et après l'avoir jeté dans la mer,
nous prîmes congé de lui par onze coups de
canon. C'est ainsi que finit la vie du meilleur
et du plus estimable de tous les domestiques.
Continuant notre voyage avec un bon vent,
rmous découvrîmes la terre , le douzième jour.
après cette aventure , au cinquième degré de
latitude méridionale ; c'étoit la partie de toute
l'Amérique qui s'avance le plus vers le nord-
est. Nous fîmes cours vers sud-quard à l'est,
en ne perdant point le rivage de vue pendant !
quatre jours, à la fin desquels nous doublâmes
· le cap Saint-Augustin, et trois jours après nous
laissâmes tomber l'ancre dans la baie de T'ous-
les-Saints , l'endroit d'où étoit venu toute ma
bonne et ma mauvaise fortune. -
Jamais vaisseau n'y étoit venu qui y eût
moins d'affaires , et cependant nous n'obtin-
mes qu'avec beaucoup de peine d'avoir la
moindre correspondance avec les habitans du
/
/
· pays ; ni mon associé, qui faisoit dans ce pays
· une très-belle figure , ni mes deux facteurs ,
ni le bruit de la manière miraculeuse dont j'a-
vois été tiré de mon désert, ne me purent ob-
tenir cette faveur, Mon associé, à la fin, se
souvenant que j'avois donné autrefois cinq
cents moidores au prieur du Monastère des
Augustins , et deux cents aux pauvres, obli-
|gea ce religieux d'aller parler au gouverneur,
et de lui demander la permission d'aller à
terre, pour moi , le capitaine, et huit autres
hommes. On nous l'accorda , mais à condi-
tion que nous ne débarquerions aucunes den-
rées, et que nous n'emmènerions personne de
là sans une permission expresse. |
| Ils nous firent observer ces conditions avec
tant de sévérité , que j'eus toutes les peines
du monde à faire venir à terre trois balles de
draps fin, d'étoffes et de toiles que j'âvois ap-
portés exprès pour en faire présent à mon as-
socié. -
C'étoit un homme très-généreux, et qui avoit
de fort beaux sentimens, quoique, tout comme
moi , il eut d'abord peu de chose. Sans savoir
que j'eusse le moindre dessein de lui faire un
présent , il m'envoya à bord du vin et des con-
fitures, pour plus de trente moidores, et il
ajouta du tabac , et quelques belles médailles
d'or. Mon présent n'étoit pas de moindre va-
leur que le sien, et lui devoit être très-agrèa-
ble ; j'y joignis la valeur de cent livres sterling
en mêmes marchandises , mais dans une autre
vue, et je le priai de faire dresser ma chalou-
† , afin de l'employer pour envoyer à ma co-
onie ce que je lui avois promis. -
L'affaire fut faite en fort peu de jours , et
quand ma barque fut toute équipée, je donnai
au pilote de telles instructions p ºr
mon île , qu'il étoit absolument impossible
qu'il la manquât ; aussi la trouva-t-il, comme
je l'ai appris dans la suite, par les lettres de
mon associé. -
En moins de rien, elle fut chargée de la car-
gaison que je destinois à mes gens, et un de
nos matelots , qui avoit été à terre avec moi
dans l'ile , s'offrit d'aller avec la chaloupe, et
de s'établir dans ma colonie, pourvu que j'or-
donnasse, par une lettre au gouverneur espa-
gnol , de lui donner des habits, du terrein,
et des outils nécessaires pour commencer une
plantation, ce qu'il entendoit fort bien , ayant
été planteur autrefois à Mary-Land, et aussi
boucanier. -
Je l'encourageai dans ce dessein, en lui ac-
cordant tout ce qu'il me demandoit , et en lui
faisant présent de l'esclave que nous avions
pris dans la dernière rencontre ; et je donnai
ordre au gouverneur espagnol de lui donner
une portion de tout ce qui lui étoit nécessaire,
égale à celle qui avoit été distribuée aux au-
tres.
Quand la chaloupe fut prête à mettre en
mer , mon associé me dit qu'il y avoit là un
planteur de sa connoissance, fort brave homme,
mais qui avoit eu le malheur de s'attirer la dis-
grâce de l'Eglise : Je n'en sais pas trop bien la
raison me dit-il , mais je le crois hérétique
dans le fond du cœur, et il a été obligé de
se cacher pour ne pas tomber entre les mains
de l'Inquisition. Il seroit charmé de trouver
cette occasion d'échapper avec sa femme et
avec ses deux filles ; et si vous voulez lui don-
ner le moren de commencer une plantation
dans votre île, je lui donnerai quelque argent
pour commencer; car les officiers de l'Inquis
sition ont saisi tous ses effets , et il ne lui ,
reste rien que quelques meubles et deux es-
claves. Quoique je haisse ses principes, ajou-
ta-t-il, je serois fâché qu'il tombât entre leurs
mains, car il est certain qu'il seroit brûlé toue
vif -
Je consentis dans le moment , et nous ca-
châmes ce pauvre homme avec toute sa famille
dans notre vaisseau , jusqu'à ce que la chalou-
pe fût prête à partir , et alors nous y mîmes
toutes ses hardes , et nous l'y menâmes lui-
même , dès qu'elle fut sortie de la baie.
Le matelot qui avoit pris le même parti, fut
charmé de se voir un pareil compagnon. Ils
étoient à-peu-près également riches, ils avoient
· les principaux outils nécessaires pour com-
mencer une plantation , et voilà tout. Néan-
moins ils avoient avec eux quelques plantes de
cannes de sucre , avec les matériaux pour en
tirer de l'utilité , et l'on m'assuroit que le
planteur portugais , prétendu hérétique, en-
tendoit parfaitement tout ce qui concerne cette
sorte de plantation. -
Ce que j'envoyois de plus considérable à mes
- sujets, consistoit en trois vaches à lait , cinq
veaux, vingt-deux porcs , trois truies pleines ,
deux cavales , et un cheval entier.
Outre cela , pour faire plaisir à mes Espa-
gnols, je leur envoyois trois femmes Portugai-
ses, en les priant de leur donner des époux,
et de les traiter avec douceur. J'aurois pu leur
en faire avoir un plus grand nombre, mais je
savois que mon Portugais persécuté avoit avec
lui deux filles en état de se marier , et que les
autres avoient des femmes dans leur patrie.
Toute cette cargaison arriva en bon état
dans l'île , et l'on croira, sans peine , qu'elle
y fut reçue avec plaisir par mes sujets qui ,
avec cette addition , se trouvoient alors au
B 4
nombre de soixante ou soixante-dix , sans les
petits enfans, qui étoient en grande quantité,
comme j'appris ensuite au retour de mes voya-
ges, par des lettres que je reçus à Londres par
· la voie de Portugal.
Il me me reste pas un mot à dire à présent
de mon île , et quiconque lira le reste de mes
mémoires , fera fort bien de n'y plus songer,
et de s'attacher entièrement aux folies d'un
vieillard qui ne devient pas plus sage , ni par
ses propres malheurs , ni par les malheurs
d'autrui ; d'un vieux imbécile , dont les pas-
sions ne sont pas amorties par quarante ans de
misère et de disgrâces , ni satisfaites par une
prospérité qui surpasse ses espérances mêmes.
| Je n'étois non plus obligé d'aller aux lndes,
qu'un homme qui est en liberté, et qui n'est
pas coupable d'un crime , est obligé d'àller au
geolier de Newgate , pour le prier de l'enfer-
mer parmi les autres prisonniers, et de le lais-
52 L E s A v E N T U R E s
Puisque j'avois une si grande tendresse pour
mon île, j'aurois pu prendre un petit vaisseau
pour y aller directement , j'aurois pu le char-
ger de tout ce que j'avois embarqué dans le
vaisseau de mon neveu , j'aurois pu pren-
dre avec moi une patente du gouvernement ,
pour m'assurer la propriété de mon île, en la
soumettant au haut domaine de la Grande-Bre-
tagne. J'aurois pu y transporter du canon, des
munitions , des esclaves, des planteurs ; j'au-
rois pu y faire une citadelle au nom de l'An-
gleterre , et y établir une colonie stable et flo-
rissante. Ensuite pour agir par principes , et
en homme sage, je devois m'y fixer moi-même,
renvoyer mon petit navire chargé de bon riz,
comme il m'étoit aisé de lo faire en six mois
de temps , et prier mes correspondans de le
charger de nouveau de tout ce qui pourroit être
utile et agréable à mes sujets. Malheureuse-
ment je n'avois pas des vues si raisonnables,
*je n'étois pas touché des avantages considéra-
bles que j'aurois pu trouver dans un pareil éta-
blissement, j'étois possédé seulement par le
· démon des aventures , qui me forçoit à courir
le monde, simplement pour courir. Il est vrai
que je me plaisois fort à être le bienfaiteur
de mes sujets, à leur faire du bien par ma pro-
pre autorité , sans dépendre d'aucun souve-
rain ; enfin à représenter ces anciens patriar-
| ches qui étoient les rois de leurs familles. Je
n'avois pas des desseins plus étendus ; je ne
| songeois pas même à donner un nom à l'ile ;
mais je l'abandonnai comme je l'avois trouvée,
n'appartenant proprement à personne , et sans
établir aucune forme de gouvernement parmi
mes gens. Quoiqu'en qualité de père et de
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 35
conduite , je n'avois pourtant sur eux qu'une
autorité précaire , et ils n'étoient obligés de
m'obéir que par les règles de la bienséance.
Passe encore , si j'avois resté avec eux , les
affaires auroient pu prendre un bon train; mais
comme je les plantois là pour reverdir , sans
remettre jamais le pied dans l'île, tout devoit
tomber nécessairement dans le désordre. C'est
ce qui arriva précisément , à ce que j'appris
· par la suite, par ume lettre de mon associé,
qui y avoit envoyé de nouveau une chaloupe.
Je ne reçus cette lettre que cinq ans après
qu'elle avoit été écrite , et je vis que les affai-
res de ma colonie ne faisoient que des progrès
très-chétifs : que mes gens étoient fort las de
rester dans cet endroit ; qu'Atkins étoit mort ; .
que cinq Espagnols s'en étoient allés ; que
quoiqu'ils n'eussent pas reçu de sº# insul-
tes de la part des Sauvages, il ne laissoient
pas d'avoir eu quelques petits combats avec
eux. Enfin qu'ils l'avoient conjuré de m'écrire,
que je me souvinsse de ma promesse de les ti-
rer de là , et de leur procurer le plaisir d'aller
mourir dans leur patrie. - ,
Mes courses et mes nouvelles disgrâces ne
me laissèrent pas le loisir de me souvenir de
cet engagement , ni de toute autre chose qui
concernât l'île , et ceux qui veulent savoir le
reste de mes aventures , n'ont qu'à me suivre
dans une nouvelle carrière de folies et de mal-
heurs : ils pourront du moins apprendre par-
là , que bien souvent le Ciel nous punit en
exauçant nos désirs , et qu'il nous fait trouver
les plus grandes afflictions en satisfaisant nos
vœux les plus ardens.
- Que par conséquent aucun homme sage ne
se flatte de la force de sa raison , quand il s'a-
git de choisir un genre de vie. L'homme est un
animal qui a la vue bien courte. Ses passions
ne sont pas ses meilleurs amis, et ses penchans
les plus vils sont d'ordinaire ses plus mauvais
conseillers.
Je dis tout ceci en réfléchissant sur le désir
impétueux que je m'étois senti dès ma plus
tendre jeunesse , de courir tout le monde, et
sur les malheurs où m'a précipité ce penchant
si naturel , qui paroissoit être né avec moi. Il
m'est aisé de vous rapporter d'une manière his-
torique, et de vous faire comprendre les effets
de ce penchant, avec les circonstançes qui l'ont,
pour ainsi dire , animé et fait agir ; mais les
vues secrètes de la Providence , en permettant
de suivre aveuglement des penchans si bizarres,
• ne sauroient être comprises que par ceux qui
ont pris l'habitude de considérer avec attention
les voies de cette Providence , et de tirer des
conséquences pieuses de la justice de Dieu, et
de nos propres égaremens.
Mais je me suis assez étendu sur le ridicule
de ma conduite ; il est temps d'en revenir à
mon histoire. Je m'étois embarqué pour les
Indes, et j'y fus. Il faut pourtant que j'avertisse
ici , qu'avant de continuer ma course , je fus
obligé de me séparer de mon jeune ecclésiasti- .
que, qui m'avoit donné de si fortes preuves
de sa piété. Trouvant là un navire prêt à faire
voile pour Lisbonne , il me demanda la per-
mission de s'y embarquer; c'est ainsi qu'il pa-
roissoit prédestiné à m'achever jamais ses voya-
ges. J'y consentis, et j'aurois fait sagement de
prendre le même parti.
Mais j'en avois pris un autre, et le Ciel fait
tout pour le mieux. Si j'avois suivi ce prêtre,
je n'aurois pas eu un si grand nombre de su-
jets d'être reconnoissant envers Dieu , et l'on
n'auroit jamais entendu parler de la seconde
partie des Voyages et Aventures de Robinson
Crusoé.
Du Brésil nous allâmes tout droit par la mer
Atlantique au Cap de Bonne-Espérance; notre
voyage , jusque-là , fut passablement heureux,
quoique de temps en temps nous eussions les
vents contraires, et quelques tempétes ; mais
mes grands malheurs sur mer étoient finis, mes
disgrâces futures devoient m'arriver sur terre,
afin qu'il parût qu'elle peut nous servir de châ-
timent aussi bien que la mer , quand il plaît
ainsi au Ciel , qui dirige à ses fins les circons-
tances de toutes les choses.
Comme notre vaisseau étoit uniquement des-
tiné au commerce, nous avions à bord un Ins-
pecteur ou Super-Cargo , qui en devoit régler
tous les mouvemens , après que nous serions
arrivés au Cap de Bonne-Espérance. #" ayoit
été confié à ses soins et à sa prudence , et iI
n'étoit limité que dans le nombre de jours qu'il
falloit rester dans chaque port.Ainsi je n'avois
que faire de m'en mêler ; ce Super-Cargo et
mon neveu le capitaine délibéroient entr'eux
sur les différens partis qu'il y avoit à prendre.
Nous ne nous arrêtâmes pas plus long-temps .
au Cap qu'il ne le falloit pour prendre de l'eau
fraîche, et les autres choses qui nous étoient
nécessaires , et nous nous hâtâmes , autant
qu'il fut possible , pour arriver à la côte de
'Coromandel , parce que nous étions informés
qu'un vaisseau de guerre françois de cinquante
pièces, avec deux grands vaisseaux marchands
avoient pris la route des Indes. Je savois que
nous étions en guerre avec les François , et
par conséquent je n'étois pas sans appréhen-
sion : heureusement ils allèrent leur chemin ,
sans que nous en ayons entendu parler dans
la suite. . · ·
· Je n'embarrasserai pas ma narration de la
description des lieux , du journal du voyage,
des variations de la boussole, des latitudes,
des moussons , de la situation des ports , et
d'autres particularités qui rendent si ennuyeu-
ses les relations des voyages de longs cours ,
ét qui sont si inutiles à ceux qui n'ont pas des-
sein de faire les mêmes courses. -
· Il suffira de nommer les pays et les ports où
nous nous sommes arrêtés , et de dire ce qui
nous y est arrivé de remarquable. Nous tou-
châmes d'abord à l'île de Madagascar ; le peu-
le y étoit féroce et traître , très-bien armé
§ et de lances , dont il se sert avec beau-
coup de dextérité. Cependant nous y fumes
fort bien pendant quelque temps : les habi-
tans nous traitèrent avec civilité , et pour des
babioles que nous leur donnâmes, comme de3-
couteaux , des ciseaux , etc. ils nous apportè-
rent onze jeunes bœufs assez petits, mais gras
et bons ; nous nous servîmes d'une partie pour
la manger, pendant le temps que nous devions
nous arrêter là , et nous fîmes saler le reste
pour la provision du vaisseau. .
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 57
temps , après nous être fournis de vivres, et
moi, qui étois curieux de voir de mes propres
yeux ce qui se passoit dans tous les coins de
l'univers où la providence me menoit , je vins
à terre aussitôt qu'il me fut possible. Un soir
nous débarquâmes dans la partie orientale de
l'île , et les habitans , qui sont en grand nom-
bre, se pressèrent autour de nous, et d'une cer-
taine distance ils nous considérèrent avec atten-
tion. Toutefois ayant été traités par eux jusque
là fort honnêtement, nous ne nous crûmes pas
en danger ; nous coupâmes seulement trois
branches d'arbres que nous plantâmes en terre,
à quelques pas de nous ; ce qui non seulement
dans ce pays-là est une marque de paix et d'a-
mitié , mais qui porte encore les Insulaires à
faire la même chose de leur côté , pour indi-
quer qu'ils accèptent la paix. Dès que cette
cérémonie est faite , il ne leur est pas permis
de passer vos branches , et vous ne sauriez
passer les leurs sans leur déclarer la guerre,
De cette manière , chacun est en sûreté der-
rière ses limites, et la place qui est entre deux
sert de marché ; et de côté et d'autre on y tra-
fique librement. En y allant il n'est pas permis
de porter des armes, et les gens du pays même,
avant que d'avancer jusque-là , mirent leurs
lances à terre; mais si on rompt la convention,
en leur faisant quelque violence , ils sautent
d'abord sur leurs armes, et tâchent de repous-
ser la force par la force..
Il arriva un soir que nous étions venus à
terre, que les Insulaires s'assemblèrent en plus
grand nombre que de coutume ; mais tout se
passa avec la civilité ordinaire. Ils nous appor-
tèrent plusieurs provisions qu'ils troquèrent
contre quelques bagatelles , et leurs femmes
"mêmes nous fournirent du lait et quelques ra-
cines que nous reçûmes avec plaisir ; en un
mot , tout étoit paisible , et nous résolûmes
même de passer la nuit à terre dans une hutte
que nous nous étions faite de quelques ra-
IllC ClUIX. -
Je me sais par quel pressentiment je n'étois
pas si content que les autres , de rester toute
la nuit à terre , et sachant que notre chaloupe
' étoit à l'ancre à un jet de pierre du rivage ,
, avec deux hommes pour la garder ; j'en fis ve-
nir un à terre pour couper quelques branches,
· pour nous en couvrir dans la chaloupe , et
ayant étendu la voile , je me couchai dessus,
à l'abri de cette verdure. - -
Environ deux heures après minuit , nous
entendimes des cris terribles d'un des mari-
niers, qui nous prioit au nom de Dieu de faire
approcher la chaloupe , si nous ne voulions
pas que tous nos gens fussent massacrés ; en
même temps j'entendis cinq coups de fusils,
qui furent répétés deux fois immédiatement
après : je dis cinq coups, car c'étoit là le nom-
bre de toutes les armes à feu qu'ils avoient.
On voit assez par la nécessité où ils furent de
tirer si souvent , que ces barbares ne sont pas
si effrayés de ce bruit que ceux avec qui j'a-
vois affaire dans mon île. . -
M'étant réveillé en sursaut par tout ce tu-
multe , je fis avancer la chaloupe , et voyant
trois fusils devant moi , je pris la résolution
d'aller à terre avec mes deux matelots, et d'ass
slster nos geus attaqués. .
Nous fûmes près du rivage en moins de rien;
mais il nous fut impossible d'exécuter notre
· dessein, car nos matelots, poursuivis par trois
ou quatre cents de ces barbarcs , se jetèrent
dans la mer avec précipitation pour venir à
nous. Ils n'étoient que neuf en tout , n'ayant
que cinq fusils: il est vrai que les autres étoient
armés de pistolets et de sabres , mais ces ar-
mes leur avoient été d'un fort petit usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la pei-
ne , parmi lesquels il y en avoit trois bien
blessés. Pendant que nous étions occupés à les
faire entrer , nous étions tout aussi embarras-
sés qu'eux ; car ils nous jetèrent une grêle de
· dards , et nous fûmes obligés de barricader ce
côté de la chaloupe avec nos bancs et quelques
planches qui s'y trouvoient par un pur hasard,
ou pour mieux dire , par un effet de la provi-
'dence divine.
Cependant, si l'affaire étoit arrivée en plein
jour, ces gens visent si justes , qu'ils nous au-
roient percés de leurs flèches, à moins de nous
tenir entièrement à couvert. La lumiére de la
lune nous les faisoit voir peu distinctement ,
endant qu'ils faisoient voler une quantité de
† dans notre barque. Cependant, ayant
tous rechargé nos fusils , nous fimes feu des-
sus, et leurs cris nous firent assez comprendre
que nous en avions blessé plusieurs. Cela ne
les empêcha pas de rester sur le rivage en or-
dre de bataille jusqu'au matin , sans doute
dans la vue d'avoir meilleur marché de nous ,
dès qu'ils pourroient nous voir.
Pour nous , nous fûmes forcés de rester dans
cet état, sans savoir comment faire pour lever
l'ancre et pour faire voile, ne pouvant pas y
réussir sans nous tenir debout, ce qui leur au-
roit donné autant de facilité pour nous tuer »
que nous en avons d'abattre un oiseau qui est
sur une branche.
Tout ce que nous pûmes faire, ce fut de don-
ner au vaisseau des signaux que nous étions en
danger; et quoiqu'il fût à une lieue de-là, mon
neveu entendant nos coups de fusils, et voyant
· par sa lunette § que nous faisions
feu du côté du rivage , comprit d'abord toute
l'affaire , et levant l'ancre au plus vite , il vint
.aussi près de nous qu'il fût possible. Il nous en-
voya de là l'autre chaloupe, avec dix hommes,
mais nous leur criâmes de ne pas approcher ,
en leur apprenant notre situation. Alors un de
nos matelots prenant le bout d'une corde , et
nageant entre les deux chaloupes , de manière
qu'il étoit difficile aux Sauvages de l'aperce-
voir, vint à bord de ceux qui étoient envoyés ,
pour nous tirer de ce danger. Là-dessus nous
coupâmes notre petit cable , et laissant l'an-
cre , nous fûmes tirés par l'autre chaloupe ,
jusqu'à ce que nous fussions hors de la portée
des flèches. Pendant tout ce temps nous nous
étions tenus couchés derrière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau
et le rivage , le capitaine donna une bordée
terrible aux barbares , ayant fait charger plu-
sieurs canons à cartouches , et l'exécution en
fut affreuse. . -
Quand nous fûmes revenus à bord , et hors
de danger , nous eûmes tout le loisir nécessai-
re pour examiner la cause de tout ce tintama-
re , et de cette rupture subite de la part des
Sauvages. Notre Super-Cargo , qui avoit été
souvent de ce côté là, nous assura qu'il falloit
absolument qu'on eût fait quelque chose pour
irriter les Sauvages, qui , sans cela , ne nous
auroient jamais attaqués, après nous avoir re-
9us comme amis. La mêche fut à la fin décou-
| (
•
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 41
verte, et l'on apprit qu'une vieille femme s'é-
tant avancée au-delà de nos branches , pour
nous vendre du lait, avoit amené avec elle une
jeune fille qui apportoit des herbes et des ra-
cines ; un des matelots avoit voulu faire quel-
que violence à la jeune fille , ce qui avoit fait ^
faire un terrible bruit à la vieille, qui en étoit
peut être la mère, ou la parente. Le matelot
néanmoins n'avoit pas voulu lâcher prise; mais
il avoit taché de mener la fille au milieu d'un
| bocage , hors de la vue de la vieille ; celle-là
s'étoit retirée là - dessus , pour aller instruire
de cet affront ses compatriotes , qui , dans
l'espace de trois heures, avoient assemblé tou-
te cette armée. -
Un de nos gens avoit été tué d'un coup de
javelot dès le commencement , dans le temps
qu'il sortoit de la hutte faite de branches. Tous
les autres s'étoient tirés d'affaire , excepté ce-.
lui qui avoit été la cause de tout ce malheur,
et qui paya bien cher le plaisir qu'il avoit
goûté avec sa noire maîtresse. -
Nous ne sûmes pas ce qu'il étoit devenu as-
sez long - temps ; cependant nous voguâmes
deux jours par-devant le rivage avec notre cha-
loupe, quoique le vent nous exhortât à partir,
, et nous fîmes toutes sortes de signaux pour lui
faire conneître que nous l'attendions ; mais
toute cette peine fut inutile , nous le crûmes
perdu ; et s'il avoit souffert lui seul de sa sot-
tise , le mal n'auroit pas été fort considérable.
Je ne pus cependant me satisfaire là-dessus,
sans hasarder d'aller une seconde fois à terre,
pour voir si je ne pouvois rien découvrir tou-
chant le sort de ce malheureux. Je résolus de
le faire pendant la nuit, de peur d'essuyer une
seconde attaque des noirs. Mais je fus fort im-
prudent en me hasardant de mener avec moi
une troupe de mariniers féroces , sans m'en
42 L E s A v E N T U R E s
m'engagea malgré moi dans une entreprise
aussi malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes le Super-Cargo , et moi,
vingt des plus déterminés gareons de tout l'é-
quipage , et nous débarquâmes dans le même
endroit où les Indiens s'étoient assemblés ,
uand ils nous avoient attaqués avec tant de
† Mon dessein étoit de voir s'ils avoient
uitté le champ de bataille , et d'en surpren-
† quelques uns , s'il étoit possible , afin de
les échanger contre le matelot en question, si,
par hasard , il vivoit encore.
Etant venus à terre sans aucun bruit, à dix
heures du soir, nous partageâmes nos gens en
deux pelotons dont je commandai l'un , et le
Bosseman l'autre. Nous ne vîmes , ni n'enten-
dîmes personne d'abord , et nous nous avan-
gâmes , en laissant quelque distance entre #
deux petits corps. Vers l'endroit où l'action s'é-
toit passée, nous ne découvrîmes rien, à cause
des ténèbres ; mais quelques momens après
notre Bosseman tomba à terre , ayant donné
du pied contre un cadavre. Là-dessus il fit halte
† ce que je l'eusse joint , et nous réso-
ûmes de nous arrêter là en attendant le lever
de la lune , qui devoit venir sur l'horison en
moins d'une heure de temps. C'est alors que
nous découvrîmes distinctement le carnage que
nous avions fait parmi les Indiens ; nous en
vîmes trente-deux à terre, parmi lesquels il y
en avoit deux qui respiroient encore. Les uns
avoient le bras emporté , les autres la jambe,
et d'autres la tête, et nous supposâmes qu'on
avoit emporté ceux qui avoient été blessés ,
qu'on avoit espéré de pouvoir guérir.
Après avoir fait cette découverte , j'étois
\
d'avis de retourner à bord, mais le Bosseman
me fit dire qu'il étoit résolu , avec ses gens,
d'aller rendre une visite à la ville où ces chiens
d'Indiens demeuroient , et me fit prier de l'y
accompagner , ne doutant point que nous n'
pussions faire un butin considérable, et avoir
des nouvelles de Thomas Jefferr ; c'étoit-là le
nom du matelot que nous avions perdu.
S'ils m'avoient demandé permission de ten-
ter cette entreprise , je sais bien que je leur
aurois ordonné positivement de se rembarquer;
mais ils se contentèrent de me faire savoir leur
intention , et de me prier d'être de la partie.
Quoique je susse bien combien un tel dessein,
où l'on pouvoit perdre beaucoup de monde ,
étoit préjudiciable à un vaisseau, dont l'uni-
· que but étoit d'aller négocier , je n'avois pas
· l'autorité nécessaire pour détourner le coup ;
je me contentai de leur refuser de les accom-
pagner , et 'ordonnai à ceux qui me suivoient
| de rentrer dans la chaloupe, Deux ou trois de
ces derniers commencèrent d'abord à murmu-
rer contre cet ordre , à dire qu'ils vouloient y
aller en dépit de moi , et que je n'avois aucun
commandement sur eux. Allons : Jean, s'écri
l'un, veux-tu y venir ! pour moi j'r vais certai-
nement. Jean répondit qu'il vouloit bien. Il fut
suivi d'un autre , et celui-là d'un autre encore,
ensorte qu'ils m'abandonnèrent tous , hormis
un seul que je priai instamment de rester. Il
n'étoit demeuré dans la chaloupe qu'un seul
mousse ; ainsi il n'y avoit que ce matelot , le
Super-Cargo et moi, qui retournâmes vers la
chaloupe, où nous avertimes les autres que
nous resterions pour la garder et pour en sau-
ver autant qu'il nous seroit possible. Je leur
répétai encore qu'ils entreprenoient le dessein
· du monde le plus extravagant, et qu'ils pour-
roient bien avoir la même destinée que Jeffery.
Ils me répondirent en vrais mariniers qu'ils
agiroient prudemment , et qu'ils me garantis-
soient qu'ils en viendroient à bout à leur hon-
meur. J'avois beau leur mettre devant les yeux
· les intérêts du vaisseau, et que leur conduite
étoit inexcusable devant Dieu et devant les
hommes ; c'étoit comme si j'avois parlé au
grand mât du navire; ils me donnèrent seule-
ment de bonnes paroles, et m'assurèrent qu'ils
seroient de retour dans une heure au plus tard.
La ville des Indiens n'étoit , à ce qu'ils me di-
rent, qu'à un demi mille du rivage ; mais ils
trouvèrent qu'elle en étoit éloignée de plus de
deux grands milles. . •
C'est ainsi qu'ils s'en allèrent tous , et quoi-
que leur entreprise fût extravagante au suprê-
me degré , il faut avouer pourtant qu'ils s'y
| prirent avec toute la précaution possible. Ils
étoient tous parfaitement bien armés ; car ou-
tre un fusil ou un mousquet , ils avoient cha-
cun un pistolet et une bayonnette ; quelques-
uns s'étoient munis avec cela de sabres , et le
Bosseman et deux autres avoient des haches
d'armes. D'ailleurs ils étoient pourvus tous en-
semble de treize grenades ; en un mot, jamais
gens plus hardis et mieux armés n'entreprirent
un dessein plus abominable et plus extrava-
gant. -
Quand ils s'en allèrent , ils n'étoient animés
que par le désir du butin , et par l'espérance
de trouver de l'or ; mais une circonstance à la-
quelle ils ne s'attendoient pas , les remplit de
l'esprit de vengeance, et les changea tous en au-
tant de diables incarnés. Etant arrivés à un petit
nombre de maisons Indiennes, qu'ils avoient
pris pour la ville même, ils se virent fort éloi-
gnés de leur compte, puisqu'il n'y avoit là que
· 44 L E s A v E N T U R E s
treize huttes , et qu'il leur étoit impossible
de savoir la situation et la grandeur de la ville
qu'ils avoient dessein de saccager.
Ils délibérèrent long-temps sans savoir quel
parti prendre. S'ils attaquoient ce hameau, il
falloit égorger tous les habitans, sans qu'il en
échappa un seul pour donner l'alarme à la
ville , ce qui leur attireroit toute une armée, et
s'ils laissoient ces gens-là en repos; il leur étoit
absolument impossible de trouver le chemin
de la ville , et d'exécuter leur beau projet. .
Ils choisirent pourtant ce dernier parti, ré-
solus de chercher la ville le mieux qu'il leur
seroit possible. Après avoir marché quelques
momens , ils trouvèrent une vache attachée à
un arbre, et ils résolurent d'abord de s'en faire
un guide. Voici comme ils raisonnèrent : ou la
vache appa tient au hameau , ou à la ville.
Si elle est dé iee , elle cherchera son étable
sans doute. Si elle retourue en arrière , nous
n'avons rien à lui dire , elle nous est absolu-
ment inutile ; mais si elle va e , avant , nous
n'avons qu'à la suivre , elle nous meue a indu-
bitablement où nous voulons aller. Là-dessus
ils coupèrent la corde , et virent avec plaisir
la vache marcher devant eux. Pour abréger ,
elles les mena tout droit vers la ville , qu'ils
virent composée à peu près de deux cents ca-
banes, dont quelques-unes contenoient plu-
sieurs familles.
Ils y trouvèrent un profond silence, et tout
le monde endormi tranquillement comme dans,
un endroit qui n'avoit jamais été exposé aux
attaques de quelques ennemis. Ils tinrent alors
un nouveau conseil de guerre, et ils résolurent
de se partager en trois corps, de mettre le feu
à trois maisons, dans les trois différentes par-
ties du bourg, et de saisir et garroter les gens,
à mesure qu'ils sortiroient de leurs maisons
embrasées. Si quelqu'un leur résistoit , leur
† étoit tout pris. Au reste le pillage étoit
eur grand but , et ils étoient bien résolus de
s'en acquitter avee toute l'ardeur imaginable.
Ils trouvèrent bon cependant de commencer
par visiter toute la ville , sans faire le moin-
dre bruit , afin d'en examiner l'étendue, et de
juger de là si leur dessein étoit praticable ou
IlOIl.
Après cette précaution, ils se déterminè-
rent hardiment à tenter fortune ; mais tandis
qu'ils s'animoient les uns les autres , les trois
qui s'étoient le plus avancés, se mirent à crier
tout haut qu'ils avoient trouvé Thomas Jeffery,
ce qui fit courir tous les autres de ce côté-là.
Ils trouvèrent effectivement ce malheureux , à
· qui on avoit coupé la gorge ; il étoit nu et
pendu par un bras. Il y avoit près de-là une
maison Indienne où se trouvoient plusieurs
des principaux de la ville, qui avoient été dans
le combat et dont quelques-uns avoient été
blessés. Nos gens virent qu'ils étoient éveillés,
puisqu'ils parloient les uns les autres , mais il
leur étoit impossible d'en savoir le nombre.
Le spectacle de leur camarade égorgé donna
aux Anglois une telle fureur , qu'ils jurèrent
de s'en venger, et de ne donner quartier à au-
cun Indien qui tomberoit en leurs mains ; dans
le moment même ils mirent la main à l'œuvre.
Comme les maisons étoient basses et toutes
couvertes de chaume , il ne leur fut pas diffi-
cile d'y mettre le feu , et en moins d'un quart
d'heure toute la ville brûloit en quatre ou cinq
différens endroits. Ils n'oublièrent pas sur-tout
la cabane où se trouvoient les Indiens éveillés
dont je viens de faire mention. Dès que le feu
commença à y prendre , ces pauvres gens ef-
frayés cherchèrent la porte pour se sauver,
mais ils y rencontrèrent un danger qui n'étoit
" pas moindre , et le Bosseman en tua deux de
sa propre main avec sa hache d'armes. La
maison étant grande , et remplie de gens , il
ne voulut pas y entrer pour en achever le
massacre , mais il y jeta une grenade , qui les
effraya d'abord , et qui en crevant ensuite leur
fit pousser les cris les plus lamentables.
La plupart des Indiens qui se trouvoient dans
cette maison furent tués ou blessés par la gre-
nade , excepté deux ou trois qui voulurent de
nouveau sortir par la porte , où ils furent re-
çus par le Bosseman , et par deux autres, la
bayonnette au bout du fusil, et misérablement
massacrés. Il y avoit dans la maison un autre
appartement plus reculé , où se trouvoit le
Roi , ou le capitaine général de cette ville,
avec quelques autres. Nos gens les forcèrent
d'y rester , jusqu'à ce que la maison, consu-
mée par les flammes , leur tombât sur la tête,
et les écrasât.
Pendant toute cette exécution , ils ne tirè-
rent pas un seul cQup de fusil , ne veulant
éveiller le peuple qu'à mesure qu'ils étoient en
état de le dépêcher ; mais le feu fit sortir les
Indiens du sommeil assez vîte, ce qui força les
Anglois à se tenir ensemble en petit corps ;
l'incendie ne trouvant que des matières extrê-
mement combustibles, se répandir en moins
de rien au long et au large , et rendit les rues
entre les maisons presque impraticables. Il fal-
loit pourtant suivre le feu pour exécuter cet
affreux dessein avec plus de sûreté, et dès que
la flamme faisoit sortir les habitans hors de
leurs maisons , fls étoient d'abord assommés
p E R o B 1N s o N CR U s o É. 47
aleine, ne faisoient que crier les uns aux au-
tres, de se souvenir du pauvre Jeffery.
|
Pendant tout ce temps-là j'étois dans de fort
grandes inquiètudes , particulièrement quand
je vis l'incendie, que l'obscurité de la nuit me
faisoit paroître comme s'il n'étoit qu'à quel-
ques pas de moi.
D'un autre côté, mon neveu le capitaine, qui
avoit été éveillé par ses gens, voyant ces flam-
mes, en fut dans une surprise extraordinaire ;
il n'en pouvoit pas deviner la cause, et il crai-
gnit fort que je ne fusse dans quelque grand
danger aussi bien que le Super-Cargo. Mille
pensées lui rouloient dans l'esprit ; et enfin,
quoiqu'il ne pût qu'à peine tirer plus de mon- .
de du vaisseau, il résolut de se jeter dans l'au-
tre chaloupe, et de venir à notre secours lui-
même avec treize hommes. -
Il fut fort étonné de me trouver avec le Su-
per-Cargo dans la chaloupe, accompagné seu-
lement d'un seul matelot et du mousse. Quoi-
qu'il fût fort aise de nous voir sains et saufs,
il étoit très-impatient de savoir ce qui se pas-
soit à l'égard des autres. La flamme s'augmen-
toit de moment à autre , et nos gens ayant
commencé à se servir de leurs armes à feu ,
les fréquens coups de fusils que nous enten-
dions, ne pouvoient que nous donner la plus
grande curiosité pour une affaire où nous
étions si fort intéressés.
Le capitaine ayant pris sa résolution, me
dit qu'il vouloit aller donner du secours à ses
gens, quelque chose qui pût en arriver. Je tâ-
chai de l'en détourner par les mêmes raisons
que j'avois employées contre les autres ; je lui
alléguai le soin qu'il devoit avoir de son vais-
seau, l'intérêt des propriétaires, et la longueur
du voyage , etc. et je m'offrois d'aller recon- .
noître avec les deux hommes qui m'étoient res-
tés, pour découvrir , de quelque distance, quel
- devoit
devoit être probablement l'issue de cette affai-
re, et pour l'en venir informer au plus vîte.
C'étoit parler à un sourd : mon neveu étoit
aussi incapable d'entendre raison que tout le
reste. ll vouloit y aller , me dit-il , et il étoit
fâché d'avoir laissé plus de dix hommes dans
le vaisseau. Il n'étoit pas homme à laisser périr
ses gens faute de secours , il étoit résolu de
leur en donner, quand il devroit perdre le vais-
seau , et la vie même.
Dans ces circonstances, bien loin de per-
suader le capitaine de rester là, je fus obligé
de le suivre. Il ordonna à deux hommes de s'en
retourner à bord avec la pinasse , et d'aller
chercher encore douze de leurs camarades, dont
six devoient garder les chaloupes, pendant que
les six autres marcheroient vers la ville. De
cette manière il ne devoit rester que seize
hommes dans le vaisseau, dont tout l'équipa-
ge ne consistoit qu'en soixante-cinq hommes,
desquels deux avoient été tués dans la premiè-
- re action.
Ces ordres étant donnés , nous nous mîmes
en marche, et guidés par le feu, nous allâmes
tout droit vers la ville. Si les coups de fusils
nous avoient étonnés de loin, nous fûmes rem-
plis d'horreur, quand nous fûmes près de là,
par les cris des malheureux habitans qu'on
traitoit d'une manière si affreuse-
Je n'avois jamais été présent au sac d'une
ville; j'avois bien entendu parler de Drogheda
en Irlande, où Olivier Cromvvel avoit fait mas-
sacrer tout le peuple, hommes, femmes, et en-
· fans. J'avois vu la description de la prise de
Magdebourg par le comte de Tilly , et du
massacre de plus de vingt-deux mille person-
nes de tout sexe et de tout âge ; mais je n'avois .
rien vu de pareil de mes propres yeux , et il
ToME II. IV. Partie, C
m'est impossible d'en donner une idée , ni
d'exprimer les terribles impressions que cette
action abominable fit sur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vîmes au-
cun moyen d'entrer dans les rues; nous fûmes
donc obligés de la côtoyer , et les premiers
objets qui s'offrirent à nos yeux, étoient les
ruines , ou plutôt les cendres d'une cabane ,
devant laquelle nous vîmes, à la lumière du
feu , les cadavres de quatre hommes et de trois
femmes, et nous crûmes en découvrir quelques
autres au milieu des flammes. En un mot, nous
aperçûmes d'abord les traces d'une action si
barbare et si éloignée de l'humanité, que nous
crûmes impossible que nos gens en fussent les,
auteurs ; nous les jugeâmes tous dignes de la
mort la plus cruelle, s'ils en étoient effective-
ment coupables. -
L'incendie cependant alloit toujours en
avant , et les cris suivoient le même chemin
que le feu, ce qui nous mit dans la plus grande
consternation. Quand nous nous fûmes avan-
cés de ce côté-là, nous vîmes, à notre grand
étonnement , trois femmes nues , poussant les
cris les plus affreux , s'enfuir de notre côté ,
comme si elles avoient des ailes; seize ou dix-
sept hommes du pays suivoient la même rou-
te, ayant à leurs trousses trois ou quatre de
nos bouchers Anglois, qui ne pouvant pas les
atteindre , firent feu sur eux , et en renversè-
rent un tout près de nous. Quand les pauvres
fuyards nous découvrirent , ils nous prirent
† un autre corps de leurs ennemis, et firent
es hurlemens épouvantables , sur-tout les
femmes , persuadées que nous allions les mas-
saerer dans le moment.
. Mºon sang se glaça dans mes veines, quand
je vis cet affreux spectacle , et je crois que si
nos quatre matelots étoient venus jusqu'à nous,
j'aurois fait tirer dessus. Cependant nous nous
mîmes un peu à l'écart, pour faire compren-
dre aux pauvres Indiens qu'ils n'avoient rien à
craindre de nous. -
Là-dessus ils s'approchèrent, se jetèrent à
terre , et en levant les mains vers le Ciel , ils
sembloient nous demander , par les tons les
lus lamentables , de vouloir bien leur sauver
a vie.
Nous leur fimes comprendre que c'étoit-là
notre dessein , sur quoi ils se mirent tous
en un petit peloton derrière un retranche-
ment. Dans ces entrefaites j'ordonnai à mes
gens de se tenir tous ensemble , et de n'atta-
quer personne , mais de tâcher de saisir quel-
qu'un des Anglois , pour apprendre de quel
diable ils étoient possédés, et quelle étoit leur
intention.Je leur dis encore, que s'ils rencon-
troient leurs camarades enragés, ils tâchassent
de les faire retirer , en les assurant que s'ils
restoient là jusqu'au jour, ils se verroient en-
vironnés de cent mille Indiens. Là-dessus je les'
quittai , et suivi seulement de deux hommes ,
je me mis parmi les pauvres fuyards que nous
avions sauvés. C'étoit la chose du monde la
plus triste à voir ; quelques-uns avoient leurs
mains brûlées , d'autres avoient les pieds tous
grillés à force de courir par le feu. Une des
femmes étant tombée en passant par les flam-
mes , avoit le corps à moitié rôti , et deux ou
trois hommes avoient plusieurs coups de sabre
sur le dos et sur les cuisses. Un quatrième étant
D E R o B IN soN C R Us o É. 51
dit l'âme à mes yeux.
J'aurois fort souhaité d'apprendre les motifs
de cet abominable massacre ; mais il me fut
impossible d'entendre un mot de ºqu'ils me
- 2
disoient ; tout ce que je pus comprendre par
leurs signes , c'étoit qu'ils étoient aussi igno-
rans là-dessus que moi-même. Cette horrible
entreprise m'effraya tellement, que je résolus
à la fin de retourner vers mes gens , de péné-
trer dans la ville au travers des flammes, et de
mettre fin à cette boucherie , à quelque prix
que ce fût. -
Dans le temps que je communiquois ma ré-
solution à mes gens, et que je leur ordonnois
de me suivre, nous vîmes quatre de nos Anglois
avec le Bosseman à leur tête, courir comme des
furieux par - dessus les corps de ceux qu'ils
avoient tués. Ils étoient tous couverts de sang
et de poussière ; nous leur criâmes de toutes
· nos forces de venir à nous, ce qu'ils firent dans
le moment. "
Dès que le Bosseman nous aperçut, il poussa
un cri de triomphe, charmé de voir arriver du
secours. Ah ! mon brave capitaine , s'écria-t-il,
je suis ravi de vous voir; nous n'avons pas en-
core à moitié fait avec ces diables , avec ces
chiens d'enfer ; j'en tuerai autant que le pau-
vre Jeffery avoit de cheveux à la tête ; nous
avons juré de n'en pas épargner un seul ; nous
voulons exterminer toute cette abominable
nation. Là-dessus il se remit à courir tout
échauffé et tout hors d'haleine, sans nous don-
ner le temps de lui dire un mot.
Enfin criant de toutes mes forces : arrête,
barbare, lui dis-je , je te défends , sous peine
de la vie , de toucher davantage à un seul de
ces pauvres gens, si tu ne t'arrêtes, tu es mort
dans le moment. -
Comment donc , Monsieur, répondit-il , sa-
vez-vous ce qu'ils ont fait ! Si vous voulez voir
la raison de notre conduite , vous n'avez qu'à
approcher. Là-dessus il nous montra le mal-
heureux Jeffery égorgé et pendu à un arbre.
J'avoue que ce spectacle étoit capable de me
porter à approuver leur vengeance, s'ils ne l'a-
voient pas poussée si loin, et je me remis dans
l'esprit ces paroles que Jacob adressa autrefois
à ses fils Simon et Levi : maudite soit leur co-
lère, car elle a été féroce , et leur vengeance,
car elle a été cruelle. -
Le triste objet que nous venions de voir me
donna dans le moment de nouvelles affaires ;
car mon neveu, et ceux qui me suivoient, en
conçurent une rage aussi difficile à modérer
que celle du Bosseman et de ses camarades.
Mon neveu me dit , qu'il craignoit seulement
que ses gens ne fussent pas les plus forts , et
qu'au reste il croyoit qu'il ne falloit pas épar-
gner un seul de ces Indiens, qui tous avoient
trempé dans un si abominable meurtre, et qui
avoient mérité la mort , comme des assassins.
Sur ce discours huit des derniers venus volè-
rent sur les pas du Bosseman, pour mettre la
dernière main à ce cruel attentat; et moi voyant
inutile tout ce que je faisois pour les modérer,
je m'en revins triste et pensif, ne pouvant plus
soutenir la vue de ce meurtre , ni les cris des
malheureux qui tomboient entre les mains de
nos barbares matelots.
Je n'étois accompagné que du Super-Cargo,
et de deux autres hommes , et j'avoue qu'il y
avoit bien de l'imprudence à moi de retourner
vers nos chaloupes avec si peu de monde. Le
jour approchoit , et l'alarme qui s'étoit répan-
due par tout le pays, avoit rassemblé près du
petit hameau une quarantaine d'Indiens armés
de lances , d'arcs et de flèches. Heureusement
j'évitai cet endroit en allant tout droit au riva-
ge ; quand nous y arrivâmes il étoit déjà plein
jour ; nous nous mîmes aussitôt dans la pi-
C 5
nasse, et après être venus à bord nous la ren-
voyâmes dans la pensée que nos gens pour-
roient bien en avoir besoin pour se sauver.
Je vis alors que le feu commençoit à s'étein-
dre et que le bruit cessoit , mais une demi-
heure après j'entendis une salve de fusils; j'ap-
pris par la suite que nos gens l'avoient faite
sur les Indiens, qui s'étoient attroupés près du
petit hameau. Ils en tuèrent seize ou dix-sept,
et mirent le feu à leurs cabanes, mais ils épar-
gnèrent les femmes et les enfans. Lorsque mes
gens s'approchoient du rivage avec la pinasse,
ceux qui venoient de faire cette affreuse expé-
dition commençoient à paroître, sans aucun
ordre, répandus çà et là ; en un mot, dans une
telle confusion, qu'ils auroient pu être défaits .
facilement par un très-petit nombre de gens
déterminés.
Heureusement pour eux ils avoient jeté la
· terreur dans tout le pays, et les Indiens étoient
si effrayés par une attaque si peu attendue,
qu'une centaine de leurs plus braves gens n'au-
54 L E s A v E N T U R E s
telots. Aussi dans toute l'action, il n'y en avoit
pas un seul qui se défendit. Ils étoient telle-
ment étonnés du feu d'un côté, et de l'attaque .
de nos gens de l'autre, que dans l'obscurité de
la nuit ils ne savoient de quel côté se tourner.
S'ils fuyoient d'un côté, ils tomboient dans un
de nos petits corps ; et s'ils retournoient sur
leurs pas, ils en rencontroient un autre ; la
mort se présentoit à eux de toutes parts.Aussi
dans toute cette affaire aucun de nos gens ne
reçut le moindre mal , excepté deux, dont l'un
s'étoit brûlé la main , et dont l'autre s'étoit
fait une entorse au pied.
J'étois fort en colère contre tout l'équipage,
mais sur-tout contre mon neveu le capitalne »
qui avoit non-seulement négligé son devoir,
en hasardant le succès de tout le voyage ,
dont le soin lui avoit été commis, mais encore
en animant la fureur de ses gens plutôt que de
la calmer. Il répondit à mes reproches avec
beaucoup de respect, en disant que la vue de
Jeffery, égorgé d'une manière si cruelle, l'avoit
furieusement passionné ; qu'il n'auroit pas dû
s'y laisser entraîner en qualité de commandant
du vaisseau, mais qu'en qualité d'homme il
avoit été incapable de raisonner dans cette oc-
casion. Pour les matelots, comme ils n'étoient
pas soumis à mes ordres, ils se soucioient fort
peu si leur expédition me déplaisoit ou non.
Le lendemain nous remîmes à la voile, et
par conséquent nous ne sûmes rien de l'effet
qu'avoit produit dans ce peuple l'action bar-
bare de notre équipage. Nos gens différoient
dans le calcul qu'ils faisoient de ceux qu'ils
avoient tués; mais on pouvoit juger à peu près,
par leurs différens rapports, qu'ils avoient fait
périr environ cent cinquante personnes, hom-
mes , femmes et enfans. Pour ce qui regarde
les maisons, il n'en étoit pas échappé une
seule de l'incendie.
IIs avoient laissé-là le pauvre Jeffery, parce
qu'il étoit inutile de l'emporter avec eux ; ils
l'avoient seulement détaché de l'arbre où il
avoit été pendu par un bras.
Quoique nos gens crussent leur action fort
juste , je n'étois rien moins que de leur senti-'
ment, et je leur dis naturellement que Dieu ne
béniroit point notre voyage, et qu'il les puni-
roit du sang qu'ils avoient répandu, comme
- d'un massacre exécrable. Que véritablement
les Indiens avoient tué Jeffery, mais qu'il avoit
été l'aggresseur , qu'il avoit violé la paix, en
C 4
abusant d'une fille qui étoit venue dans notre :
.56 L E s A v E N T U R E s
Le Bosseman défendit sa cause , en disant
que, quoique les nôtres semblassent avoir vio-
lé la paix, il étoit pourtant certain que les In-
diens avoient commencé la guerre , en tirant
leurs flèches sur nous, et en tuant de nos gens
sans aucune cause raisonnable ; que trouvant
l'occasion d'en tirer raison , il nous avoit été
permis de le faire , et que les petites libertés
que Jeffery avoit prises avec la jeune Indienne,
n'avoient pas mérité qu'on l'égorgeât d'une si
cruelle manière , que par conséquent ils n'a-
voient rien fait que de punir des meurtriers, ^
ce qui étoit permis par les lois divines et hu-
IT10l1I10S, -
Qui ne croiroit qu'une pareille aventure nous
eût détournés de nous hasarder encore à terre
parmi des Paiens et des barbares , malheureu-
sement les hommes ne deviennent sages que
par leurs propres disgrâces, et jamais leur ex-
périence ne leur est d'un si grand usage que
quand elle leur coûte cher.
Nous étions destinés pour le Golfe de
Perse , et de là pour la côte de Coromandel ,
et notre but n'étoit que d'aller en passant à
Surate. Le principal dessein du Super-Cargo
regardoit la Baie de Bengale; et s'il ne trouvoit
pas occasion d'y faire ses affaires , il devoit
aller à la Chine , et revenir à Bengale à son
retOur.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans
le Golfe de Perse, où cinq de nos gens étant
allés à terre sur la côte qui appartient à l'A-
rabie , furent tués ou emmenés comme escla-
ves par les gens du pays. Leurs compagnons
ne furent point en état de les délivrer, ayant
assez à faire eux-mêmes pour se sauver dans
la chaloupe. Je leur dis maturellement que je
regardois ce malheur comme une punition d§
Ciel ; mais le Bosseman me répondit , avec
chaleur, que j'aurois bien de la peine à justi-
fier mes censures et mes reproches par des
passages formels de l'écriture, et il m'allégua
celui où il est dit : que ceux sur qui étoit tom-
bée la Tour de # , n'avoient pas été plus
grands pécheurs que les autres Galiléens. Je
confesse que je ne trouvai rien de solide à lui
répliquer , sur-tout à cause que parmi ceux
que nous venions de perdre, il n'y avoit pas
un seul qui eût trempé dans le massacre de
Madagascar ; je me servois toujours de cette
expression, quelque choquante qu'elle fût pour
tout l'équipage.
Les sermons fréquens que je leur faisois sur
ce sujet, eurent de plus mauvaises conséquen-
ces pour moi que je n'avois cru. Le Bosseman,
qui avoit été le chef de cette entreprise, m'é-
tant venu joindre un jour, me dit d'un ton fort
résolu, que j'avois grand tort de remettre tou-
jours cette affaire sur le tapis, et de m'étendre
en reproches mal fondés et injurieux , que l'é-
quipage en étoit fort mécontent, et lui sur-tout,
sur lequel j'avois le plus tiré ; qu'étant seule-
ment un passager , sans aucun commandement
dans le vaisseau , je ne devois pas m'imaginer
que j'eusse le moindre droit de les insulter
comme je faisois continuellement. « Que sa-
» vons-nous, continua-t-il, si vous n'avez pas
» quelque dessein contre nous dans l'esprit ,
» et si un jour , quand nous serons de retour
» en Angleterre, vous ne nous appellerez pas
» en justice pour cette action ? Je vous prie ,
» Monsieur , plus de discours sur cette ma-
» tière ; si vous vous mêlez encore de ce qui
» ne vous regarde point, je quitte # :
» plutôt que de souffrir vos censures perpé-
» tuelles. »
Après l'avoir écouté avec patience , je lui
dis , qu'à la vérité le massacre de Madagascar,
que je n'appellerois jamais autrement, m'avoit
toujours souverainement déplu , et que j'en
avois parlé librement , sans pourtant appuyer
davantage sur lui que sur un autre ; qu'il étoit
vrai que je n'avois aucun commandement dans
le vaisseau , mais aussi que je n'avois jamais
rétendu y exercer la moindre autorité, et que
je n'avois fait que dire mon sentiment avec
franchise sur les choses qui nous concernoient
tous également. Que je voulois pourtant qu'il
sût que j'avois une part considérable dans la
charge du navire , et qu'en cette qualité j'avois
Un droit incontestable de parler encore avec
plus de liberté que je n'avois fait jusqu'alors,
sans être obligé de rendre compte de ma con-
duite , ni à lui , ni à qui que ce fût. Je lui tins
ce discours avec assez de fermeté , et comme
il n'y répliqua pas grand chose , je crus que
c'étoit une affaire finie.
Nous étions alors dans le port de Bengale,
et ayant envie de voir le pays, je m'étois fait
mettre à terre quelques jours après notre ar-
rivée , avec le Super-Cargo , pour nous diver-
tir pendaut quelques heures. Vers le soir, dans
le temps que je me préparois à retourner à
bord , un de nos mariniers vint me dire de ne
pas prendre la peine d'aller jusqu'au rivage,
puisque les gens de la chaloupe avoient ordre
de ne me point ramener.
Surpris de ce compliment insolent , comme
d'un coup de foudre, je demandai à cet homme
qui lui avoit donné ordre de me dire une pa-
reille sottise ; et ayant appris que c'étoit le
Bosseman , je dis au messager qu'il n'avoit
· qu'à rapporter à celui qui l'avoit envoyé, qu'il
s'étoit acquitté de sa commission , et que je
n'y avois rien répondu.
J'allai d'abord trouver le Super-Cargo, et lui
racontant toute l'histoire; je lui dis que je pré-
voyois quelque mutinerie dans le vaisseau , et
je le priai de s'y transporter dans quelque bar-
que Indienne, pour informer le capitaine de ce
qui venoit de m'arriver. J'aurois bien pu m'é-
pargner cette peine , car l'affaire étoit déjà fai-
te à bord du navire. Le Bosseman , le canon-
nier , et le charpentier , en un mot , tous les
officiers subalternes , dès qu'ils m'avoient vu
dans la chaloupe , étoient montés sur le til-
lac, et avoient demandé à parler au capitaine.
Comme le Bosseman étoit un homme qui par-
loit|fort bien, c'étoit lui qu'on avoit chargé du
soin de faire la harangue. Après avoir répété
toute la conversation que nous avions eue en-
semble , iI dit en peu de mots au capitaine ,
qu'ils étoient bien aises que j'eusse pris , de
mon propre mouvement, le parti d'aller à terre,
puisque sans cela ils m'y auroient obligé. Qu'ils
s'étoient engagés à servir dans le vaisseau sous
son commandement, et qu'ils étoient dans l'in-
tention de continuer à le faire avec la plus exac-
te fidélité ; mais que si je ne voulois pas quit-
ter le vaisseau de bon gré , et qu'en cas il ne
voulût pas m'y forcer , ils n'étoient pas d'avis
d'aller plus loin avec lui, et qu'ils abandonne-
roient tous le vaisseau.
En prononçant ce dernier mot , il se tourna
du côté du grand mât , où étoient assemblés
tous les matelots , qui se mirent aussitôt à
crier d'une seule voix : Oui tous, tous.
Mon neveu étoit un homme de courage, et
d'une grande présence d'esprit : quoiqu'il fût
très-surpris d'un discours si peu #º , il
répondit d'une manière calme , qu'il prendroit
l'affaire en considération, mais qu'il ne pou-
voit rien résoudre là-dessus, avant que de m'a-
voir parlé. -
Il se servit alors de plusieurs raisonnemens
pour leur faire voir l'injustice de leur propo-
sition , mais en vain ; ils se donnèrent tous la
main en sa présence, en jurant qu'ils iroient
tous à terre, à moins qu'il ne leur promît po-
sitivement qu'il ne souffriroit pas que je re-
misse le pied dans le vaisseau. .
C'étoit quelque chose de bien dur pour lui
qui m'avoit de si grandes obligations, et qui
ignoroit de quelle manière je prendrois cette
affaire-là. Il crut pouvoir détourner le coup
d'une autre manière, en le prenant sur un ton
fort haut; il leur dit avec beaucoup de ferme-
té , que j'étois un des principaux intéressés
dans le vaisseau, et qu'il étoit ridicule de vou-
loir me chasser , pour ainsi dire , de ma pro-
pre maison ; que s'ils quittoient le navire; ils
paieroient cher cette désertion , s'ils étoient ja-
mais assez hardis pour remettre le pied en
Angleterre; que pour lui il aimeroit mieux ris-
quer tout le fruit du voyage, et perdre le vais-
seau , que de me faire un pareil affront , et
qu'ainsi ils n'avoient qu'à prendre le parti qu'ils
trouveroient à propos. Il leur proposa ensuite
d'aller à terre lui - même avec le Bosseman,
pour voir de quelle manière on pourroit ac-
commoder toute cette affaire.
Ils rejetèrent unanimement cette proposi-
tion, en disant qu'ils ne vouloient plus avoir
rien à faire avec moi , ni à terre , ni à bord du
vaisseau , et que si j'y rentrois, ils étoient tous
résolus d'abandonner le navire. Eh bien, répli-
qua le capitaine , si vous êtes tous dans cette
intention , j'irai parler à mon oncle tout seul.
• Il le fit , et il y vint justement dans le temps
qu'on venoit de me faire le compliment ridi-
cule dont j'ai parlé.
J'étois ravi de le voir , car j'avois craint
qu'ils ne l'emprisonnassent , et qu'ils ne s'en
- DE R o B 1 N s o N C R U s o É. 61
à demeurer là seul , sans argent , sans hardes ,
et dans une situation plus terrible que celle
où je m'étois trouvé autrefois dans mon île.
Heureusement ils n'avoient pas poussé leur
insolence jusque-là, et lorsque mon neveu me
raconta qu'ils avoient juré de s'en aller tous si
je rentrois dans le vaisseau , je lui dis de ne
s'en point embarrasser , et que j'étois résolu
de rester à terre ; qu'il eût soin seulement de
me faire apporter mes hardes et une bonne
somme d'argent , et que je trouverois bien le
moyen de revenir en Angleterre. .
Quoique mon neveu fût au désespoir de me
laisser-là, il vit bien qu'il n'y avoit pas d'au-
tre parti à prendre. Il retourna à bord , et dit
à ces gens, que son oncle avoit cédé à leurim-
ortunité, et qu'on n'avoit qu'à m'envoyer mes
§ Ce discours calma tout cet orage , l'é-
· quipage se rangea à son dévoir , il n'y eut que
moi d'embarrassé, ne sachant quel parti pren-
dre.
Je me trouvois tout seul dans l'endroit le
plus reculé du monde , étant plus éloigné de
l'Angleterre de trois mille lieues que quand j'é-
tois dans mon ile, Il est vrai que je pouvois
revenir par terre , en passant par le pays du
Grand Mogol jusqu'à Surate ; de-là je pouvois
- DE R o B 1 N s o N C R U s o É. 61
Persique, d'où je pouvois venir avec les Cara-
vanes par les déserts de l'Arabie , jusqu'à Alep
et à Sanderon. De - là il m'étoit facile de me
pransporter en France par l'Italie : toutes ces
courses mises ensemble , faisoient le diamétre
entier du globe , et peut-être davantage. -
Il y avoit encore un autre parti à prendre,
c'étoit d'attendre quelques vaisseau Anglois
qui venant d'Achim dans l'île de Sumatra, de-
voient passer à Bengale ; mais comme j'étois
venu là sans avoir rien à démêler avec la com-
pagnie Angloise des Indes orientales, il m'au-
roit été difficile d'en sortir sans son consente-
ment , qu'il m'étoit impossible d'obtenir , si-
non par une grande faveur des capitaines de
ses vaisseaux, ou des facteurs de la compagnie,
et je n'avois pas la moindre relation , ni avec
les uns , ni avec les autres.
Pendant que j'étois dans cet embarras, j'eus
le plaisir charmant de voir partir le vaisseau
sans moi ; ce qui peut-être n'étoit jamais arri-
vé auparavant à un homme qui fût dans une
situation comme la mienne , à moins que l'é-
quipage ne se fût révolté , et n'eût mis à terre
ceux qui ne vouloient pas consentir à leur mau-
vais dessein. -
Ce qui me consoloit un peu , c'est que mon
neveu m'avoit laissé deux domestiques, ou
pour mieux dire , un domestique et un com-
pagnon. Ce dernier étoit le clerc du caissier
du vaisseau , et l'autre étoit le propre valet
du capitaine. Je pris un bon appartement chez
une femme Angloise , où logeoient plusieurs
autres marchands Anglois, François , Juifs et
Italiens. J'y fus parfaitement bien accommodé;
et pour qu'on ne put pas dire que je prenois
mon parti trop précipitamment , j'y restai
pendant neuf mois pour considérer mûrement
par quel moyen je pourrois m'en revenir chez
moi le plus commodément, et avec le plus de
sûreté.
J'avois avec moi des marchandises d'Angle-
terre d'une assez grande valeur , outre une
bonne somme d'argent ; mon neveu m'avoit
laissé mille pièce de huit, et une lettre de cré-
dit d'une somme beaucoup plus considérable,
que j'étois le maître de tirer si j'en avois be-
soin, en sorte que je ne courois pas le moin-
dre risque de manquer d'argent. ,
Je me défis d'abord de mes marchandises
très-avantageusement ; et suivant l'intention
que j'avois déjà eue en commençant le voya-
ge , j'achetai une belle partie de diamans ; ce
qui réduisit mon bien dans un petit volume
qui ne pouvoit point m'embarrasser pendant
le voyage.
Après avoir demeuré là assez long-temps,
sans goûter aucune des propositions qu'on
m'avoit faites touchant les moyens de retour-
ner en Angleterre, un marchand Anglois, qui
logoit dans la même maison, et avec qui j'a-
vois lié une amitié étroite, vint un matin dans
ma chambre. « Mon cher pays, me dit-il , je
viens vous communiquer un projet qui me
plaît fort , et qui pourroit bien vous plaire
aussi , quand vous l'aurez considéré avec
attention. Nous sommes placés, continua-
t-il, vous par accident, et moi par mon
propre choix , dans un endroit du monde
fort éloigné de notre patrie ; mais c'est dans
un pays où il y a beaucoup à gagner pour
des gens comme vous et moi, qui entendons
le commerce. Si vous voulez joindre mille
livres sterling à mille autres que je fourni-
rai , nous louerons ici le premier vaisseau
qui nous accommodera : vous serez capi-
taine et moi marchand , et nous ferons le
voyage de la Chine. Pourquoi , Monsieur,
resterions-nous ici les bras croisés ? Tout
roule , tout s'agite dans le monde : tous les
,
» corps terrestres et célestes sont † 5
» par quelle raison demeurerions-nous dans
» une lâche oisiveté ! Il n'y a, pour ainsi dire,
» de fainéans que parmi les hommes , et je ne
» vois pas qu'il soit nécessaire que nous soyons
» de cette méprisable classe. »
Je goûtai cette proposition , d'autant plus
qu'elle me fut faite avec tant de marques d'a-
mitié et de franchise ; l'incertitude de ma si-
tuation contribua beaucoup à m'engager dans,
le commerce , qui n'étoit pas naturellement
l'élément qui me fût le plus propre, en récom-
pense le projet de voyager touchoit la vérita-
† corde de mes inclinations , et jamais une
proposition d'aller voir une partie du monde
qui m'étoit inconnue , ne pouvoit m'être faite
plus à propos.
Quelque-temps s'écoula avant que nous pus-
sions trouver un navire qui nous agréât , et
quand nous l'eûmes trouvé , il nous fut fort
difficile d'avoir des matelots Anglois , autant
qu'il nous en falloit pour diriger ceux du pays
que nous pouvions trouver sans peine. Bientôt
pourtant nous engageâmes un contre-maître ,
un bosseman et un canonnier, tous Anglois,
un charpentier Hollandois , et trois matelots
Portugais, qui suffisoient pour avoir l'œil sur
nos mariniers Indiens.
Il y a tant de relations des voyages qui ont
été faits de ce côté-là, que ce seroit une chose
fort ennuyeuse pour le lecteur, de trouver ici
une description exacte des pays où nous relâ-
châmes , et des peuples qui les habitent. Il
suffira de dire que nous allâmes d'abord à
Achim, dans l'ile de Sumatra, et de-là à Siam,
où nous troquâmes quelques-unes de nos mar-
chandises contre de l'opium et contre de l'A-
rac : sachant que la première de ces marchan-
· -
dises sur-tout est d'un grand prix dans la Chi-
ne , particulièrement dans ce temps-là où ce
royaume en manquoit. En un mot , dans cette
première course , nous fûmes jusqu'à Juskam ;
nous fimes un très-bon voyage, où nous em-
ployâmes neuf mois , et nous retournâmes à
Bengale , fort contens de ce coup d'essai.
J'ai observé que mes compatriotes sont fort
surpris des fortunes prodigieuses que font dans
ce pays-là les officiers que la compagnie y en-
voie, et qui y gagnent en peu de temps soixan-
te , soixante-dix , et quelquefois jusqu'à cent
mille livres sterling. -
Mais la chose n'est pas surprenante pour
ceux qui considèrent le grand nombre de ports
où nous avons un libre commerce , où les ha-
bitans cherchent, avec la plus grande ardeur,
tout ce qui vient des pays étrangers ; et qui
plus est , où l'on peut acheter un si grand
nombre de choses qu'on peut vendre ailleurs,
en y faisant un profit très-considérable.
ð qu'il en soit , je gagnai beaucoup dans
ce premier voyage ; j'y acquis des lumières
pour faire de plus gros gains ; et si j'avois eu
quelques vingtaines d'années de moins, j'y se-
rois resté avec plaisir , bien sûr d'y faire ma
fortune ; mais j'étois plus que sexagénaires ,
j'avois des richesses suffisamment , et j'étois
sorti de ma patrie moins pour acquérir des
trésors que pour satisfaire à un désir inquiet
de roder par tout le monde : c'est avec bien de
la justice que j'appelle ce désir inquiet ; car
quand j'étois chez moi, je n'avois point de re-
pos que je ne fusse dans quelque course ; et
quand je courois , j'étois impatient de revoir
mon pays. Ainsi le gain me touchoit fort peu,
puisque j'étois riche , et que naturellement je
n'étois pas avare ; je crus donc n'avoir guère
66 L E s A v E N T U R E s
§ à en entreprendre d'autres , que le
désir de voir de nouveaux pays; mon œil étoit
semblable à celui dont parle Salomon , qui
m'étoit jamais rassasié de voir; et mes voyages,
bien loin de me contenter, ne faisoient qu'ani-
mer ma curiosité pour d'autres voyages. J'é-
tois venu dans une partie du monde , dont j'a-
vois entendu parler beaucoup , et j'étois résolu
d'y voir tout ce qu'il y avoit de plus remar-
quable, pour pouvoir dire que j'avois vu tout
ce qui méritoit d'être vu dans le monde.
Mon compagnon de voyage avoit des idées
toutes différentes des miennes. Je ne le dis pas
† faire comprendre que les siennes étoient
es moins raisonnables ; au contraire , je con-
viens qu'elles étoient plus justes et mieux as-
sorties aux vues d'un marchand , dont la sa-
gesse consiste à s'attacher aux objets les plus
lucratifs. -
Cet honnête homme ne songeoit qu'au soli-
de , et il auroit été content d'aller et de venir
toujours par les mêmes chemins, et de loger
dans les mêmes gîtes, tout comme un cheval
de poste, pourvu qu'il y eût trouvé son comp-
te , selon la phrase marchande ; au lieu que
j'étois un vrai aventurier , à qui une chose
déplaisoit dès que je la voyois pour la seconde
fois. -
D'ailleurs j'avois une impatience extraordi-
naire de me voir plus près de ma patrie, et je
ne savois comment faire pour me procurer
cette satisfaction. Dans le temps que mes dé-
libérations ne faisoient que me rendre plus ir-
résolu, mon ami , qui cherchoit toujours des
occupations nouvelles , me proposa nn autre
voyage vers les îles d'où l'on tire les épiceries,
afin d'y charger une cargaison entière de clous
de girofle. Son intention étoit d'aller aux îles
Manilles, où les Hollandois font le principal
commerce, quoiqu'elles appartiennent en par-
tie aux Espagnols.
| Nous ne trouvâmes pas à propos cependant
d'aller si loin , n'ayant pas grande envie de
nous hasarder dans les endroits où les Hollan-
dois ont un pouvoir absolu , comme dans l'ile
de Java , dans celle de Ceilan , etc. Tout ce
qui retarda le plus notre course , c'étoit mon
irrésolution; mais dès que mon ami m'eût ga-
gné, les préparatifs furent bientôt faits. N'ayant
rien de meilleur à faire , je trouvois dans le
fond que courir çà et là , dans l'attente d'un
profit aussi grand que sûr, donnoit plus de
satisfaction que de rester dans l'inaction , qui
étoit , selon mon penchant naturel , l'état le
plus triste et le plus malheureux de la vie. Je
m'y résolus donc , nous touchâmes à l'île de
Borneo , et à plusieurs autres dont j'ai oublié
le nom ; et notre voyage qui ne réussit pas
moins bien que le premier , ne dura en tout
que cinq mois. -
Nous vendîmes nos épiceries , qui consis-
toient principalement en clous de girofle , et
en noix de muscade , à des marchands de Per-
se, qui vouloient les emporter avec eux dans
le Golfe Persique ; nousy gagnâmes cinq pour
un , et § conséquent nous y fimes un profit
extraordinaire.
Quand nous fimes nos comptes, mon ami
me regarda avec un sourire : Eh bien, me dit-
il en insultant à mon indolence naturelle , ceci
ne vaut-il pas mieux que d'aller courir de côté
et d'autre comme un fainéant , et d'ouvrir de
rands yeux pour voir les extravagances des
† l « Pour dire la vérité , mon ami , lui
W
» répondis-je, je commence à être un prosé-
» lyte du commerce ; mais permettez-moi de
» vous dire , continuai-je , que si un jour je
» puis me rendre maître de mon indolence ,
» tout vieux que je suis, je vous lasserai , à
» force de vous faire courir le momde avec
» moi ; vous n'aurez pas un moment de repos,
» je vous en réponds » -
Peu de temps après notre retour , un vais-
seau Hollandois de deux cents tonneaux, à peu-
près, arriva à Bengale; il étoit destiné à aller
visiter les côtes , et non pas à passer et repas-
ser d'Europe en Asie , et d'Asie en Europe.
On nous débita que tout l'équipage étant de-
venu malade , et le capitaine n'ayant pas as-
sez de gens pour tenir la mer, le navire avoit
été forcé de relâcher à Bengale ; que le capi-
taine ayant gagné assez d'argent , avoit envie
de retourner en Europe , et qu'il avoit fait
connoître qu'il vouloit vendre son vaisseau.
J'eus le vent de cette affaire plutôt que mon
associé , et ayant grande envie de faire cet
achat, je courus au logis pour l'en informer.
Il y songea pendant quelque temps, car il n'é-
toit nullement homme à précipiter ses résolu-
tions. Ce bâtiment est un peu trop gros, me
dit-il, mais cependant il faut que nous l'ayons.
Là-dessus nous achetâmes le vaisseau , nous
le payâmes , et nous en prîmes possession ;
nous nous résolûmes à en garder les matelots
pour les joindre à ceux que nous avions déjà :
mais tout d'un coup ayant reçu chacun, non
leurs gages , mais leur portion de l'argent qui
avoit été donné pour le navire , ils s'en allè-
rent. Nous ne sûmes pas pendant quelque
temps ce qu'ils étoient devenus, et nous apprî-
mes à la fin qu'ils avoient pris tous la route
d'Agra , lieu de la résidence du Grand-Mogol;
que de là ils avoient dessein d'aller à Surate,
afin de s'y embarquer pour le Golfe Persique.
Rien ne m'avoit si fort chagriné depuis long-
temps, que de ne les avoir pas suivis ; une telle
course dans une grande compagnie , qui m'au-
roit procuré en même temps , et du divertis-
sement et de la sûreté , auroit été mon vrai
ballot. D'ailleurs j'aurois vu le monde, et en
même † j'aurois approché de ma patrie ;
mais ce chagrin passa peu de jours après,
quand je sus quelle sorte de Messieurs c'é-
toient que les Hollandois. L'homme qu'ils ap-
- pelloient capitaine n'étoit que le canonnier. Ils
avoient été attaqués à terre par des Indiens qui
avoient tué le véritable commandant du vais-
seau avec trois matelots. Là-dessus ces drôles,
au nombre de onze , avoient pris la résolution
de s'en aller avec le vaisseau. Ils l'avoient fait,
après avoir laissé à terre le contre-maître et
cinq hommes, dont nous aurons occasion de
parler par la suite.
Quoi qu'il en soit , nous crûmes avoir un
bon droit pour la possession du vaisseau, quoi-
que nous sentissions bien que nous ne nous
étions pas informés assez exactement du titre
de ces malheureux, avant que de faire le mar-
ché. Si nous les avions questionnés comme il
falloit, ils se seroient coupés selon toutes les
- apparences; ils seroient tombés en contradic-
tion les uns avec les autres , et peut-être cha-
cun avec soi-même. Il est vrai qu'ils nous mon-
trèrent un transport, où étoit nommé un Em-
manuel Cloosterhoovven ; mais je m'imagine
que tout cela étoit supposé ; cependant dans
le temps que nous fîmes le marché , nous n'a-
vions aucune raison de les soupçonner. -
Nous voyant maîtres d'un si grand bâtiment,
nous engageâmes un plus grand nombre de
matelots Anglois et Hollandois , et nous nous
déterminâmes à un second voyage du côté du
sud , vers les îles Philippines et Moluques ,
pour chercher des clous de girofle.
Pour ne pas arrêter long-temps le lecteur sur
des choses peu dignes d'attention , ayant en-
core tant de choses remarquables à lui racon-
ter, je dirai en peu de mots que je passai six
ans daus ce pays à négocier avec beaucoup
de succès, et que la dernière année je pris,
avec mon associé , le parti d'aller dans notre
vaisseau faire un tour vers la Chine , après
avoir acheté du riz dans le royaume de Siam.
Dans cette course, étant forcés par les vents
contraires d'aller et de venir pendant quelque
temps dans les détroits qui séparent les îles
Moluques , nous ne nous en fûmes pas plutôt
débarrassés , que nous aperçûmes que not
navire s'étoit fait une voie d'eau ; et quelque
peine que nous prissions , il nous fut impossi-
ble de découvrir où c'étoit. Cet inconvénient
nous obligea de chercher quelque port, et mon
associé qui connoissoit ce pays mieux que moi,
conseilla au capitaine d'entrer dans la rivière
de Cambodia. Je dis le capitaine, car ne vou-
lant pas me charger du commandement de
deux vaisseaux , j'avois établi pour mon capi-
taine de celui-ci notre contre-maître, Monsieur
Thompson. La rivière dont je viens de parler
est au nord du Golfe qui va du côté de Siam.
Pendant que nous étions là , et que nous al-'
lions tous les jours à terre pour avoir des ra-
fraîchissemens, il arriva un matin qu'un hom-
me vint me parler avec empressement. C'étoit
un second canonnier d'un vaisseau des Indes
Anglois , qui étoit à l'ancre dans la même ri-
vière près de la ville de Cambodia. Il me parla
Anglois : Monsieur , me dit-il , vous ne me
connoissez pas, et cependant j'ai quelque cho-
se à vous dire qui vous touche de près.
Le regardant attentivement , je crus d'abord
le connoître, mais je me trompois. « Si cette
» affaire me regarde de près, lui répondis-je,
» sans que vous y soyez intéressé , qu'est-ce
» qui vous porte à me la communiquer ? » J'y
suis porté , repartit-il , par le grand danger
qui vous pend sur la tête , sans que vous en
ayez la moindre connoissance.
« Tout le danger où je crois être, lui répli-
» quai-je , c'est que mon vaisseau a fait une
» voie d'eau ; mais j'ai dessein de le mettre
» sur le côté pour tâcher de la découvrir. »
Monsieur, Monsieur , me dit-il, si vous êtes
sage, vous ne songerez point à tout cela, quand
vous saurez ce que j'ai à vous dire. Savez-vous
ue la ville de Cambodia n'est pas fort loin
§ , et qu'il y a près de-là deux gros vaisseaux
Anglois et trois Hollandois ? « Eh bien, qu'est-
» ce que cela me fait, lui répondis-je. » Com-
ment, Monsieur; repartit-il, est-il de la pru-
dence d'un homme , qui cherche des aventures
comme vous , d'entrer dans un port sans exa-
miner auparavant quels vaisseaux peuvent être
à l'ancre , et s'il est en état de leur faire tête !
Vous savez bien , je m'imagine, que la partie
n'est pas égale.
Ce discours ne m'étonna point du tout,
parce que je n'y comprenois rien ; je dis à mon
homme qu'il s'expliquât plus clairement, et
que je ne voyois aucune raison pour moi de
craindre les vaisseaux des compagnies Angloi-
ses et Hollandoises , puisque je ne fraudois
point les droits, et que je ne faisois aucun
commerce défendu. Fort bien , Monsieur, me
dit-il en souriant d'un petit air aigre-doux , si
vous vous croyez en sûreté , vous n'avez qu'à
rester ici; je suis mortifié pourtant de voir que
votre sécurité vous fait rejeter un ayis salu-
taire. Soyez persuadé que , si vous ne levez
pas l'ancre dans le moment, vous allez être
attaqué par cinq chaloupes remplies de monde,
et que si l'on vous prend, on commencera par
vous pendre comme un pirate, quitte à vous
faire votre procès après. J'aurois cru , Mon-
sieur, qu'un avis de cette importance m'auroit
procuré une meilleure réception que celle que
vous me faites. « Je n'ai jamais été ingrat, lui
» dis-je, pour ceux qui m'ont rendu service ;
mais il est absolument impossible de com-
prendre le motif du dessein que, selon vous,
on a pris contre moi. Cependant je veux pro-
fiter de vos conseils , puisqu'on a formé un
projet si abominable contre moi ; .. je m'en
vais dans le moment, je donnerai ordre qu'on
mette à la voile si on a bouché la voie d'eau,
ou si elle ne nous empêche pas de tenir la
mer. Mais , Monsieur , faudra-t-il que je
prenne ce parti sans savoir cette affaire à
» fond , et ne pourriez-vous pas me donner
» quelques lumières là-dessus ? »
Je n'en sais qu'une partie , me dit-il, mais
j'ai avec moi un marinier Hollandois, qui pour-
roit vous en instruire , si le temps le permet-
toit. Vous ne sauriez l'ignorer entièrement
vous-même , car voici ce dont il s'agit. Vous
avez été avec le vaisseau à Sumatra où le capi-
taine a été tué avec trois de ses gens par des
Insulaires , et vous vous en êtes allé avec le
· vaisseau pour exercer la piraterie. Voilà la ba-
se de toute cette affaire , et l'on vous exécute-
ra en qualité de pirate , sans beaucoup de fa-
çon. Vous savez bien que les vaisseaux mar-
chands n'en font pas beaucoup avec les écu-
meurs de mer, quand ils les ont en leur pou-
VOIl',
« Vous parlez bon Anglois à présent , lui
» dis-je,
-
dis-je , et je vous remercie. Quoique nous
n'ayons aucune part dans le crime dont vous
venez de parler, et que nous ayons acquis
la propriété du vaisseau par les voies les
plus légitimes, je veux pourtant prendre
» mes précautions pour éviter le malheur dont
» votre discours me menace. » Prendre vos
précautions, Monsieur, me répondit-il brus-
uement , vous vous servez d'une expression
bien foible. La meilleure précaution ici est de
se mettre au plus vîte à l'abri du danger. Si
vous vous intéressez à votre propre vie , et
à celle de tous vos gens , vous leverez l'an-
cre sans délai dès que l'eau sera haute ; vous
profiterez alors de toute la marée , et vous se-
rez déjà bien loin en mer , avant qu'ils puis-
sent descendre jusqu'ici. Ils doivent se servir
de la marée tout comme vous , et comme ils
sont à vingt mille d'ici, vous les devancerez
de deux bonnes heures , et s'il fait un vent un
peu gaillard , leurs chaloupes n'oseront pas
vous donner la chasse en pleine mer. -
« Monsieur , lui dis-je, vous me rendez un
» service très-important; que voulez-vous que
».je fasse pour vous en marquer ma reconnois-
» sance ! » Vous n'êtes pas peut-être assez
convaincu de la vérité de mon avis, me répon-
dit-il, pour avoir réellement envie de m'en ré-
compenser. Cependant , si vous parlez sérieu-
sement , j'ai une proposition à vous faire. On
me doit dix-neuf mois de paie dans le vaisseau
ayec lequel je suis venu d'Angleterre, et il en
· est dû sept à mon camarade le Hollandois ; si
vous voulez nous les payer, nous suivrons vo-
· tre fortune sans vous rien demander de plus,
si rien ne s'offre qui soit capable de vous cont
vaincre de la vérité de mon avis , et si le con-
traire arrive, nous vous laisserons le maître de
ToME II. IV. Partiè. D
nous récompenser comme vous le trouverez à
propos. -
J'y topai d'abord, et dans le moment même
je me fis mener au vaisseau avec eux : à peine
en étois-je approché que mon associé, qui étoit
resté à bord , monta sur le tillac , et me cria
que la voie d'eau venoit d'être bouchée. Dieu
en soit loué , lui dis-je, mais qu'on lève l'an-
cre au plus vite. « Et pourquoi donc , me ré-
» pondit-il , que voulez-vous dire par-là ? »
Point de qnestion , lui repliquai-je , que tout
l'équipage mette la main à l'œuvre , et qu'on
lève l'ancre dans le moment , sans perdre une
seule minute. -
Quoiqu'il fût extrêmement surpris de cet or-
dre , il ne laissa pas d'appeler le capitaine, et
de le lui communiquer; et quoique la marée ne
fût pas encore tout-à-fait haute, favorisés d'un
vent frais qui venoit de terre , nous ne laissâ-
mes pas de mettre à la voile. Je fis venir en-
suite mon associé dans la hutte; je lui dis tout
ce que je savois de cette histoire , et les deux
nouveaux venus nous en racontèrent le reste.
Comme ce récit demandoit du temps , un
· des matelots vint nous dire de la part du capi-
taine , que cinq chaloupes fort chargées de
monde nous donnoient la chasse ; ce qui nous
fit voir évidemment que l'avis que nous avions
reçu n'étoit que trop bien fondé. Là-dessus je
fis assembler tout l'équipage, et je l'instruisis
du dessein qu'on avoit formé de prendre notre
vaisseau , et de nous traiter tous comme des
pirates , et je leur demandai s'ils étoient réso-
lus à se défendre, Ils répondirent tous avec
allégresse qu'ils vouloient vivre et mourir avec
74 L E s A v E N T U R E s
| Comme j'étois du sentiment qu'il falloit se
battre jusqu'à notre dernier soupir , je voulus
| savoir du capitaine ce qu'il falloit faire pour
nous défendre avec le plus de succès. Il me dit
qu'il seroit bon de tenir les ennemis en respect
avec notre artillerie , tant que nous pourrions;
qu'ensuite il falloit leur donner de bonnes sal-
ves de mousqueterie; et si malgré tout cela ils
approchoient du vaisseau , le meilleur parti
seroit de nous retirer sur le tillac , qu'il leur -
seroit peut-être impossible de mettre en pièces
faute d'outils nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au
canonnier de placer près du gouvernail deux
pièces chargées à cartouche , pour nettoyer le
tillac en cas de besoin , et dans cette posture
nous attendîmes les chaloupes , gagnant tou-
jours la haute mer à l'aide § vent favorable.
Nous voyions distinctement les chaloupes à
quelque distance de nous ; elles étoient extrê-
mement grandes , montées d'un grand nombre
de gens, et elles faisoient force de voiles pour
nous atteindre.
Il y en avoit deux que par nos lunettes d'ap-
proche nous reconnûmes pour Angloises , qui
devançoient de beaucoup les autres , et ga-
gnoient sur nous considérablement. Quand
nous les vîmes sur le point de nous atteindre,
nous tirâmes un coup de canon sans boulet
pour leur donner le signal que nous voulions
entrer en conférence avec eux , et en même
temps nous mîmes pavillon blanc. Ils conti-
nuoient toujours à nous suivre, en mettant au
vent toutes les voiles qu'ils avoient ; et quand
nous les vîmes à portée, nous mîmes pavillon
rouge et leur tirâmes un coup de canon à
boulet. -
Ils ne laissèrent pas pour cela de pousser
leur pointe , et les voyant assez près de nous
pour leur parler avec un pº-#, IlOUlS
2
les arraisonnâmes , en les avertissant qu'il
leur en prendroit mal s'ils approchoient da-
vantage.
C'étoit parler à des sourds; nous remarquâ-
mes qu'ils faisoient tous leurs efforts pour ve-
nir sous notre poupe, et pour attaquer le vais-
seau par-là. Là-dessus , persuadé qu'ils se
fioient sur les forces qui les suivoient, je fis
pointer sur eux, et les voyant vis-à-vis de no-
tre bord, je leur fis tirer cinq coups de canon,
un desquels emporta toute la poupe de la cha-
loupe la plus éloignée ; ce qui força les mate-
lots à baisser toutes les voiles, et à se jeter
tous du côté de la proue , de peur d'aller à
fond; ce mauvais succès n'empêcha pas ceux
de la chaloupe la plus avancée d'aller toujours
leur chemin.
Dans le temps que nous nous préparions à
donner à celle-là son fait à part , une des trois
qui suivoient s'en fut tout droit à celle qui ve-
noit d'être mise dans un si pitoyable état, et
en tira tous les hommes. Cependant nous ar-
raisonnâmes pour la seconde fois la chaloupe
la plus avancée, en lui offrant une trève pour
parlementer, et pour être informé de la rai-
son de leur procédé. Point de réponse encore,
elle tâcha seulement de gagner notre poupe ;
sur quoi notre canonnier , qui entendoit son
métier à merveille , lui tira encore deux coups
de canon : ils manquèrent l'un et l'autre ; ce
qui porta ceux de la chaloupe à pousser un
grand cri en tourmant leurs bonnets à l'entour
de la tête. Le canonnier s'étant préparé de nou-
veau , en moins de rien , fit feu sur eux avec
plus de succès, et quoiqu'il manquât le corps
de la chaloupe , un des coups donna au beau
milieu des matelots , et fit un effet terrible.
Trois autres coups que nous leur tirâmes im-
médiatement après , mirent presque toute la
chaloupe en pièces; et leur emportèrent le gou-
vernail avec une pièce, de l'arrière , ce qui les
mit dans un grand désordre. Pour les achever,
· notre canonnier fit encore feu sur eux de deux
autres pièces, qui les accommodèrent si bien,
que nous vîmes la chaloupe sur le point d'aller
à fond , et plusieurs matelots déjà dans l'eau.
' Là-dessus je fis d'abord armer la pinasse que
nous avions tenue jusque-là tout près du vais-
seau , et je donnai ordre à mes gens d'empê-
cher nos ennemis de se noyer , d'en prendre
autant qu'ils pourroient , § revenir avec eux
à bord dans le moment; car nous voyions déjà
les autres chaloupes avancer sur nous avec
toute la vitesse possible. -
Nos gens suivirent ponctuellement mes or-
dres. Ils en prirent trois , parmi lesquels il y
en avoit un sur le point de se noyer, que nous
eûmes bien de la peine à faire revenir à lui.
Dès # nous les eûmes à bord , nous fîmes
force de voiles pour gagner la haute mer, et
nous vîmes que quand les trois dernières cha-
loupes avoient joint les deux autres , elles
avoient trouvé à propos d'abandonner la chasse.
Délivré d'un si grand danger, où je n'avois
pas la moindre raison de m'attendre, je résolus
de changer de cours, et d'ôter par-là le moyen
à qui que ce fût de deviner où nous avions des-
sein d'aller. Nous courûmes donc du côté de
l'est, hors de la route de tous les vaisseaux Eu-
ropéens.
· N'ayant plus rien à craindre alors , nous
questionnâmes nos deux nouveaux venus sur
les motifs de toute cette entreprise qu'on avoit
faite contre nous, et le Hollandois nous en dé-
couvrit tout le mystère. Il nous dit que celui
qui nous avoit vendu le vaisseau n'étoit qu'un
- D 5
scélérat , qui s'en étoit emparé après que le
capitaine ( dont il nous dit le nom , sans que
je m'en puisse souvenir à présent ) eut été tué
par les Insulaires avec trois de ses gens. Il avoit
été lui-même de cet équipage là , et s'étoit
échappé des mains des barbares , s'étant jeté
dans un bois avec trois autres, et il avoit été
obligé de s'y cacher quelque temps. Ensuite il
s'étoit sauvé lui seul d'une manière miraculeu-
se, en abordant à la nage la chaloupe d'un
vaisseau Hollandois qui revenoit de la Chine,
et qui s'étoit mis à l'ancre sur cette côte pour
faire aiguade. . - -
Quand il eut été quelque temps à Batavia,
il y arriva deux hommes de ce vaisseau qui
avoient abandonné leurs compagnons pendant
le voyage : ils avoient rapporté que le canon-
nier qui s'étoit enfui avec le navire , l'avoit
vendu au Bengale à une troupe de pirates, qui
s'étant mis à croiser , avoient déjà pris un bâ-
timent Anglois et deux Hollandois très-riche-
ment chargés. -
Cette dernière partie du discours nous em-
barrassa fort, quoique nous en connussions
^toute la fausseté : nous vîmes évidemment que
si nous étions tombés entre les mains de ceux
ui venoient de nous donner la chasse si chau-
ement , ç'auroit été fait de nous. En vain au-
rions-nous défendu notre innocence contre des
gens si terriblement prévenus , qui auroient
été nos accusateurs , et en même temps nos
juges , et dont nous n'aurions dû attendre que
tout ce que la rage peut inspirer et faire exé-
cuter à des gens qui ne sont pas maîtres de
leurs passions. -
Cette considération fit croire à mon associé,
que le meilleur parti pour nous étoit celui de
retourner au Bengale, sans toucher à aucun port.
*
Nous pouvions nous justifier là sans peine, en
faisant voir où nous avions été quand le navire
en question y étoit entré, de qui nous l'avions,
et de quelle manière ; et si l'affaire avoit été
débattue devant les juges , nous étions sûrs de
n'être pas pendus sur le champ , et d'obtenir
une sentence qui nous acquiteroit.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé,
mais je la rejetai après y avoir songé plus
mûrement ; puisque nous nous trouvions de
l'autre côté du détroit de Malacca , nous ne
pouvions retourner à Bengale, sans courir les
plus grands dangers. Le bruit de notre crime
prétendu, et de la mauvaise réception que nous
avions faite à nos aggresseurs , devoit avoir
donné l'alarme par-tout, et nous devions être,
guettés en chemin par tous les vaisseaux An-5
glois et Hollandois. D'ailleurs notre retour au-
roit eu tout l'air d'une fuite , et il m'en falloit
pas davantage pour nous condamner sur l'éti-
quette du sac. Je communiquai ces réflexions
à l'Anglois qui nous avoit découvert la cons-
piration contre nous, et il ne les trouva que
trop solides. -
Là-dessus nous résolûmes d'aller chercher la
côte de Tunquin , et de-là celle de la Chine, .
en poursuivant notre dessein de négocier, de
vendre quelque part notre vaisseau, et de nous
en retourner avec quelque bâtiment du pays. ,
Ces mesures nous parurent les meilleures pour
notre sûreté , et nous fîmes cours nord-nord-
est , en nous mettant plus au large de cin-
quante lieues que n'étoit la route ordinaire.
Ce parti nous jeta dans quelques inconvé-
niens.A cette hauteur nous trouvâmes les vents
plus constamment contraires , venant d'ordi-
naire de l'est-nord-est , ce qui devoit faire
durer très-long temps notre vºs # malheu-
reusement nous étions assez mal pourvus de
vivres. D'ailleurs il y avoit à craindre que quel-
ques-uns des vaisseaux , dont les chaloupes
nous avoient attaqués , et qui étoient destinés
pour les mêmes endroits , n'entrassent dans
ces ports avant nous, ou que quelqu'autre na-
vire, informé de tout ce qui venoit de se passer,
ne nous poursuivît avec toute l'opiniâtreté pos-
sible. - -
J'avoue que j'étois dans une très - fâcheuse
situation, et que je me croyois dans les cir-
constances les plus désagréables où je me fusse
trouvé. Je n'avois jamais commis le moindre
acte frauduleux , bien loin de mériter le titre
de voleur ou de pirate. Toute ma mauvaise
conduite, depuis ma jeunesse, avoit consisté à
être mon propre ennemi, et c'étoit la premiè-
re fois de ma vie que j'avois couru risque d'ê-
tre traité comme un criminel du plus bas or-
dre. J'étois parfaitement innocent ; mais il ne
m'étoit pas possible de donner des preuves
convaincantes de mon innocence.
Mon associé me voyant abîmé dans une pro-
fonde mélancolie , quoiqu'il eût été d'abord
aussi embarrassé que moi , commença à me
donner courage; et me faisant une exacte des-
cription des différens ports de cette côte , il
me dit qu'il étoit d'avis de chercher un asyle
dans la Cochinchine, ou dans la baie de Tun-
quin, d'où nous pouvions gagner Macao , ville
qui avoit autrefois appartenu aux Portugais, et
où il y avoit encore un bon nombre de familles
Européennes , et sur-tout des missionnaires
qui y étoient venus dans l'intention de se trans-
porter de là dans la Chine. .
Nous nous en tînmes à cette résolution ,
et après un voyage fort ennuyeux , dans le-
quel nous souffrîmes beaucoup par la disette
des vivres, nous découvrîmes la côte de Co-
chinchine , et nous prîmes le parti d'entrer
dans une petite rivière, où il y avoit pourtant
assez d'eau pour notre bâtiment, résolus de
nous informer, ou par terre, ou par le moyen
de notre pinasse , s'il y avoit quelques vais-
seaux dans les ports d'alentour.
| La précaution que nous avions prise d'en-
trer dans cette petite rivière, nous tira d'affai-
re fort heureusement. Quoique nous ne vis-
sions pas d'abord de vaisseaux dans la baie
de Tunquin , cependant le lendemain matin
nous y vîmes entrer deux vaisseaux Hollan-
dois, et un autre sans couleurs, que nous prî-
mes pourtant pour Hollandois aussi , passa à
deux lieues de nous , faisant cours vers la côte
de la Chine. L'après-dinée nous aperçûmes en-
core deux bâtimens Anglois qui prenoient la
même route. Ainsi nous étions bienheureux
, d'être cachés dans cet asyle , dans le temps
que nous étions environnés de tous côtés par
un si grand nombre d'ennemis.
| Nous n'étions pas pourtant tout-à-fait à no-
tre aise ; les pays où nous étions entrés, étoit
habité par les gens les plus barbares, qui étoient
voleurs , non seulement de naturel , mais en-
core de profession. Dans le fond nous n'avions
rien à faire avec eux, excepté le soin de cher-
cher quelques provisions ; nous ne souhaitions
pas d'avoir avec eux le moindre commerce.
Néanmoins nous eûmes bien de la peine à nous
défendre de leurs insultes. #
La rivière où nous étions , n'étoit distante
que de quelques lieues des dernières bornes
septentrionales de tout le pays; et en côtoyant
avec notre chaloupe, nous découvrîmes la poin-
te de tout le royaume au nord-est , où s'ou- .
vre la grande baie de Tunquin. C'est #suivant
IO -
les côtes de cette manière , que nous avions
découvert les vaisseaux ennemis , dont nous
étions environnés de tous côtés. Les habitans
de l'endroit où nous nous trouvions , étoient
récisément , comme je l'ai déjà dit, les plus
#§ de toute cette côte , n'ayant aucun
commerçe avec aucun autre peuple, et ne vi-
vant que de poisson, d'huile , et de vivres les
plus grossiers. Une marque évidente de leur
barbarie excessive , étoit l'abominable coutu-
me qu'ils avoient de réduire en esclavage tous
ceux qui avoient le malheur de faire naufrage
- sur leur territoire , et nous en vîmes bientôt
un échantillon de la manière suivante.
J'ai observé ci-dessus que notre navire s'é-
toit fait une voie d'eau au milieu de la mer ,
sans qu'il nous eût été possible de la décou-
vrir , quoiqu'elle eût été bouchée d'une ma-
nière aussi peu attendue qu'heureuse dans l'ins-
tant même que nous allions être assaillis par
les chaloupes Angloises et Hollandoises ; ce-
pendant n'ayant pas trouvé le bâtiment aussi
sain que nous l'aurions bien voulu, nous réso-
lûmes d'en tirer tout ce qu'il y avoit de plus
pesant, et de le mettre sur le côté pour le net-
toyer, et pour trouver la voie d'eau s'il étoit
possible, ' ,
Conformément à cette résolution, ayant mis
d'un seul côté les canons, et tout ce qu'il y
avoit de plus pesant dans le vaisseau , nous fi-
mes de notre mieux pour le renverser, afin de
pouvoir venir jusqu'à la quille.
Les habitans qui n'avoient jamais remarqué
rien de pareil, descendirent aussitôt vers le ri-
vage, et voyant le vaisseau renversé de ce cô-
té-là, sans apercevoir nos gens qui travailloient
dans les chaloupes, et sur des échafaudages du
côté qui leur étoit opposé, ils s'imaginèrent
1
d'abord que le bâtiment avoit fait naufrage ,
et qu'en échouant il étoit tombé sur le côté de
cette manière.
Dans cette supposition ils vinrent , environ
trois heures après , ramer vers nous avec dix
ou douze grandes barques montées chacune de
huit hommes ; résoltus , selon toutes les appa-
rences , de piller le vaisseau, et de mener ceux
de l'équipage qu'ils trouveroient vers leur Roi,
ou capitaine, car nous n'avions rien pu ap-
preudre de la forme de leur gouvernement : ce
'il y a de sûr , c'est qu'en cè cas-là l'escla-
vage étoit une chose à laquelle nous devions
nous attendre.
Etant avancés du côté du vaisseau , ils se
mirent à ramer tout autour , et ils nous dé-
couvrirent travaillant de toutes nos forces à la
quille et au côté du navire , pour le nettoyer,
pour le boucher, et pour lui donner le suif.
Au commencement ils ne firent que nous
contempler avec attention , sans qu'il nous fut
possible de deviner leur dessein. Cependant à
tout hasard , nous nous servîmes de cet inter-
valle pour faire entrer quelques-uns de nos
gens dans le vaisseau , afin que de là ils don-
nâssent des armes et des munitions à ceux qui
travailloient pour se défendre en cas de be-
soin. - - -
Il fut bientôt temps de s'en servir, car aprés
avoir consulté ensemble pendant un quart-
d'heure , et conclu apparemment que le vais-
seau devoit avoir échoué , et que nous ne tra-
vaillions que pour le sauver, ou pour nous sau- ,
ver nous-mêmes par le moyen de nos chaleu-
pes , dans lesquelles ils nous voyoient porter
nos armes, ils avancèrent sur nous comme sur
nne proie certaine, · -
Nos gens les voyant approcher # grand
• - O
*,
•.
nombre, commencèrent à s'effrayer; ils étoient
dans une assez mauvaise posture pour se dé-
fendre , et ils nous crièrent de leur ordonner
ce qu'ils devoient faire.Je commandai d'abord
à ceux qui étoient sur l'échafaudage de tâcher
de se mettre dans le vaisseau au plus vîte, et
à ceux qui étoient dans les chaloupes, d'en
faire le tour, et d'y entrer aussi. Pour nous qui
étions à bord, nous fîmes tous nos efforts pour
redresser le bâtiment. Cependant ni ceux de
l'échafaudage, ni ceux des chaloupes ne purent
exécuter nos ordres, parce qu'un moment après
ils eurent les Barbares sur les bras; déjà deux
de leurs barques avoient abordé notre pinasse,
et se saisissoient de nos gens comme de leurs
prisonniers.
Le premier sur qui ils mirent la main, étoit
un Anglois , garçon aussi brave que robuste ;
il avoit un mousquet à la main , mais au lieu
de s'en servir, il le jeta dans la chaloupe , ce
que je pris d'abord pour une imprudence qui
alloit jusqu'à la stupidité ; mais il me désa-
busa bientôt, car il prit le drôle qui l'avoit sai-
si, par les cheveux, et l'ayant tiré de sa bar-
que dans la nôtre , il lui cogna la tête contre
un des bords de la chaloupe, d'une telle force,
qu'il lui en fit sortir la cervelle dans le mo-
ment.
· En même temps un Hollandois qui étoit à
côté de lui, ayant pris le mousquet par le ca-
mon, en fit le moulinet de si bonne grâce, qu'il
terrassa cinq ou six des ennemis qui vouloient .
se jeter dans la chaloupe.
| Ce n'étoit pas assez pour repousser trente
ou quarante hommes qui se jetoient avec pré-
cipitation dans la pinasse , où ils ne s'atten-
doient'à aucun danger , et où il n'y avoit que
cinq hommes pour la défendre, Mais un acci-
dent des plus burlesques mous donna une vic-
toire complète.
Notre charpentier se préparant à suivre et
à goudronner les dehors du vaisseau , venoit
de faire descendre dans la pinasse deux chau-
drons , l'un plein de poix bouillante, et l'au-
tre de poix résine , de suif, d'huile, et d'au-
tres matières semblables. L'aide du charpen-
tier avoit encore dans la main une grande cuil-
lere de fer avec laquelle il fournissoit aux autres
cette liqueur chaude , et voyant deux de nos
Cochinchinois entrer du côté où il étoit , il les
arrosa d'une cuillerée de cette matière, qui les
força à se jeter dans la mer, meuglant comme
deux taureaux. - -
C'est bien fait , Jean , s'écria là-dessus le
charpentier, ils trouvent la soupe bonne, don-
· he-leur-en encore une écuellée : en même
temps il court de ce côté-là avec un de ces tor-
chons qu'on attache à un bâton pour laver les
vaisseaux , et le trempant dans la poix, il en
jette une si grande quantité sur ces voleurs ,
dans le temps que Jean avec sa cuiller la leur
prodigue libéralement, qu'il n'y eut pas un
seul homme dans les trois barques ennemies
qui ne fût misérablement grillé. L'effet en étoit
d'autant plus grand et plus prompt, que ces
malheureux étoient presque tous nus , et je
puis dire que de mes jours je n'ai entendu de
cris plus affreux, que ceux que poussèrent alors
ces pauvres Cochinchinois. -
| C'est une chose digne de remarque , que
quoique la douleur fasse pousser des cris à tous
les peuples du monde, cependant ces cris sont
tout aussi différens que leurs différens langa-
ges. Je ne saurois mieux nommer le son qui
frappa alors nos oreilles , qu'un hurlement, et
je n'ai jamais rien entendu qui en approchât
#
davantage , que le bruit affreux que firent ces
loups, qui vinrent m'attaquer autrefois dans
le Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir,
· non seulement parce qu'elle nous délivra d'un
danger qui, sans cet expédient, auroit été très-
grand , mais sur-tout parce qu'elle fut rem-
portée sans répandre du sang , et sans tuer
personne , excepté celui à qui notre Anglois
avoit cassé la tête contre le bord de la chalou-
pe. J'aurois été au désespoir de faire périr ces
malheureux, quoiqu'en défendant ma propre
vie , parce que je savois qu'ils n'avoient pas
la moindre notion de l'injustice qu'ils commet-
toient en nous attaquant. Je sais que la chose
étant nécessaire auroit été juste , parce qu'iI
ne peut pas y avoir de crime à se défendre ;
mais je crois que la vie a bien de l'amertume,
quand on s'est vengé en tuant son prochain ,
et j'aimerois mieux souffrir d'assez grandes in-
sultes , que de faire périr mon aggresseur. Je
pense même que tous ceux qui réfléchissent,
et qui connoissent le prix de l'humanité, sont
de mon sentiment. J'en reviens à mon histoire.
Pendant cette bataille comique nous avions,
mon associé et moi , si bien employé les gens
que nous avions à bord , que le vaisseau fut
enfin redressé. Les canons étoient déjà remis
dans leurs places, et le canonnier me pria d'or-
donner à ceux de nos chaloupes de se retirer,
parce qu'il vouloit faire feu sur les ennemis.
Je lui dis de n'en rien faire , et que le char-
pentier nous en délivreroit bien sans le secours
du canon : j'ordonnai seulement au cuisinier
de faire chauffer une autre chaudronnée de
poix. Mais heureusement nous n'en eûmes que
faire, les pauvres diables étoient si mécontens
de ce qui leur étoit arrivé dans leur premier
assaut , qu'ils n'avoient garde d'en tenter un
second. D'ailleurs ceux qui étoient les plus
éloignés de nous , voyant le vaisseau redressé
et à flot , commençoient apparemment à sen-
tir leur méprise, et par conséquent ils ne trou-
voient pas à propos de pousser leur dessein.
C'est ainsi que nous nous tirâmes d'affaire
d'une manière divertissante.; et ayant porté à
bord quelques jours auparavant , seize bons
cochons gras , du riz , des racines et du pain,
nous résolûmes de remettre en mer à quelque
prix que ce fût, persuadés que le jour après
nous nous trouverions environnés d'un si grand
nombre de Cochinchinois, que nos chaudrons
auroient de la peine\à fournir à tous leurs be-
soins. -
Le même soir donc nous reportâmes toutes
m os affaires dans le vaisseau , et le lendemain
matin nous fûmes en état de faire voile. Nous
trouvâmes bon néanmoins de nous tenir à l'an-
cre à quelque distance , ne craignant pas les
ennemis, parce que nous étions en bonne pos-
ture pour les attendre. Le jour après ayant
achevé tout ce que nous avions à faire à bord,
et voyant que nos voies d'eau étoient parfaite-
ment bouchées, nous mîmes à la voile. Nous
aurions fort souhaité d'entrer dans la baie de
Tunquin, pour savoir ce qu'étoient devenus
les vaisseaux Hollandois qui y avoient été ;
mais nous y avions vu entrer plusieurs autres
bâtimens depuis peu , et par conséquent nous
n'osâmes pas nous y hasarder. Nous fîmes
donc course du côté du nord-est , vers l'île
Formosa, ayant aussi grande peur de rencon-
trer quelque vaisseau Anglois ou Hollandois,
qu'un vaisseau marchand Européen , voguant
dans la méditerranée, a peur de rencontrer un
vaisseau de guerre d'Alger.
Nous fîmes d'abord cours nord-est, comme
si nous voulions aller aux îles Manilles , ou
aux îles Philippines, afin d'être hors de la rou-
te des vaisseaux Européens, et ensuite nous
tournâmes vers le nord jusqu'à ce que nous vins-
sions au vingt-deuxième degré trois minutes
de latitude , et de cette manière nous arrivâ-
mes à l'île Formosa. Nous y mîmes à l'ancre
pour prendre de l'eau fraîche et d'autres pro-
visions ; nous en fûmes fournis abondamment
par le peuple, que nous trouvâmes fort hon-
nête, et qui nous fit voir beaucoup d'intégrité
dans tout le commerce que nous fîmes avec
lui. Peut-être ces bonnes manières et cette pro-
bité sont-elles dues au christianisme qui a été
autrefois planté dans cette île par des mission-
naires Hollandois. Ce qui confirme une remar-
que que j'ai toujours faite, touchant la religion
chrétienne , par-tout où elle est reçue; qu'elle
y produise des effets sanctifians, ou non , elle
civilise les nations , ou du moins elle réforme
leurs manières.
De-là nous continuâmes à faire cours du côté
du nord, en nous tenant toujours à une dis-
tance égale des côtes de la Chine, et de cette
manière nous passâmes par-devant tous les
ports où les vaisseaux Européens sont accou-
tumés de relâcher , bien résolus de faire tous
nos efforts pour ne pas tomber entre leurs
mains. Il est sûr que si ce malheur nous étoit
arrivé, sur-tout, dans ce pays-là , nous étions
perdus , et j'en avois tellement peur en mon
particulier, que j'aurois mieux aimé m'e trou-
ver entre les griffes de l'Inquisition Etant par-
venus alors à la latitude de trente-trois degrés,
nous résolumes d'entrer dans le premier port
que nous trouverions , et pour cet effet nous
avangâmes du côté du rivage. Nous n'en étions
A º
-
qu'à deux lieues , quand une barque vint à
notre rencontre avec un vieux pilote Portu-
gais , qui voyant que notre vaisseau étoit Eu-
ropéen , venoit pour nous offrir ses services.
Cette offre nous fit plaisir , et nous le prîmes
à bord. Sur quoi , sans demander où nous
avions envie d'aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors les maîtres de nous faire
mener où nous le trouverions bon, et je pro-
posai au bon vieillard de nous conduire au
golfe de Nanquin , qui est dans la partie la
plus septentrionale de la côte de la Chine. Il
| nous répondit qu'il connoissoit fort bien ce
golfe, mais qu'il étoit fort curieux de savoir
ce que nous voulions y faire.
Je lui dis que nous avions envie d'y vendre
notre cargaison, d'acheter à la place des por-
celaines, des toiles peintes , des soies crues et
des soies travaillées , etc. Il nous répondit,
qu'à ce compte le meilleur port pour nous au-
roit été celui de Macao, où nous aurions pu
nous défaire de notre opium très-avantageuse-
ment , et acheter des § de la Chine à
aussi bon marché qu'à Nanquin.
· Pour mettre fin au discours de notre pilote,
qui étoit fort circonstancié, nous lui dîmes
que nous n'étions pas seulement marchands,
mais encore voyageurs, et que notre but étoit
d'aller voir la grande ville de Pekin, et la cour
du fameux monarque de la Chine. Vous feriez
donc fort bien, repondit-il, d'aller voir Ningpo,
d'où par la rivière qui se jette là dans la mer,
vous pouvez gagner en peu d'heures le grand
canal. Ce canal, qui est par-tout navigable ,
passe par le cœur de tout le vaste empire Chi-
nois, croise toutes les rivières, et traverse plu-
sieurs collines par le moyen de portes et d'é-
cluses , et s'avance jusqu'à Pekin, parcourant
une étendue de deux cent soixante - douze
lieues.
« Voilà qui est fort bien , Seigneur Portu-
» gais , lui répondis-je, mais ce n'est pas cela
» dont il s'agit, nous vous demandons seule-
» ment si vous pouvez nous conduire à Nan-
» quin, d'où nous pouvons ensuite aller faci-
» lement à la cour du Roi de la Chine. » Il me
dit qu'il le pourroit faire fort aisément, et que
depuis peu un vaisseau Hollandois avoit pris
précisément la même route. Cette circonstance
n'étoit guères propre àj me plaire, et j'aurois
autant aimé rencontrer le diable, pourvu qu'il
ne fût pas venu dans une figure trop effrayan-
te , que des vaisseaux Hollandois, qui négo-
ciant dans ce pays , sont beaucoup plus gros
et mieux équipés que n'étoit le nôtre.
Le vieillard me trouvant consterné au seul
nom d'un vaisseau Hollandois, me dit que nous
ne devions pas être alarmés de ce qu'il venoit
de nous dire , puisque les Hollandois n'étoient
point en guerre avec notre nation. « Il est vrai,
» lui répondis-je, mais on ne sait pas de quelle
» manière ces gens-là nous traiteroient dans un
» pays où ils sont hors de la portée de la jus-
» tice. » Il n'y a rien à craindre , repartit-il,
vous n'êtes point pirates, et ils n'attaqueront
point des marchands qui ne cherchent qu'à
faire paisiblement leurs affaires.
Si à ce discours tout mon sang ne me monta
pas au visage, c'est apparemment parce que la
nature avoit ménagé quelque obstruction dans
quelque vaisseau pour en arrêter le cours. J'é-
tois dans un si grand désordre , qu'il n'étoit
† possible que notre Portugais ne s'en aper-
çût.
Monsieur, me dit-il, il semble que mon dis-
cours vous fait de la peine ! vous irez où vous ,
· le trouverez à propos, et soyez sûr que je vous
rendrai tous les services dont je suis capable.
Il est vrai , Seigneur Portugais , lui répon-
dis-je, je suis dans une assez grande irréso-
lution touchant la route qu'il faudra pren-
dre , parce que vous venez de parler § pi-
rates ; je souhaite qu'il n'y en ait pas dans
ces mers-ci. Nous ne sommes guères en état
de leur faire tête ; vous voyez que notre na-
vire n'est pas des plus gros, et que l'équi-
page est assez foible.» , -
Vous pouvez dormir en repos là-dessus, me
dit-il, aucun pirate n'a paru dans ces mers de-
† quinze ans , excepté un seul qu'on a vu,
y a environ un mois, dans la baie de Siam ;
mais il est sûr qu'il a tiré du côté du sud :
d'ailleurs ce n'est point un vaisseau fort con-
sidérable et propre à ce métier. C'est un vais-
seau marchand avec lequel l'équipage s'est en-
fui , après la mort du capitaine , qui a été tué
dans l'île de Sumatra.
« Comment, dis-je , faisant semblant de ne
» rien savoir de cette affaire, ces coquins ont-
» ils tué leur propre capitaine ! » Je ne peux
pas dire, répondit il, qu'ils l'ont massacré eux-
mêmes; mais comme dans la suite ils se sont
rendus maîtres du vaisseau , il y a beaucoup,
d'apparences qu'ils l'ont trahi et qu'ils l'ont
livré à la cruauté des Indiens. « A ce compte-
» là, dis-je, ils ont autant mérité la mort que
» s'ils l'avoient massacré de leurs propres
» mains. » Sans doute , repartit le bon vieil-
lard, aussi seront-ils punis, selon leur mérite,
s'ils sont rencontrés par les Anglois ou par les
Hollandois ; car ils sont tous convenus ensem-
ble de ne leur point donner de quartier , s'ils
tombent entre † mains.
Je lui demandai là-dessus comment ils pou-
v,
voient espérer de rencontrer ce pirate, puis-
qu'il n'étoit plus dans ces mers. On l'assure,
reprit-il : mais ce qu'il y a de certain, c'est
qu'il a été dans la rivière de Cambodia, et qu'il
y a été découvert par quelques Hollandois qu'il
avoit laissés à terre en se rendant maître du
vaisseau. Il est certain encore que quelques
marchands Anglois et Hollandois qui se trou-
voient alors dans la même rivière , ont été sur
le point de le prendre. Si leurs premières cha-
loupes , continua-t-il , avoient été secondées
comme il faut par les autres, il auroit été pris
indubitablement ; mais ne voyant que deux
ehaloupes à portée , il fit feu dessus , et les
mit hors d'état, avant que les autres fussent à
portée ; il gagna ensuite la haute mer, et il
ne fut pas possible aux chaloupes de continuer
à le poursuivre. Mais on a une description si
exacte de ce bâtiment , qu'on le reconnoîtra
sans peine par-tout où on le trouvera, et l'on
a résolu unanimement de faire pendre à la
grande vergue le capitaine et l'équipage, si ja-
mais on peut s'en rendre maître.
« Comment! dis-je, ils les exécuteront sans
» aucune formalité ! ils commenceront par les
» faire pendre , et ensuite ils leur feront leur
» procès ? » Bon, Monsieur, me répondit-il,
de quelle formalité voulez-vous qu'on se serve
avec des pareils scélérats ! Il suffit de les jeter
dans la mer , pour s'épargner la peine de la
pendaison ; ces coquins - là n'auront que ce
qu'ils méritent. -
Voyant que le vieux Portugais ne pouvoit
pas quitter notre bord , et nous faire le moin-
dre mal , je lui dis vivement. « Voilà juste-
» ment la raison pourquoi je veux que vous
» nous meniez à Nanquin, et non pas à Ma-
» cao , ou à quelqu'autre port fréquenté par
|
A
DE R o B 1 N s o N C R Us o É. 93
» les Anglois et par les Hollandois. Sachez
» que ces capitaines dont vous venez de par-
» ler sont des insolens et des étourdis qui ne
» savent pas ce que c'est que la justice, et qui
» ne se conduisent , ni seion la loi divine , ni
» selon la loi naturelle. Ils sont assez incon-
sidérés pour se hasarder à devenir meur-
triers, sous prétexte de punir des voleurs,
puisqu'ils veulent faire exécuter des gens
faussement accusés , et les traiter en crimi-
nels, sans se donner la peine de les exami-
ner et d'entendre leur défense. Dieu me fera
la grâce peut-être de vivre assez long-temps
pour en rencontrer quelques-uns dans des
endroits où l'on pourra † apprendre de
quelle manière il faut administrer la justice.»
Là-dessus je lui déclarai naturellement que
le vaisseau où il se trouvoit étoit justement
celui qu'ils avoient attaqué avec cinq chalou-
pes, § manîère aussi lâche que mal con-
duite. Je lui contai en détail comment nous
avions acheté notre navire de certains Hollan-
dois, et comment nous avions appris dans la
suite que c'étoient des coquins qui s'étoient
enfui avec le vaisseau, après que leur capitaine
avoit été assassiné par les Indiens de Sumatra;
mais je l'assurai que de dire que cet équipage
s'étoit mis à pirater, c'étoit débiter une fable
inventée à plaisir ; que nos ennemis auroient
sagement fait d'approfondir cette affaire avant
que de nous attaquer , et qu'ils répondroient
devant Dieu du sang qu'ils nous avoient forcé
de répandre. - -
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de
ce récit , et nous dit que nous avions raison
de ne pas vouloir aller du côté du nord. Il nous
conseilla de vendre notre navire dans la Chine,
et d'en acheter, ou d'en bâtir un autre. Vous
:
n'en trouverez pas un si bon que le vôtre,
ajouta-t-il, mais il vous sera aisé d'en avoir
un capable de vous ramener au Bengale avec
vos gens et avec vos marchandises.
Je lui dis que je profiterois de son conseil
· de tout mon cœur, dès que je pourrois trou-
ver un bâtiment à ma fantaisie, et un mar-
chand pour le mien. Il m'assura qu'il y auroit
à Nanquin des gens de reste , qui seroient ra-
vis d'acheter notre vaisseau : qu'une jonque
Chinoise suffiroit pour m'en retourner, et qu'il
me trouveroit sans peine des gens qui m'ache-
teroient l'un , et qui me vendroient l'autre.
« Mais , lui dis-je , vous dites que notre
» vaisseau sera indubitablement reconnu , et
par conséquent , si je prends les mesures
» que vous me conseillez , je puis jeter par-là
» d'honnêtes gens daas un terrible péril , et
» : être la cause de leur mort. Il § à ces
» capitaines de trouver le vaisseau, pour qu'ils
» se mettent dans l'esprit qu'ils ont trouvé
» aussi les criminels, et qu'ils massacrent de
» sang froid des gens qui n'ont jamais songé
» à les offenser. » -
Je sais le moyen de prévenir cet inconvé-
nient, me répondit le bon vieillard, je connois
les commandans de tous ces vaisseaux , et je
les verrai quand ils passeront par ici ; je ne
manquerai pas de leur faire connoître leur er-
reur , et de leur dire que , quoiqu'il soit vrai
que le premier équipage s'en est allé avec le
navire , il est faux pourtant qu'il s'en soit ja-
mais servi pour exercer la piraterie. Je leur
apprendrai sur-tout que ceux qu'ils ont atta-
ques dans la baie de Siam, ne sont pas les mê-
mes gens , mais que ce sont d'honnêtes mar-
chands qui ont acheté le vaisseau innocem-
ment de quelques scélérats qu'ils en croyoient
»
les propriétaires. Je suis persuadé que du
moins ils s'en fieront assez à moi pour agir
avec plus de précaution qu'ils n'avoient d'a-
bord projeté. « Eh bien , lui dis-je , si vous
» les rencontrez , voulez-vous bien vous ac-
» quitter d'une commission que je vous don-
» nerai pour eux ! » -
Oui dà , me répondit-il, pouvu que vous
me la donniez par écrit, afin qu'ils voient clai-
rement qu'elle vient de vous, et que je ne l'ai
pas forgée de mon chef Là-dessus je me mis
à leur écrire, et après avoir détaillé toute l'his-
toire de l'attaque des chaloupes que j'avois été
obligé de soutenir , et développé la fausseté
· des raisons qui les avoient poussés à me faire
cette insulte , dans le dessein de me traiter
avec toute l'inhumanité possible , je finis en
les assurant que si j'avois le bonheur de les re-
connoître jamais en Angleterre, je les en paie-
rois avec usure, à moins que les lois de la pa-
trie n'eussent perdu toute leur autorité pen-
-dant mon absence.
Le vieux pilote lût et relût cet écrit à diffé-
rentes reprises , et me demanda si j'étois prêt
à soutenir tout ce que j'y avançois. Je lui dis
que je le soutiendrois tant qu'il me resteroit
un sou de bien , et que j'étois très-sûr de trou-
ver une occasion de faire repentir ces Mes-
sieurs de la précipitation de leur cruel dessein.
Mais je n'eus point occasion d'envoyer le Por-
tugai avec cette lettre , car il ne mous quitta
point , comme on le verra dans la suite.
, Pendant ces conversations nous avancions
toujours du côté de Nanquin, et après treize
jours de navigation, nous mîmes à l'ancre au
sud-ouest du grand Golfe, où par hasard nous
apprîmes que deux vaisseaux Hollandois ve-
noient de passer , et nous en conclûmes qu'en
continuant notre route , nous tomberions in-
failliblement entre leurs mains.
\Après avoir consulté sur ce terrible incon-
vénient, avec mon associé, qui étoit aussi em-
barrassé que moi, et aussi irrésolu sur le parti
qu'il falloit prendre, je m'adressai au vieux
ilote pour lui demander s'il n'y avoit pas près
# là quelque baie ou quelque rade où nous
puissions entrer, pour faire notre commerce
particulier avec les Chinois , sans être en dan-
ger. Il me dit que si je voulois aller du côté
du sud , l'espace d'environ quarante - deux
lieues , j'y trouverois un petit port nommé
Quinchang, où les missionnaires débarquoient
d'ordinaire en venant de Macao , pour aller
prêcher dans la Chine la religion Chrétienne,
et où jamais les vaisseaux Européens n'en-
troient. Qu'étant-là je pourrois prendre des
mesures pour le reste du voyage. Que dans le
fond ce n'étoit pas un endroit fréquenté par
les marchands, excepté dans certains temps
de l'année qu'il y avoit une foire , où les mar-
, chands Japonois venoient se pourvoir des den-
rées de la Chine.
Nous convînmes tous de faire cours vers ce
- port, dont peut - être j'orthographie mal le
nom. Je l'avois écrit avec ceux de plusieurs
autres endroits dans un petit mémoire que
l'eau a gâté malheureusement , par un acci-
dent que je raconterai dans son lieu : je me
souviens fort bien que les Chinois et les Japo-
nois donnoient à ce petit port un nom tout
différent de celui que lui donnoit notre pilote
Portugais , et qu'il le prononçoit Quinchang.
Le jour après que nous nous fûmes fixés à
cette résolution, nous levâmes l'ancre, n'ayant
été que deux fois à terre pour prendre de l'eau
fraîche et des provisions , comme º# 7
C 3
thé, riz, quelques oiseaux , etc. Les gens du
pays nous en avoient apporté en abondance
pour notre argent , d'une manière fort civile
et fort intègre. - -
Les vents étant contraires , nous voguâmes
cinq jours entiers avant que de surgir à ce
port; nous y entrâmes avec toute la satisfaction
imaginable. Pour moi, quand je me sentis sur
terre, j'étois plein de joie et de reconnoissance
envers le Ciel ; et je résolus, aussi bien que
mon associé , de ne jamais remettre le pied
dans ce malheureux navire , s'il nous étoit
possible de nous défaire de nos marchandises,
quand ce seroit d'une manière † avantageuse.
Je ne saurois m'empêcher de remarquer ici
que de toutes les conditions de la vie , il n'y
en a aucune qui rende un homme si parfaite-
ment misérable , qu'une crainte continuelle.
L'Ecriture Sainte mous dit avec beaucoup de
raison , que la peur sert de piège à l'homme.
C'est une mort perpétuelle , et elle accable tel-
lement l'esprit, qu'il est inaccessible au moin--
dre soulagement ; elle étouffe nos esprits ani-
maux, et abat toute cette vigueur naturelle qui
nous soutient dans des afflictions d'une autre
nature. -
Mon imagination , qui en étoit saisie d'une
manière affreuse , ne niancluoit pas de me re-
présenter le danger bien plus grand qu'il n'é-
toit réellement; elle me dépeignoit les capitai-
mes Anglois et Hollandois comme des gens ab-
solument incapables d'entendre raison , et de
distinguer entre des scélérats et d'honnêtes
gens , entre une fable inventée pour les trom-
per, et entre l'histoire véritable et suivie de
nos voyages et de nos projets. Rien n'étoit
plus facile pour nous dans le fond que de faire
voir clairement à toute personne un peu sensée
- é ToME II. I/. Partie. E ^
que nous n'étions rien moins que des pirates.
| L'opium et les autres marchandises que nous
avions à bord, prouvoient clairement que nous
avions été au Bengale, et les Hollandois, qui à
ce qu'on disoit , avoient les noms de tous ceux
de l'autre équipage , devoient remarquer du
premier coup d'œil que nous étions un mêlan-
ge d'Anglois, de Portugais et d'Indiens, parmi
lesquels il ne se trouvoit que deux Hollandois.
En voilà plus qu'il ne falloit pour convaincre
le premier capitaine qui nous auroit rencon-
trés , de notre innocence et de son erreur.
Mais la peur , cette passion aussi aveugle
qu'inutile, nous remplit † cerveau de trop de
vapeurs , pour y laisser une place à la plus
grande vraisemblance. Nous regardions toute
cette affaire du mauvais côté ; nous savions
que les gens de mer , Anglois et Hollandois,
et particulièrement les derniers, étoient si ani-
més au seul nom de pirates , et de pirates qui
s'étoient échappés de leurs mains, en ruinant
une partie des chaloupes qu'on avoit envoyées
pour les prendre , que nous étions persuadés
qu'ils ne voudroient pas seulement nous en-
tendre parler, et qu'ils prendroient pour une
§ convaincante de notre crime prétendu,
a figure du vaisseau qu'ils connoissoient par-
faitement bien , et notre fuite de la rivière de
Cambodia. Pour moi , j'étois assez ma propre
dupe, pour m'imaginer que si j'étois dans leur
cas, j'agirois tout de même, et que je taille-
rois tout l'équipage en pièces , sans daigner
écouter sa défense.
Pendant que nous avions été dans ces in-
quiétudes, mon associé et moi , nous n'avions
pas pu fermer l'œil sans rêver à des cordes et
à des grandes vergues ; une nuit entr'autres ,
songeant qu'un vaisseau Hollandois nous avoit
abordés , je fus dans une telle fureur , que ,
croyant assommer un matelot ennemi, je don-
nai un coup de poing contre un des piliers de
mon lit, d'une telle force, que je m'écrasai les
jointures ; ce qui me fit courir risque de per-
dre deux de mes doigts. Une chose qui me
confirma encore davantage dans l'idée que
nous serions maltraités par les Hollandois , si
| nous étions en leur pouvoir , c'est ce que j'a-
vois entendu dire des cruautés qu'ils avoient
fait essuyer à mes compatriotes à Amboime,
en leur donnant la torture avec toute l'inhu-
manité possible; je craignois qu'en faisant souf-
frir les douleurs les plus cruelles à quelques-
uns de nos gens , ils ne leur fissent confesser
des crimes dont ils n'étoient pas coupables ,
et ne nOuS punissent comme pirates , avec
quelque apparence de justice. La charge de
notre vaisseau pouvoit leur fournir un puis-
sant motif pour prendre des mesures si inhu-
maines , puisqu'elle valoit cinq mille livres
sterling.
Pendant tout le temps que durèrent nos
frayeurs nous fûmes agités sans relâche par
de pareilles réflexions , sans considérer seule-
ment que les capitaines de vaisseaux n'ont pas
l'autorité de faire de telles exécutions. Il est
certain que si nous nous étions rendus à quel-
qu'un d'entr'eux, et s'il avoit été assez hardi
pour nous donner la torture , ou pour nous
mettre à mort , il en auroit été puni rigoureu-
sement en sa patrie. Mais cette vérité n'étoit
pas fort consolante pour nous ; un homme
qu'on massacre , ne tire pas de grands avanta-
ges du supplice qu'on fera souffrir à son meur-
trier.
Ces frayeurs ne pouvoient que me faire faire
de mortifiantes réflexions sur les différentes
|
- E 2
particularités de ma vie passée. Après avoir
passé quarante ans dans des travaux et dans des
dangers continuels, je m'étois vu dans le port,
vers lequel tous les hommes tendent, une opu-
lente tranquillité ; et j'avois été assez malheu-
reux pour me plonger de nouveau , par mon
propre choix, dans des inquiétudes plus gran-
des que celles dont je m'étois tiré d'une ma-
mière si peu attendue. Quel chagrin pour moi,
qui pendant ma jeunesse m'étois échappé de
tant de périls, de me voir dans ma vieillesse
exposé , par mon génie aventurier , à perdre
la vie sur une potence, pour un crime pour
lequel je n'avois eu jamais le moindre pen-
chant , bien loin d'en être coupable.
Quelquefois des pensées pieuses succédoient
à ces considérations chagrinantes; je me met-
tois dans l'esprit que si je tombois dans le
malheur que je craignois si fort , je devois
considérer ce désastre comme un effet de la
Providence, qui malgré mon innocence , par
rapport au cas présent, pouvoit me punir pour
d'autres crimes , et que j'étois obligé de m'y
soumettre avec humilité, de la même manière
que si elle avoit trouvé à propos de me châtier
ar un naufrage , ou par quelqu'autre malheur
qai eût du rapport avec ma vie errante.
Il m'arrivoit encore assez souvent d'être ex-
cité par ma crainte à prendre des résolutions
vigoureuses ; je ne songeois alors qu'à combat-
tre jusqu'à la dernière goutte de mon sang ,
plutôt que de me laisser prendre par des gens
capables de me massacrer de sang froid.
Il vaudroit encore mieux pour moi, disois-
je en moi-même, d'être pris par des Sauvages,
et de leur servir de nourriture , que de tomber
entre les mains de ces gens, qui peut-être se-
ront ingénieux dans leur cruauté , et qui ne
me feront mourir qu'après m'avoir déchiré par
la torture la plus violente. Quand j'ai été aux
mains avec les Antropophages, c'étoit toujours
dans le dessein de me battre jusqu'à mon der-
nier soupir ; par quelle raison serois-je plus
lâche , quand il s'agit d'éviter un malheur plus
terrible !
Quand ces sortes de pensées avoient le des-
sus dans mon imagination , j'étois dans une
espèce de fièvre et dans une agitation , comme
si j'étois réellement engagé dans un combat
opiniâtre ; mes yeux brilloient , et le sang me
bouillonnoit dans les veines ; je résolvois alors
fermement, si j'étois obligé d'en venir là, de
ne jamais demander quartier , et de faire sau-
ter le vaisseau en l'air quand je ne pourrois
plus résister , afin de laisser à mes persécu-
teurs si peu de butin , qu'ils n'auroient garde
de s'en vanter.
Plus nos inquiétudes avoient été grandes
pendant que nous étions encore en mer , et
- plus nous fûmes charmés quand nous nous vî-
mes à terre. A cette occasion mon associé me
raconta, que la nuit d'auparavant il avoit rêvé
qu'il avoit un grand fardeau sur les épaules,
et qu'il le devoit porter au haut d'une colline ;
mais que le pilote Portugais l'avoit levé de
dessus son dos , et qu'en même temps , au
lieu de la colline , il n'avoit trouvé qu'un ter-
, rein uni et agréable. Ce songe-là étoit plus si-
gnificatif que les rèves ne le sont d'ordinaire ;
nous étions véritablement comme des gens
qu'on venoit de décharger d'un pesant fardeau.
Dès que nous fûmes à terre, notre vieux pi-
lote , qui avoit conçu beaucoup d'amitié pour
nous, nous trouva un logement et un maga-
sin, qui dans le fond ne faisoient ensemble que
le même bâtiment, C'étoit une petite cabana
- ' E 5

jointe à une hutte spacieuse , le tout fait de
cannes , et environné d'une palissade de ces
grandes cannes appelées Bambous dans les In-
des. Cette palissade nous servit beaucoup pour
mettre nos marchandises à l'abri de la subtili-
té des voleurs , dont il y en a une assez gran-
de quantité dans ce pays-là. D'ailleurs le ma-
gistrat du lieu nous accorda, pour plus grande
sûreté , une sentinelle qui faisoit la garde de-
vant notre magasin, avec une espèce de demi-
pique à la main. Nous en étions quittes en
donnant à cette sentinelle un peu de riz, et une
petite pièce d'argent , ce qui ne montoit tout
· ensemble qu'à la valeur de trois sous par jour.
· Il y avoit déjà du temps que la foire dont
j'ai parlé étoit finie : cependant il y avoit en-
core dans la rivière trois ou quatre jonques
Chinoises , avec deux bâtimens Japonois,
chargés de denrées , qu'ils avoient achetées
dans la Chine , et ils n'avoient pas fait voile
jusques alors, parce que les marchands-étoient
encore à terre. -
· Le premier service que nous rendit notre
pilote , c'est de nous faire faire connoissance
avec trois Missionnaires qui s'étoient arrêtés
là quelque temps, pour convertir les habitans
du lieu. Il est vrai qu'ils avoient fait de leurs
prosélytes une assez plaisante sorte de Chré-
tiens ; mais c'étoit là leur affaire , et non pas .
la nôtre, Parmi ces Messieurs il y avoit un
rêtre françois , fort joli homme , de bonne
AE , et d'une conversation fort aisée. Il
s'appeloit le Père Simon , et ses manières
étoient bien éloignées de la gravité de ses deux -
compagnons , qui étoient, l'un Portugais , et
l'autre Gênois. Ils étoient d'une grande austé-
rité , et sembloient prendre extrêmement à
eœur l'ouvrage pour lequel on les avoit en- .
voyés , occupés continuellement à s'insinuer
dans l'esprit des habitans, et à trouver moyen
de lier conversation avec eux.
Nous avions le plaisir de manger souvent
avec ces religieux, et d'apprendre par-là leur
manière de prêcher l'Evangile aux Païens. Il
est certain que ce qu'ils appeloient la conver-
sion des Chinois, étoit fort éloigné de mériter
un titre si magnifique ; tout le Christianisme
de ces pauvres gens ne consiste guère qu'à sa-
voir prononcer le nom de Jésus-Christ , à dire
quelques prières adressées à la Vierge et à son
fils , dans un langage qui leur est inconnu , et
à faire le signe de la croix. Cette crasse igno-
rance de ces prétendus convertis, n'empêche
pas les Missionnaires de croire fermement que
ces gens iront tout droit en Paradis , et qu'ils
sont eux-mêmes les glorieux instrumens du sa-
lut de leurs prosélytes ; c'est dans l'espérance
d'un succès si merveilleux, qu'ils hasardent de
grands voyages , qu'ils subissent le triste sort
de faire un long séjour parmi ces barbares, et
qu'ils † à une mort accompagnée des
tourmens les plus cruels. Pour moi , quelque
mauvaise opinion que j'aie de leur manière de
convertir les Païens, je croirois pourtant man-
quer de charité , si je n'avois pas une haute
idée du zèle qui les porte à entreprendre un
pareil ouvrage , au milieu de mille dangers et
sans la moindre vue d'un intérêt temporel.
Le religieux françois, nommé le Père Simon,
avoit ordre de s'en aller à Pékin, où à résidé le
grand Empereur de la Chine, et il n'étoit dans
cette petite ville que pour attendre un compa-
gnon , qui devoit venir de Macao pour faire ce
voyage avec lui. Je me le rencontrois jamais
qu'il ne me pressât d'aller avec lui, en m'assu-
rant qu'il me montreroit tout ce # y a de
grand et de beau dans tout ce fameux empire,
et sur-tout la plus grande ville de l'univers ;
une ville, selon lui, que Londres et Paris mis
· ensemble ne pourroient égaler.
Cette ville est effectivement grande et extrê--
mement peuplée ; mais comme je regarde ces
sortes de choses d'un autre œil que ces gens,
qui se jettent d'abord à corps perdu dans l'ad-
miration, je dirai dans la suite quelle est mon
opinion de ce célèbre Pékin. Je reviens au Père
Simon.
Un jour que nous dînions ensemble, et que
nous étions tous de fort bonne humeur , je lui
fis voir quelque penchant à l'accompagner dans
son voyage, et il nous pressa fort , mon asso-
cié et moi dé prendre cette résolution. D'où
· vient donc, Père Simon , lui répondit mon
1o4 L E s A v E N T U R E s
pagnie ? vous savez que nous sommes héréti-
ques , et par conséquent vous ne sauriez nous
fréquenter, ni trouver le moindre plaisir dans
notre commerce. « Bon, répondit-il, vous pou-
» vez devenir Catholiques avec le temps; mon
| » occupation ici est de convertir les Païens,
» que sait-on si je ne réussirai pas à vous con-
» vertir aussi ! » Oui-dà , mon père , lui dis-
je , ainsi donc gare les sermons pendant tout
le chemin. « N'ayez pas peur , répliqua-t-il,
je ne vous fatiguerai pas par mes sermons ,
notre religion n'est pas incompatible avec la
politesse : d'ailleurs, dans un pays si éloigné,
nous devons nous regarder comme compa-
triotes, quoique vous soyez Anglois et moi
François ; pourquoi ne pourrions-nous pas
nous considérer mutuellement comme Chré-
tiens, quoique vous soyez huguenots et moi
catholique l quoi qu'il en soit, ajouta-t-il,
nous sommes tous honnêtes gens, et sur ce
» pied-là nous pouvons parler ensemble , sans
» embarrasser nos conversations de disputes
» sur la religion. »
La fin de son discours me parut fort sensée,
et me rappela dans l'esprit ce bon religieux
duquel je m'étois séparé dans le Brésil.
Il est certain pourtant que le caractère du
Père Simon, n'approchoit pas de celui de mon
jeune prêtre. Il est vrai que dans ses manières
il n'avoit rien qui déshonorât sa profession ;
mais on ne lui remarquoit pas ce fond de zèle,
cette piété exacte , ni cette affection pour le
Christianisme , qui éclairoient si fort dans la
conduite de l'autre.
Quelques pressantes que fussent ses sollici-
tations, il ne nous étoit pas possible de nous
y laisser aller sitôt; il falloit premièrement dis-
poser de notre vaisseau et de nos marchandi-
ses, ce qui étoit assez difficile dans un endroit
où il y avoit si peu de commerce ; un jour
même je fus tenté de faire voile pour la rivière
de Kilam , et de monter jusqu'à la ville de
Nanquin ; mais j'en fus détourné par un coup
inattendu de la Providence, qui sembloit com-
mencer à s'intéresser en nos affaires. J'en con-
clus que je pouvois espérer de revenir un jour
dans ma patrie, quoique je n'eusse pas la moin-
dre idée des moyens dont je pouvois me servir
pour l'entreprendre. Il me suffisoit, pour me
promettre cette satisfaction, de remarquer que
quelque lueur de la bonté divine se répandît
sur nos entreprises. Voici ce que c'étoit.
Un jour notre vieux pilote nous amena un
marchand Japonois, pour voir quelles sortes
de marchandises nous avions. Il nous acheta
d'abord notre opium , et le paya fort bien et
sur le champ, partie en or, que nous prenions
selon le poids , partie en petites p#º moIts
|
noyées au coin de son pays , et partie en lin-
gots d'argent , de dix onces à peu près. Pen-
dant que nous faisions ce négoce avec lui, il
me vint dans l'esprit que ce même marchand
pourroient bien encore nous acheter notre
vaisseau , et j'ordonnai à notre interprète de
lui en faire la proposition. Il ne la reçut qu'en
haussant les épaules ; mais il nous revint voir
uelques jours après , en menant avec lui un
† Missionnaires pour lui servir d'interprète,
et pour nous communiquer la proposition qu'il
avoit à nous faire. Il nous dit qu'il nous avoit
payé une grande quantité de marchandises
avant que d'avoir la moindre pensée de nous
acheter notre vaisseau , et qu'il ne lui restoit
pas assez d'argent pour nous en donner le
prix ; que si je voulois y laisser les mêmes
matelots, il le loueroit pour un voyage du Ja-
pon ; que là il le chargeroit de nouveau pour
l'envoyer aux îles Philippines, après en avoir
payé le fret, et qu'après le retour il l'achè-
teroit. Non seulement je prêtai l'oreille à cette
proposition ; mais mom humeur aventurière me
mit encore dans l'esprit d'être moi-même de la
artie , de m'en aller aux îles Philippines, et
de là vers la mer du sud. Là-dessus je deman-
dai au marchand s'il avoit envie de louer le
vaisseau jusqu'aux îles Philippines, et de le dé-
charger là. Il me dit que la chose n'étoit pas
possible , mais qu'il le déchargeroit dans le
Japon, quand il seroit de retour avec sa car-
gaison. J'y aurois topé , si mon associé , plus
sage que moi, ne m'en avoit pas détourné, en
me représentant les dangers de la mer, l'hu-
meur perfide et traîtresse des Japonois, et
celle des Espagnols des îles Philippines, plus
perfide et plus traîtresse encore.
La première chose qu'il falloit faire avant
A' -
que de conclure notre marché avec le Japo-
nois , c'étoit de demander au capitaine et à l'é-
quipage s'ils avoient envie d'entreprendre cette
course. Dans le temps que nous en étions oc-
cupés, je reçus une visite du jeune homme que
mon neveu m'avoit donné pour mon compa-
gnon de voyage, il me dit que cette course
promettoit des avantages très - considérables ,
et me conseilloit fort de l'entreprendre ; mais
que si je n'en avois pas envie, il me prioit de
le placer dans le vaisseau comme marchand,
ou en telle autre qualité que je le trouverois à
propos, que s'il me trouvoit encore en vie à
son retour en Angleterre , il me remdroit un
compte exact de son gain , et que je ne lui
donnerois que la part que je voudrois.
· Je n'avois pas grande envie de me séparer
de lui ; mais prévoyant les grands avantages
où ce parti devoit le conduire naturellement,
et le connoissant pour un jeune homme aussi
propre à y réussir que qui que ce fût, j'avois
du penchant à lui accorder sa demande. Je lui
dis pourtant que je voulois consulter mon as-
socié sur sa proposition , et que je lui donne-
rois une réponse positive le lendemain.
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord , s'y
accorda très-généreusement; il me dit que je
savois bien que nous regardions tous deux no-
tre navire comme acheté sous de mauvais aus-
pices , et que nous n'avions pas envie de nous
y rembarquer, que nous ferions bien de le cé-
der au jeune homme , à condition que si nous
le revoyions en Angleterre , il nous donneroit
la moitié de ses voyages , et qu'il garderoit
l'autre moitié pour lui. -
Je n'avois garde d'être moins généreux que
mon associé, qui n'étant pas, comme moi, in-
téressé dans la fortune de mon º#ºn de
voyage , m'étoit porté par aucun motif parti-
culier à lui faire du bien, et voyant que tout
l'équipage étoit résolu de faire cette nouvelle
caravane, nous donnâmes à mon jeune homme
la moitié du vaisseau en propriété , en tirant
de lui une promesse écrite qu'il nous rendroit
compte de la moitié des profits du voyage.
Le marchand Japonois, à ce que nous avons
appris dans la suite , se montra parfaitement
un honnête homme. Il protégea mon jeune
homme dans le Japon , et lui obtint la permis-
sion de venir à terre, qui a été rarement accor-
dée aux étrangers depuis plusieurs années. Il
lui paya le fret avec beaucoup de ponctualité,
et l'envoya aux îles Philippines , chargé de
marchandises du Japon et de la Chine , avec
un Super-Cargo du pays , qui , trafiquant là .
avec les Espagnols , revint avec des marchan-
dises de l'Europe , et avec une grande quantité
d'épiceries. Il fut parfaitement bien payé de
tous ses voyages , et n'ayant point envie de se
défaire du vaisseau , il le chargea de marchan-
dises pour son propre compte , lesquelles il
vendit d'une manière avantageuse aux Espa-
gnols dans les îles Manilles. Par le moyen des
amis qu'il s'y fit, il eut le bonheur de faire
déclarer son navire libre , et il fut loué par le
gouverneur pour aller à Acapulco, sur la côte
du Mexique , avec la permission d'y débar-
quer, d'aller à la ville du Mexique, et d'entrer
dans un vaisseau Espagnol avec tout son mon-
de , pour s'en retourner en Europe.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès ; il
vendit son vaisseau à Acapulco , et ayant ob-
tenu là la permission d'aller par terre jusqu'à
Porto-Bello ; il y trouva le moyen de passer
avec tout ce qu'il avoit gagné dans la Jamai-
que, d'où il retourna en Angleterre, huit ans
après, avec des richesses immenses. J'en dirai
davantage dans son lieu. Il est temps d'en re-
venir à mes propres affaires.
Le vaisseau étant prêt de mettre en mer,
nous commençâmes à songer à recompenser
les deux hommes qui nous avoient rendu un
service si considérable , en nous avertissant à
temps de la conspiration qu'on avoit faite con-
tre nous dans la rivière de Cambodia. Nous
savions de reste , dans le fond, que ce n'étoit
pas pour l'amour de nous qu'ils nous avoient
donné un avis si important , et qu'ils nous
avoient plutôt obligés par scélératesse que par
charité. Ils nous croyoient réellement pirates,
et cependant ils nous découvrirent un dessein
qu'ils avoient toutes les raisons imaginables de
croire parfaitement juste , uniquement dans la
vue d'écumer la mer avec nous, et d'avoir part
au butin. Néanmoins ils nous avoient réelle- .
ment sauvés d'un danger extrême , et je leur
avois promis de leur en témoigner ma recon-
noissance. Je commençai d'abord par leur
faire payer les gages qui , selon eux , leur
étoient dûs dans les vaisseaux qu'ils avoient
quittés pour nous suivre , c'est-à-dire , dix-
neuf mois à l'Anglois, et sept au Hollandois.
Je leur donnai encore à chacun une petite
somme en or, dont ils furent très - contens ,
et je fis l'Anglois canonnier du vaisseau à la
place du nôtre qui étoit devenu second contre-
maître et boursier ; je donnai au Hollandois
l'emploi de Bosseman. Ils se crurent par - là
parfaitement bien récompensés, et ils rendi-
rent de très-grands services dans le vaisseau ,
étant gens de courage et fort entendus dans la
IIlaI'1I1Gº,
Pour nous , nous restâmes à terre dans la
Chine , et si je m'étois cru loin de ma patrie
au Bengale, où pour mon argent il m'étoit fa-
cile de revenir chez moi, que ne devois-je pas
enser alors, que je m'étois encore éloigné de
'Angleterre de plus de mille lieues , sans sa-
voir le moindre moyen d'y retourner !
Tout ce qui pouvoit en quelque sorte balan-
cer ce chagrin , c'est que dans quelques mois
de là il devoit y avoir une autre foire dans la
ville où nous étions, et que nous aurions l'oc-
casion de nous fournir de toutes sortes de den--
rées du pays, sans compter que l† y
trouverions-nous quelque Jonque Chinoise, ou
quelque bâtiment de Tunquin , pour nous ra-
mener avec tout ce qui nous appartenoit. Char-
mé de cette nouvelle, je pris la résolution d'y
attendre cette occasion ; et comme j'étois sûr
qu'on n'en vouloit point à nos personnes, qui
ne pouvoient pas être suspectes hors du vais-
seau , nous pouvions espérer même de trou-
ver là quelque vaisseau Anglois ou Hollandois,
qui voudroit bien nous mener dans quelqu'au-
tre endroit des Indes , plus proche de notre
patrie.
En attendant , nous trouvâmes bon de nous
divertir un peu, en faisant trois ou quatre pe-
I 1 o L E s A v E N T U R E S
entr'autres long de dix journées, pour aller
voir Nanquin ; c'est une ville qui vaut bien la
peine d'être vue. On dit qu'il y a un million
d'âmes , ce que j'ai bien de la peine à croire.
Elle est bâtie fort régulièrement : toutes les
rues en sont tirées au cordeau , et se croisent
les unes les autres , ce qui en augmente extrê-
mement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce
pays-là , leur manière de vivre , leur gouver-
mement , leur religion, leur magnificence , à
ºe qu'on voit de plus remarquable dans l'Eu-
1
*
rope , je dois avouer que tout cela me vaut pas
la peine d'en parler, bien loin de mériter les
pompeuses descriptions que certaines relations
nous en donnent.
Si nous admirons la grandeur des Chinois,
leurs richesses, leurs cérémonies pompeuses,
leur commerce, leurs forces, ce n'est pas par-
ce que ces choses sont admirables en elles- .
mêmes, mais parce que l'idée que nous avons
des gens qui habitent cette partie du monde,
ne nous permet pas de nous attendre à rien de
grand et d'extraordinaire.
Sans cela , qu'est-ce que leurs bâtimens en
comparaison de tant de magnifiques palais
qu'on admire dans l'Europe ? Qu'est-ce que
leur commerce à proportion de celui de l'An-
gleterre , de la Hollande , de la France et de
l'Espagne ! Leurs villes ne sont rien au prix
des nôtres , pour la magnificence , la force ,
la richesse, l'agrément et la variété. Rien n'est
plus ridicule que de mettre en parallèle leurs
ports , où se trouve un petit nombre de jon-
ques et d'autres vils bâtimens, avec nos flottes
marchandes et nos armées navales. On peut
dire même avec vérité, qu'il y a plus de com-
merce dans notre seule ville de Londres, que
dans tout ce vaste empire, et qu'un seul vais-
seau de guerre du premier rang anglois, hol-
landois ou françois , est capable de faire tête
· à toutes leurs forces de mer , et même de les
abîmer ; encore un coup, il n'y a que l'idée
que nous avons de la barbarie des peuples de
ces pays , qui nous représente d'une manière
si avantageuse tout ce qu'on rencontre de plus
remarquable dans la Chine ; tout nous y parut
surprenant, parce que nous ne nous attendions
à rien qui fût capable de donner de la surprise.
Ce que j'ai dit de leurs flottes, peut être ap-
liqué à leurs armées. Quand ils mettroient
† millions de soldats sur pied, une puissan-
ce si formidable en apparence ne feroit que rui-
ner le pays, et seroit réduite elle-même à pé-
rir faute de vivres. S'il s'agissoit d'assiéger une
ville forte , comme il s'en trouve quantité en
Flandres, ou de se battre en bataille rangée ,
une seule ligne de cuirassiers Allemands, ou de
gendarmes François renverseroit toute la ca-
valerie Chinoise. Un million de leurs fantas-
sins ne viendroit pas à bout d'un seul corps de
notre infanterie , placé de manière à ne pou-
voir pas être enveloppé.Je crois même pouvoir
dire sans gasconnade que trente mille fantas-
sins Allemands ou Anglois, et dix mille cava-
liers François , abîmeroient toutes les forces
de la Chine. ll en est de même de l'art d'atta-
quer et de défendre les villes. ll n'y a pas une
ville fortifiée dans toute la Chine , qui soutînt
pendant un mois les efforts d'une armée Euro-
péenne , et toutes les armées Chinoises en-
semble attaqueroient en vain une place forte
comme Dunkerque, pourvu qu'elle ne fût pas
réduite à se rendre par la famine, Ils ont des
armes à feu , il est vrai, mais elles sont gros-
sières et fort sujettes à faire long feu , comme
on dit ; ils ont de la poudre à canon , mais
elle est sans force. Ils sont sans discipline,
ignorans dans l'exercice et dans la manière de
se ranger en bataille , ne sachant ce que c'est
que d'attaquer avec ordre , et de faire la re-
traite sans confusion. Toutes ces vérités, dont
je suis très-convaincu , me font rire de tout
mon cœur, quand j'entends raconter de si bel-
les choses de ces fameux Chinois , qui dans le
fond ne sont que d'ignorans et de vils esclaves,
sujets à un gouvernement despotique, propor-
tionné à leur génie et à leurs inclinations.
-
Si ce bel empire n'étoit pas si éloigné de la
Moscovie , et si les Moscovites eux - mêmes
n'étoient des esclaves aussi méprisables que les
Chinois , rien ne seroit plus aisé pour un Em-
pereur de Moscovie, que de le conquérir dans
une campagne ; et si le Czar Pierre , qui est,
à ce qu'on dit, un jeune Prince de grande es-
† , et qui commence à se rendre formi-
dable dans le monde, avoit poussé ses desseins
ambitieux de ce côté - là , au lieu de les tour-
ner du côté des belliqueux Suédois , il seroit
peut-être, à l'heure qu'il est , Empereur de la
Chine, au lieu qu'il a été battu à Nerva par
l'intrépide Charles , quoique les Moscovites
fussettt six contre un. -
On a tort d'avoir meilleure opinion du sa-
voir des Chinois , et de leurs progrès dans les
sciences. Ils ont des globes , des sphères et
quelques foibles notions de mathématiques ;
mais si vous creusez un peu avant dans leur
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 1 15
ne connoissent rien dans le mouvement des
corps célestes, et leur ignorance va jusqu'à un
tel degré de ridicule , que lorsque le soleil est
éclipsé , ils s'imaginent qu'il est attaqué par
un dragon qui veut le dévorer, et ils font un
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 1 15
sur des timbales, pour faire peur au monstre,
et pour le détourner de sa proie. - -
Voilà la seule digression de cette mature
qu'on trouvera dans mon histoire; je ne m'at-
tacherai désormais qu'aux aventures de ma vie
errante , sans parler des villes que j'ai vues,
ni des vastes déserts que j'ai traversés, qu'au-
tant qu'il le faudra pour répandre du jour sur
ce qui m'est arrivé de remarquable dans mes
C9ul'SeS,
Etant de retour à Nanquin , j'étois , selon

mon calcul , dans le cœur de la Chine , puis-
† ce petit port est situé au trentième §
e latitude septentrionale. J'avois grande en-
vie de voir la ville de Pékin , et de me rendre
aux importunités du Père Simon. Son compa-
gnon étoit arrivé de Macao , le temps de son
départ étoit fixé, et par conséquent il falloit
prendre ma résolution. Je m'en rapportai en-
tièrement à mon associé, qui à la fin se déter-
mina, et nous préparâmes tout pour le voyage.
Nous trouvâmes une heureuse occasion de fai-
re ce chemin d'une manière sûre et commode,
en obtenant d'un Mandarin la permission d'ê-
tre en sa compagnie , et comme ses domesti-
ques. Ces Mandarins sont comme une espèce
de Vice-rois ou Gouverneurs de provinces, qui
font une grosse figure , et sont extrêmement
respectés par les peuples auxquels, en récom-
pense, ils sont fort à charge , puisqu'ils sont
défrayés par lè chemin avec toute leur suite et
avec tout leur équipage. *»
Les vivres et le fourrage ne nous manquè-
' rent pas dans le voyage, parce que les Chi-
nois étoient obligés de nous les fournir gratis,
ce qui étoit fort commode pour nous , quoi-
ue mous n'y profitassions de rien. Nous étions
orcés à les payer au prix courant , et l'lnten-
dant ou maître d'hôtel du Mandarin venoit
nous en demander le paiement avec beaucou
de régularité. Ainsi la permission que ce Sei-
gneur nous avoit donnée de voyager à sa suite,
étoit très-commode pour nous , sans qu'elle
doive passer pour une grande faveur. Il y ga-
gnoit beaucoup au contraire, car il à avoit
une trentaine de gens qui le suivoient de cette
manière , et qui lui payoient tout ce que le
peuple lui fournissoit pour rien.
ous fûmes vingt-cinq jours en chemin avant
que d'arriver à Pékin. Le pays que nous tra-
versâmes est à la vérité extrêmement peuplé,
quoiqu'assez mal cultivé. L'économie †
que de ces gens est fort peu de chose , et leur
manière de vivre misérable, comparée à la nô-
tre. Il est vrai que ces malheureux, dont on van-
te tant l'industrie , ne sentent pas leur misère,
et se croient assez heureux, parce qu'ils n'ont
as seulement l'idée du bonheur dont jouissent
† habitans chez les nations bien policées de
notre Europe. L'orgueil das Chinois est extraor-
dinaire, et n'est surpassé que par leur pauvre-
té, à laquelle ils mettent le comble. A mon avis
les Sauvages de l'Amérique sont plus heureux
que ces gens-ci. Ils n'ont rien, mais ils ne dé-
sirent rien; au lieu que les Chinois sont super-
bes et insolens au milieu de leur gueuserie. Il
n'est pas possible d'exprimer leur ostentation,
qu'on remarque sur-tout dans leurs habits,
dans leurs bâtimens, dans le nombre de leurs
esclaves ; et ce qu'il y a de plus ridicule, dans
le mépris qu'ils affectent pour toutes les autres
mations.
J'avoue que dans la suite j'ai voyagé avec
plus d'agrément dans les affreux déserts de la
r, E R o B 1 N s o N C R U s o É. I 15
Chine, malgré la bonté des chemins , qui y
sont parfaitement bien entretenus. Rien ne me
choquoit davantage que de voir ce peuple hau-
tain , impétueux, insolent , au milieu de la
misère , et de la plus grossière ignorance, que
ceux qui n'en jugent que superficiellement,
traitent d'esprit et d'industrie. Quoique leurs
manières me rebutassent au suprême degré ,
je ne laissois pas de m'en divertir souvent avec
le Père Simon. Un jour en approchant du châ-
teau prétendu d'une espèce de gentilhomme
campagnard , nous eûmes d'abord l'honneur
d'être en compagnie du maître, pendant une
grande demi-lieue de chemin.Son équipage étoit
d'un Don-Quichotisme parfait, un vrai mê-
lange de pompe et de pauvreté ; l'habillement
de ce Don-Chinois, auroit convenu à merveille
à un Trivelin , ou à un Jean Potage. C'étoit
une toile d'inde , richement brodée de graisse,
on y voyoit briller tout l'ornement nécessaire
pour le rendre ridicule ; de grandes manches
pendantes , des falbalas , etc. Cette robe ma-
gnifique couvroit une veste de taffetas noir,
aussi grasse que celle d'un boucher , preuve
convaincante que celui qui la portoit étoit un
insigne malotru.
Son cheval étoit une noble copie du fameux
Rossinante. Il étoit vieux , maigre , et à moi-
tié mort d9 faim, on en acheteroit un meilleur
en Angleterre pour la somme d'une guinée et
demie , aussi n'auroit-il pas pris la peine de
marcher si deux esclaves, qui suivoient le che-
valier à pied , armés de bons fouets, n'avoient
donné courage à cette haridelle. Il avoit enco-
re un fouet à la main lui-même , qui ne lui
étoit pas inutile, et il travailloit du côté de la
tête et des épaules du noble animal, dans le
temps que ses palfreniers exerçoient leurs for-
ces sur les parties postérieures.
Pour comble de pompe , il étoit encore ac-
compagné de dix ou douze autres esclaves; on
peut juger de la magnificence de leur livrée ,
par la description que j'ai faite de l'habit du
maître. Nous apprîmes qu'il venoit de la ville
pour aller se promener à sa terre, qui étoit à
peu près à une demi-lieue de nous. Nous mar-
châmes au petit pas , pour jouir plus long-
temps de la brillante figure de ce chevalier ;
mais enfin il prit le devant , parce que nous
trouvâmes à propos de nous arrêter à un vil,
lage pour nous y rafraîchir. Peu de temps
après , étant arrivés à son château, nous l'y
trouvâmes qui dinoit, dans une petite cour
devant sa porte. C'étoit par pur orgueil qu'il
avoit choisi cet endroit, exposé aux yeux des
passans , et l'on nous dit que plus nous le re-
garderions , et plus nous flatterions sa vanité.
Il étoit assis à l'ombre d'un arbre semblable
à un palmier-nain , sous lequel , pour se dé-
fendre encore mieux des rayons du soleil , il
avoit fait placer un grand parasol , qui ne re-
présentoit pas mal un dais, et par conséquent
qui contribuoit beaucoup à rendre ce spectacle
pompeux. Il étoit renversé dans un grand fau-
teuil qui avoit de la peine à contenir le volume
de sa grosse corpulence , et il étoit servi par
deux esclaves femelles , qui apportoient les
plats. Il y en avoit encore deux autres du mê-
me sexe , qui s'acquittoient d'un emploi que
peu de gentilshommes Européens voudroient
exiger de leurs domestiques. L'une lui mettoit
la soupe dans la bouche avec une cuillere, pen-
dant que l'autre tenoit l'assiète , et ramassoit
les bribes qui tomboient de la barbe et de la
veste de taffetas de sa Seigneurie. Ce noble
cochon croyoit au dessous de lui de se servir
de ses propres mains, dont nos Rois font usa-
† dans de pareilles occasions , plutôt que de
aisser approcher de leur bouche les doigts de
leurs domestiques. -
Je ne pouvois m'empêcher de réfléchir sur
les peines ridicules où l'orgueil des hommes
les jette , et sur l'embarras où un homme qui
a le sens commun , se doit trouver quand il se
sent un penchant malheureux pour la vanité.
Fatigués enfin de voir la fatuité de ce pauvre
animal qui s'imaginoit que nous étions extasiés
d'admiration , dans le temps que nous le re-
gardions d'un œil de pitié et de mépris, nous
continuâmes notre voyage; le seul Père Simon
s'arrêta là encore pendant quelques momens ,
curieux de voir de près les mets dont ce gen-
tilhomme se bourroit la bedaine avec tant d'os-
tentation. Il nous rapporta qu'il en avoit goû-
té, et que c'étoit des ragoûts dont un dogue an-
glois voudroit à peine appaiser sa faim. C'étoit
un plat de riz bouilli , dans lequel il y avoit
une grosse gousse d'ail, et un petit sachet rem-
pli de poivre vert , et d'une autre plante qui
ressemble à du gingembre, qui a l'odeur du
musc , et le goût de moutarde : tout cela étoit
étuvé avec une petite pièce de mouton fort mai-
gre; voilà tout le dîner que cet animal offroit
en spectacle aux passans, dans le temps qu'ou-
tre les quatre servantes , on voyoit encore à
une certaine distance de la table , quatre ou
cinq esclaves mâles, tous prèts à exécuter les
ordres de son Excellence. Si leur table étoit
plus mauvaise que celle de leur maître, il est
certain qu'ils n'étoient pas trop bien nourris.
Pour notre Mandarin , il faut avouer qu'il y
' avoit plus de réalité dans la magnificence dont
il faisoit parade. Il étoit respecté comme un
Roi et toujours entouré tellement de ses gen-
tilshommes et de ses officiers , que je ne pus
jamais le voir qu'à une certaine distance.
· Il est vrai que dans tout son équipage, il
n'y avoit pas un seul cheval qui me parût meil-
leur que nos chevaux de somme; mais ils étoient
si bien cachés de couvertures et de harnais ,
qu'il ne me fut pas possible de remarquer s'ils
étoient gras ou maigres. Tout ce qu'on en
voyoit , c'étoit les pieds et la tête.
Débarrassé alors de toutes les inquiétudes
qui m'avoient si fort agité, je fis gaiement tout
ce voyage : ce qui augmenta ma belle humeur,
c'est que je l'achevai sans essuyer la moindre
catastrophe , excepté qu'au passage d'une pe-
tite rivière mon cheval tomba , et me jeta au
beau milieu de l'eau. Elle n'étoit pas fort pro-
fonde , mais je ne laissai pas de me mouiller
depuis les pieds jusqu'à la tête , ce qui gâta
absolument le petit livre dans lequel j'avois
écrit les noms des peuples et des villes dont je
voulois me souvenir. -
Nous arrivâmes à la fin à Pékin ; je n'avois
d'autre domestique que le valet que mon ne-
veu m'avoit donné , et qui étoit un fort brave
garçon. Toute la suite de mon associé consis-
toit aussi dans un seul garçon , qui étoit notre
compatriote. Nous avions encore avec nous le
vieux pilote Portugais , qui avoit envie de voir
la cour Chinoise, et que nous défrayâmes pen-
dant le voyage pour nous servir en qualité
d'interprète. Il entendoit fort bien la langue du
pays, parloit bon françois , et même il savoit
assez d'anglois pour se faire entendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande uti-
lité , et il mous donna mille nmarques de son
affection. A peine avions-nous passé une se-
maine à Pékin , qu'il nous vint parler en riant
de tout son cœur. Ah ! Seigneur Anglois , me
dit-il , j'ai la meilleure nouvelle du monde à
vous donner. Je lui répondis que dans ce pays-
là je nem'attendois pas à des nouvelles fort bon-
mes ni fort mauvaises. Je vous assure , reprit-
il, qu'elle est fort bonne pour vous , quoi-
§ soit bien mauvaise pour moi. Vous m'a-
vez défrayé dans un voyage de ving-cinq jour-
nées, et vous me laisserez retourner tout seul,
sans vaisseau, sans cheval et sans argent.
Pour abréger, il nous dit qu'il y avoit dans
la ville une grande caravane de marchands
Moscovites et Polonois ; qu'ils se préparoient
à retourner chez eux par la grande Russie ;
qu'ils avoient résolu de partir dans cinq ou
six semaines , et qu'il ne doutoit point que
nous ne nous servissions d'une occasion si fa-
vorable.
J'avoue que cette nouvelle me fit un sensible
plaisir, Une joie inexprimable se répandit dans
mon âme , et m'empêcha pendant quelques
momens de répondre un mot au bon vieillard-
Enfin étant revenu de cette extase , je lui de-
mandai comment il savoit ce qu'il venoit de
rapporter , s'il en étoit bien sûr. Très-sûr, me
répondit-il ; j'ai rencontré dans la rue, ce ma-
tin, une de mes vieilles connoissances ; c'est
un Américain qui est venu d'Astracan, dans le
dessein de s'en aller au Tumquin , où je l'ai
vu autrefois ; mais ayant changé de sentiment,
il veut aller avec cette caravane jusqu'à Mos-
cow , et de-là il a envie de descendre le VVol-
ga, pour retourner à Astracan. « J'en suis char-
» mé, lui dis-je, mais je vous prie de ne vous
point affliger d'une chose que je regarde
comme un grand bonheur pour moi. Si vous
vous en retournez tout seul à Macao, ce se-
ra votre propre faute. » -
Là-dessus je consultai mon associé sur l'ou-
verture qu'il venoit de nous donner , et je lui
demandai si ce parti l'accommodoit. Il me dit
qu'il feroit tout ce que je trouverois bon ; qu'il
avoit si bien établi ses affaires au Bengale , et
laissé ses effets en si bonnes mains , que s'il
pouvoit mettre ce qu'il venoit de gagner dans
ce dernier voyage , en soies de la Chine crues
et travaillées , il se feroit un plaisir d'aller en
Angleterre , d'où il pourroit retourner aisé-
ment au Bengale avec les vaisseaux de la com-
pagnie.
Etant demeuré d'accord là-dessus, nous ré-
solûmes
:
- • .
4 •
- solûmes de prendre le vieux pilote avec nous ,
s'il vouloit, et de le défrayer jusqu'à Moscow,
ou jusqu'en Angleterre. Si nous n'avions pas
eu envie de lui donner quelqu'autre récompen-
se, nous n'aurions pas mérité par-là de passer
pour généreux. Il nous avoit rendu des servi-
ces considérables , non seulement sur mer,
mais encore à terre où il étoit intéressé dans
nos affaires, avec toute l'affection imaginable.
Le seul plaisir qu'il nous avoit fait en nous
àmenant le § nous avoit va-
lu un profit de plusieurs centaines de livres
sterling.Ainsi lui faire du bien, n'étoit que lui
rendre justice. Nous résolûmes donc de lui
faire présent d'une petite somme en or mon-
noyé , montant à peu près à la valeur de cent-
soixante-quinze livres sterling , et de le dé-
frayer lui et son cheval , s'il vouloit nous ac-
compagner : nous le souhaitions de tout notre
cœur , parce qu'il pouvoit nous être très-né-
cessaire en plusieurs occasions. : .
,r Nous le fimes venir pour lui communiquer
notre résolution. Je lui dis qu'il s'étoit plaint
de la nécessité de s'en retourner tout seul, mais
que j'étois d'avis qu'il ne retournât point du
tout; que nous'avions résolu d'aller en Europe
avec la caravane , et de le prendre avec nous,
s'il avoit envie de nous suivre. Le bon homme
secoua la tête à cette proposition ; il nous dit
que ce voyage étoit § long , qu'il n'avoit
point d'argent pour en soutenir les frais , ni
pour subsister dans l'endroit où nous le mene-
rions. Je lui répondis que je le croyois bien ,
et que c'étoit pour cela même que nous avions
résolu de faire quelque chose pour lui, afin de
lui faire connoître que nous étions sensibles
aux services qu'il nous avoit rendus, et que sa
compagnie nous étoit agréable. Là - dessus je
.'I'oME II. IV. Partie. F .

122 , L E s A v E N T U R E s .
de lui faire , et je lui dis que par rapport aux
frais du voyage, nous l'en déchargerions en7
tièrement, et que nous le conduirions à nos
dépens, ou en Moscovie, ou en Angleterre ,
selon qu'il le trouveroit bon, à condition seu-
lement que s'il mettoit l'argent que nous lui
donnerions en marchandises , : il les transpor-
teroit à ses propres frais. · · , · ( .
Il reçut ma proposition avec des transports
de joie, et répondit qu'il nous suiNroit au bout
du monde, siinous voulions; et là-dessus nous
préparâmes tout pour le voyage, ce qui nous
cqûta plus de temps que nous n'avions d'abord
cru. Heureusement la même chose arriva aux
autres marchands de la carayane , qui, au, lieu
d'être prêts en cinq ou six semaines-, eurent
Besoin de plus de quatre mois , avant que d'ê-
122 , L E s A v E N T U R E s .
- Ce fut au commencement de février, vieux
style, que nous sortîmes de Pékin. Moniasso-
cié ot le vieux pilote avoient été faire à notour
ensemble vers le petit port où nous étions en-
trés, pour disposer de quelques marchandises
que nous y avions laissées , et dans eet inter-
valle j'allai avec un marchand Chinois que j'a-
vois connu à Nanquin, acheter dans cette ville
quatre-vingt-dix pièces de beau idamas , avec ^
environ deux cents autres pièces d'étoffe de
soie , parmi lesquelles il y en avoit qui étoient-
rayées d'or, une assez grande quantité de soies
crues , et d'autres denrées du pays. Tout cela
étoit déjà arrivé à Pékin , avant le retour de
mon associé , et cet achat nous coûtoit la
somme de trois mille cinq cents livres sterling,
Pour charger toutes ces marchandises , jointes
à une assez grande quantité de thé et de belles
toiles peintes , il nous falloit dix-huit cha-
, : - ' - -
meaux , outre ceux qui nous devoient'porter ;
nous avions de plus deux chevaux de main ,
et trois pour porter nos provisions : de ma-
mière que notre équipâge consistoit en vingt-
" six, tant chameaux que chevaux. . -
La caravane étoit grande , elle étoit compo-
sée, si je m'en souviens bien , d'à-peu-près
trois cents bêtes de charge, et d'environ cent
vingt hommes parfaitentent bien armés et pré-
parés à tout événement. Car comme les cara-
- vanes orientales sont sujettes aux attaques des
Arabes , celles-ci le sont aux insultes des Tar-
tares, qui ne sont pas pourtant si dangereux .
que les autres , ni si cruels quand il ont le
dessus. ! - • · · · -
· Nous étions de plusieurs nations différen-
tes. Mais les Moscovites faisoient le plus grand
nombre. Il y avoit du moins soixante liabitans
de la ville de Moscovv, parmi lesquels il se
trouvoit quelques Livoniens, et ce qui nous fai-
soit grand plaisir, cinq Ecossois , gens riches,
et très - versés dans ce qui regarde le com-
merce et les voyages. - º,
· Après que nous eûmes fait la première jour-
née , nos guides , qui étoient au nombre de
oinq, appelèrent tous les marchands et tous
les passagers , excepté les valets , pour tenir
un grand conseil , selon la coutume de toutes
les caravanes de ce pays. Dans cette assemblée
chacun donna une petite somme pour en faire
une bourse commune , afin de payer le four-
rage et d'autres choses dont on pouvoit jour-
· nellement avoir besoin. On y régla tout ls
voyage ; on nomma des capitaines et d'autres
officiers pour nous : commander èn cas que
nous fussions attaqués , et tous ces règlemens
ne se firent pas par autorité, mais par un con-
sentement unanime de tous les voyageurs qui
F 2
étoient tous également intéressés dans-de bien
commun de la caravane.
La route de ce côté-là est un pays extrême-
ment peuplé ; il y a sur-tout un grand nombre
de potiers habiles, qui préparent la belle terre
dont on fait ces vases si estimés dans tout le
monde. Au milieu de la marche , notre vieux
Portugais , qui avoit toujours quelque chose à
dire pour nous divertir , vint me joindre , en
me promettant de me faire voir la plus grande
curiosité de toute la Chine , qui me convain-
croit, malgré tout le mal que je disois tous les
jours de ce pays , qu'on y voyoit ce qu'il étoit
" impossible de voir dans tout le reste de l'Uni-
vers. Après s'être long-temps laissé tirer l'o-
reille pour s'exprimer plus clairement, il me
dit que c'étoit une maison de campagne toute
faite de terre de Chine. « A d'autres , lui dis-
» je, la chose est aisée à comprendre, toutes
» les briques qu'on fait dans ce pays-ci sont
» de terre de Chine , et ce n'est pas un grand
miracle. » Vous n'y étes pas , répondit-il, de
terre de Chine, de véritable porcelaine. « Cela
» se peut, lui répliquai-je, de quelle grandeur
» est-elle, cette maison-là ? Si nous pouvons
» l'emporter avec nous dans une boîte, sur un
» chameau , nous l'acheterons volontiers, si
» l'on veut s'en défaire. » Sur un chameau !
repartit le vieux pilote , en levant les mains
au le Ciel :: c'est une maison où demeure une
famille de trente personnes.
-- Voyant qu'il parloit sérieusement , je fus
fort curieux d'aller voir cette merveille , et
voici ce que c'étoit. Tout le bâtiment étoit fait
de charpente et de plâtre : mais le plâtre étoit
réellement de cette même terre dont on fait la
Porcelaine. , Le dehors qui étoit exposé à la
chaleur du soleil, étoit vernissé, d'une blan-
cheur éclatante, peint de figures bleues, comme
les grands vases qui viennent de ce pays-là, et
aussi dur que si le tout avoit été cuit au four.
Et dedans , toutes les murailles étoient com-
p# de carreaux durcis au four et peints,
peu près de la même grandeur de ceux qu'on
trouve en Angleterre et en Hollande , et ils
étoient tous de la plus belle porcelaine qu'on
puisse voir ; la peinture en étoit charmante,
variée par différentes couleurs mêlées d'or ;
plusieurs de ces carreaux ne faisoient qu'une
même figure , mais ils étoient joints ensemble
† du mortier de la même terre , avec tant
'art, qu'il étoit difficile de ne le pas prendre
pour une seule et même pièce. Les pavés étoient
de la même matière, et aussi durs que les pa-
vés de pierre qu'on trouve en plusieurs pro-
vinces d'Angleterre, sur-tout en Lincoln , No-
tingham et Leicester ; cependant ils n'étoient
ni peints , ni endurcis au four ; excepté dans
quelques cabinets où ils étoient de ces mêmes
petits carreaux qui couvroient les murailles.
Les caves , en un mot , toute la maison étoit
faite de la même terre, et le toît étoit couvert
de carreaux de porcelaine d'un noir fort lustré
et brillant.
· C'étoit à la lettre une maison de porcelaine ;
et si je n'avois pas été en § , j'étois
homme à m'arrêter là plusieurs jours, pour en
examiner toutes les particularités. On me dit
que dans le jardin il y avoit des viviers dont le
fond et les côtés étoient couverts de la même
sorte de carreaux, et que dans les allées il y
avoit des statues de porcelaine parfaitement
belles.
On feroit une grande injustice aux Chinois
si on n'avouoit pas qu'ils excellent dans ces
sortes d'ouvrages ; mais il est sûr # même
- F
temps qu'ils excellent dans les contes qu'ils dé-
bitent sur leur industrie à cet égard. Ils m'en
ont dit des choses si peu vraisemblables, que
je ne veux pas me donner la peine de les rap-
porter. J'en donnerai pourtant ici un échan-
tillon. Ils m'ont assuré qu'un de leurs artisans
avoit fait tout un vaisseau de porcelaine , avec
tous ses agrêts , mâts , voiles, cordages , et
que ce navire fragile étoit assez grand pour
' contenir cinquante personnes. Pour rendre la
chose plus touchante, ils n'avoient qu'à y ajou-
ter qu'on avoit fait le voyage du Japon avec
ce vaisseau, j'y aurois ajouté foi tout de même
qu'au reste ; car je crois fort qu'ils en ont
menti bien serré. -
Ce spectacle extraordinaire me retint là deux
heures après que la caravane étoit déjà passée ;
ce qui porta celui qui commandoit ce jour-là,
à me condamner à une amende de trois Schel-
lings à-peu-près , et il me dit que si la même
chose m'étoit arrivée à trois journées au de-là
de la muraille, au lieu que nous étions à trois
journées en de-çà , il m'en auroit coûté quatre
- fois autant, et que j'aurois été obligé d'en de-
mander pardon le premier jour du conseil gé-
néral. Je promis d'être désormais plus exact ,
et j'eus lieu dans la suite d'observer que l'or-
dre de ne se pas éloigner les uns des autres,
est d'une nécessité absolue pour les caravanes.
Deux jours après nous vîmes la fameuse
muraille qu'on a faite pour servir de boule-
vard aux Chinois , contre les irruptions des
Tartares. C'est assurément un ouvrage d'un .
travail immense ; cette muraille va même sans
aucune nécessité par-dessus des montagnes et,
des rochers qui sont impraticables d'eux-mê-
mes , et beaucoup plus difficiles à forcer que la
muraille même, dans les autres endroits. .
- * !
, Elle a un millier de mille d'Angleterre d'é-
tendue , à ce qu'on prétend ; mais le pays
qu'elle couvre , n'en a que cinq cents , à le
compter sans les détours qu'on a été obligé de
faire en bâtissant la muraille : elle a vingt-
quatre pieds de hauteur et autant d'épaisseur
en quelques endroits. t -
« Pendant que la caravane passoit par une des
· portes de cette espèce de fortification , je pou-
vois eyaminer ce monument si fameux pendant
une banne heure , sans pécher contre nos rè-
glemens ; j'eus le loisir par conséquent de le
contempler de tous côtés, autant que pouvoit
porter ma vue. Notre guide Chinois qui nous
en avoit parlé comme d'un des prodiges de
l'univers, marqua beaucoup de curiosité pour
savoir mon opinion. Je lui dis que c'étoit la
meilleure chose du monde contre les Tartares;
il n'y entendit point de malice, et prit cette
expression pqur un compliment fort gracieux;
mais notre vieux pilote n'étoit pas si simple. .
Il y a du caméléon dans vos discours, me dit-
il, « Du caméléon , lui répondis-je l-qu'enten-
» dez-vous par-là ! » Je veux dire, reprit-il,
que le discours que vous venez de tenir au gui-
de paroît blanc quand on le considère d'ici, .
et noir quand on le considère de là. Que c'est
un compliment d'une manière, et une satyre
d'une autre. Vous dites que cette muraille est
bonne contre les Tartares, vous me dites par-
là à moi , qu'elle n'est bonne que contre les
Tartares seuls, Le Seigneur Chinois vous en-
tend à sa manière , il est content, et moi je
· vous entends à la mienne, et je suis content
aussi. « Mais ai-je grand tort, dans votre sens ?
» lui dis-je, Groyez-vous, que cette belle mu-
» raille soutiendroit les attaques d'une armée
» d'Européens pourvue d'une bon lºi ,
- - 4 ^
et de bons ingénieurs l N'y feroit-elle pas
en dix jours de temps une brèche assez
grande pour y entrer en bataille rangée, ou
bien ne la feroit-elle pas sauter en l'air avec
ses fondemens d'une manière à faire douter
qu'il y eût jamais eu muraille dans cet en-
droit ? » -
Nos Chinois étoient fort curieux de savoir
ce que j'avois dis au pilote , et je lui permis
de les en instruire quatre ou cinq jours après,
étant alors à peu près hors de leurs frontières,
et sur le point de nous séparer de nos guides.
Dès qu'ils furent informés de l'opinion que j'a-
vois de leur belle muraille , ils furent muets
pendant tout le reste du chemin qu'ils avoient
| encore à faire avec nous, et nous fûmes quittes
de toutes ces belles histoires touchant la gran-
deur et la puissance chinoise.
Après avoir passé ce magnifique rien , ap-
pelé la muraille de la Chine, semblable à peu
près à celle que les Romains ont faite autre-
fois dans le Northumberland , contre les inva-
sions des Pictes , nous commençâmes à trou-
ver le pays assez mal peuplé : on peut dire
même que les habitans y sont en quelque sorte
emprisonnés dans des places fortes , parce
u'ils n'en osent sortir qu'à peine , de peur de
§ la proie des Tartares qui volent sur
· les grands chemins à main armée, à qui il se-
, roit impossible aux habitans de résister en rase
eampagne. - -
Je commençai alors à remarquer parfaite-
ment bien la nécessité qu'il y avoit à ne se pas
éloigner des caravanes, en voyant des troupes
entières de Tartares roder autour de nous. Ils
approchoient assez de nous pour que je pusse
les examiner à mon aise, et j'avoue que je suis
surpris qu'un empire comme celui de la Chine
• -
ait pu être conquis par des faquins aussi misé-
§ que l'étoient ceux qui s'offroient à mes
yeux, ce n'étoit que des bandes confuses sans .
ordre, sans discipline, et presque sans armes.
Leurs chevaux sont maigres , et à moitié
morts de faim , mal dressés ; en un mot, ils ne,
sont bons à rien.J'eus l'occasion de remarquer
ce que je viens de dire, le premier jour, après
avoir passé la muraille. Celui qui nous com-
mandoit alors nous permit, au nombre de sei-
ze, d'aller à la chasse de certains moutons sau-
vages qui sont assurément les plus vifs et les
plus alertes de toute leur espèce. Ils courent
avec une vitesse étonnante ; mais ils se fati-
guent aisément, et quand on en voit , on est
sûr de ne les pas courir en vain ; ils paroissent .
d'ordinaire une quarantaine à la fois, et comme
de véritables moutons, ils se suivent toujours
les uns les autres. -
Au milieu de cette chasse burlesque, nous
rencontrâmes † de quarante Tartares. Si
leur but étoit d'aller à la chasse des moutons,
- comme nous , ou s'ils cherchoient quelque
proie , c'est ce que j'ignore ; mais dès qu'ils
nous découvrirent, un d'entre eux se mit à son-
ner d'une espèce de cor dont le son étoit af-
freux. Nous supposâmes tous que c'étoit pour
donner le signal à leurs amis de venir à eux,
DE R o B 1 N s o N C R U s o É. 129
car en moins d'un demi-quart-d'heure nous vi-
mes une autre troupe, toute aussi forte, paroî-
tre à un demi-mille de nous.
| Heureusement il y avoit parmi nous un mar-
chand Ecossois , habitant de Moscovv , qui,
dès qu'il entendit le cor , nous dit qu'il n'y
avoit autre chose à faire que de charger brus-
quement cette canaille sans aucun délai ; et
Rous. rangeant tous Sur une mº,#º, il
-
nous demanda si nous étions prêts à donner.
Comme il vit que nous étions résolus de les
suivre , il se mit à notre tête et s'en fut droit.
à eux. " , - * #
| Les Tartares nous regardoient d'un œil ha-
gard, ne se mettant point du tout en † de
se ranger dans quelqu'ordre ; mais dès qu'ils
nous virent avancer , ils nous lâchèrent une
volée de leurs flèches , dont heureusement au-
cune ne nous toucha. Ce n'est pas qu'ils eus-
sent mal visé; mais ils avoient tiré d'une trop
grande distance ; leurs flèches tombèrent jus-
tement devant nous, et si nous avions été plus
près d'eux d'une vingtaine de verges, plusieurs
de nous auroient été tués, ou du moins blessés.
Nous fimes d'abord halte, et quoique nous
fussions assez éloignés de cette canaille , nous
flmes feu sur eux, et nous leur envoyâmes des
balles de plomb pour leurs flèches de bois.
Nous suivîmes notre décharge au grand galop,
pour tomber sur nos ennemis le sabre à la
main, selon les ordres de notre courageux
Ecossois. Ce n'étoit qu'un marchand , mais il
se conduisit dans cette occasion avec tant de
bravoure , et avec une valeur si tranquille ,
qu'il paroissoit être fait pour les exploits mi-
titaires. - - - - ' • .
Dès que nous fûmes à portée de ces miséra-
bles, nous leur lâchâmes nos pistolets dans la
moustache, et immédiatement après nous mî-
mes flamberge au vent ; mais nous aurions pur
nous épargner cette peine , puisque nos fa-
quins s'enfuirent avec toute la confusion ima-
ginable. · , : , • • -
C'est ainsi que finit notre combat , où nous
n'eûmes d'autre désavantage que la perte des
moutons que nous avions pris à la chasse, nous
n'eûmes ni morts ni blessés ; mais du côté des
Tartares il y en eut cinq de tués ; pour le
nombre des blessés je n'en puis parler : ce qu'il
y a de certain, c'est que la seconde † qui
étoit venue au bruit du cor , effrayée de nos
armes à feu , ne fut nullement d'humeur à ten-
ter quelque chose contre nous. *
Il faut remarquer que cette action se passa
dans le territoire des Chinois, ce qui empêcha
sans doute lés Tartares de pousser leur pointe
avec la même opiniâtreté que nous leur avons
remarquée dans la suite. Cinq jours après nous
entrâmes dans un grand désert que nous tra-
versâmes en trois marches. Nous fûmes obli-
gés de porter notre eau avec nous dans, des
outres, et de camper pendant les nuits, comme
j'ai entendu dire qu'on le fait dans les déserts
de l'Arabie. , , , , ! ,
1 Je demandai à qui appartenoit ce pays-là, et
l'on m'apprit que c'étoit une espèce de lisière
qui n'étoit proprement à personne , étant une
partie de la Karakathaie ou Grande Tartarie ;
mais que cependant on la rangeoit en quelque
sorte sous les domaines de la Chine ; que les
Ghinois pourtant ne prenoient pas le moindre
soin pour la garantiri contre les brigandages,
et que par conséquent c'étoit le plus dange-
reux désert du monde, quoiqu'il y en ait de,
bien plus étendus. 1 !: ii º : , , , , , , ,
: En le traversant , nous vîmes à plusieurs
reprises de petites troupes de Tartares , mais
ils sembloient ine songer qu'à leurs propres ,
affaires , sans vouloir se mêler des nôtres ; et,
our nous, nous trouvâmes bon d'imiter cet,
mme quî rencontrant le diable enison che- .
min, dit que , si Satan n'avoit rien à lui dire,
il n'avoit rien à lui dire non plus. , , , , i2 , :
* tJn jour néanmoins une de ces bandes assez
forte nous dyaut approché de fort # , IlOuS !
examina avec beaucoup d'attention, en délibé-
rant apparemment si elle nous attaqueroit, ou
mon. Là-dessus nous fimes une arrière-garde
d'environ quarante hommes tout prêts à étril-
ler ces coquins de la belle manière , et nous
nous y arrêtâmes jusqu'à ce que la caravane
eût gagné le devant d'une demi-lieue. Mais
nous voyant si résolus , ils firent la retraite ,
se contentant de nous saluer de cinq flèches ,
dont l'un estropia un de nos chevaux d'une
telle manière, que nous fûmes obligés de l'a-
bandonner. v,
Nous marchâmes ensuite pendant un mois
par des routes qui n'étoient pas si dangereu-
ses , et par un pays qui est censé être encore
du territoire de la Chine. On n'y voit presque
ue des villages, excepté quelques petits bourgs
tifiés contre les invasions des.Tartares. En
arrivant à un de ces bourgs , situé à-peu-près
à deux journées de la ville de Naum , j'avois
besoin d'un chameau ; il y en a quantité dans
cet endroit, aussi bien que des chevaux, et on
les y amène, parce que les caravanes qui pas-
sent par-là fréquemment en achètent d'ordi-
naire. La personne à qui je m'adressai pour
trouver un bon chameau , s'offrit à me l'aller
chercher; mais comme un vieux fou, je voulus
lui tenir compagnie. Il fallut faire deux lieues
our arriver à cet endroit, où ces animaux sont
à l'abri des Tartares, parce qu'on y a mis une
bonne garnison. Je fis ce chemin à pied avec
mon pilote Portugais , étant bien aise de me
divertir par cette petite promenade, et de me
délasser de la fatigue d'aller tous les jours à :
cheval. Nous trouvâmes la petite ville en ques-t
tion située dans un terrein bas et marécageux,i
environnée d'un rempart de pierres mises les
•nes sur les autres , sans être jointes par du !
4
mortier, comme les murailles de nos parcs en
Angleterre, et étoit défendue par une garnison
Chinoise qui faisoit la garde à la porte.
Après yavoir acheté un chameau qui me con-
venoit, nous nous en revînmes avec le Chinois
qui conduisoit la bête : c'étoit celui qui l'avoit ,
vendue. Mais bientôt nous vîmes venir à nous
cinq Tartares à cheval , deux desquels atta-
quèrent notre Chinois, et lui ôtèrent mon cha-
meau dans le temps que les trois , autres nous
tombèrent sur le corps à mon pilote et à moi,
nous voyant pour ainsi dire sans armes , puis-
que mous n'avions que nos épées qui ne pou-
voient pas nous servir beaucoup contre des ca-
valiers. - -
. Un de ces gens , comme un vrai poltron,
arrêta son cheval tout court , dès qu'il me vit
tirer mon épée ; mais en même temps un se-
cond m'attaquant du côté gauche , me porta
un coup sur la tête , dont je ne sentis rien du
tout, sinon lorsqu'étant revenu à moi , et me
trouvant à terre tout étendu, je me trouvai ex-
trêmement étourdi , sans en comprendre la
cause. Dès que mon brave Portugais me vit
tomber , il tira de sa poche un pistolet dont il
s'étoit muni à tout hasard , sans que j'en susse
rien , mon plus que les Tartares qui nous au-
roient laissé en repos s'ils avoient pu le soup-
çonner, Il s'avança hardiment sur ces marauts,
et saisissant le bras de celui qui m'avoit porté
le coup, il le fit pencher de son côté, et lui
fit sauter la cervelle. Dans le même moment
tirant un cimeterre qu'il avoit toujours à son
côté : il joignit l'autre qui s'étoit arrêté d'a- .
bord devant moi, et lui porta un coup de tou-
tes ses forces ; il manqua l'homme, mais il
· blessa le cheval à la tête, et la pauvre bête
devenue furieuse par la douleur , emporta à
travers les champs son maître qui me pouvoit .
plus la gouverner, mais qui étoit trop bon ca-
valier pour ne s'y pas tenir. A la fin pourtant
le cheval s'étant cabré le fit tomber , et se ren-
versa sur lui. ', · · " . " - -
| Dans ces entrefaites le Chinois, à qui on avoit
arraché le chameau , et qui n'avoit point d'ar-
mes , courut de ce côté-là, et voyant que le
Tartare menversé avoit à son côté un vilain ins-
trument qui ressembloit assez à une hache d'ar-
mes, il s'en saisit, et lui en cassa la tête. Mon
brave vieillard cependant avoit encore sur les
bras un troisième Tartare , et voyant qu'il ne
fuyoit pas , comme il l'avoit espéré, et qu'il
ne l'attaquoit pas non plus , comme il l'avoit
- craint, mais qu'il se tenoit immobile à une cer-
taine distance , il se servit de cet intervalle
pour recharger son pistolet. Dès que le bri-
gand aperçut cet instrument qu'il prit peut-être
pour un second pistolet tout chargé , il crut
qu'il ne faisoit pas bon là pour lut, ts'enfuit au
grand galop , et laissa à mon champion une
victoire complète. - + ! , • !
Dans ce temps - là je commençai à revenir
un peu à moi, et je me trouvai précisément
dans l'état d'un homme qui sort d'un profond
sommeil , sans pouvoir comprendre poürquoi
j'étois à terre, ni qui m'y avoit mis ; quelques
momens après je sentis des douleurs , mais
d'une manière peu distincte ; je portai la main
à mon front , et je l'en tirai toute sanglante ;
ensuite j'eus une grande douleur de tête, et
enfin ma mémoire se rétablit , et mon esprit
fut dans le même état qu'auparavant,
: Je me relevai d'abord avec précipitation , et
je me saisis de mon épée , mais je ne trouvai
plus d'ennemis ; je ne vis qu'un Tartare mort
Près de moi , et son cheval qui s'arrêtoit tran-
quillement auprès du cadavre de son maître :
et plus loin j'aperçus mon libérateur qui, après
avoir examiné ce que le Chinois avoit fait avec
le Tartare renversé sous son cheval , revenoit
vers moi ayant encore le sabre à la main.
Le bon vieillard me voyant sur pied, courut
à moi et m'embrassa avec des transports de
joie ; il m'avoit crut mort ; mais voyant que
j'étois seulement blessé, il voulut examiner la
plaie pour voir si elle n'étoit pas dangereuse.
Ce n'étoit pas grand chose heureusement , et
je n'en ai jamais senti la moindre suite après
que le coup fut guéri, ce qui se fit en deux ou
trois jours de temps. . - "
Nous ne tirâmes pas un gros butin de cette
victoire, nous y perdîmes un chameau en y
gagnant un cheval ; mais ce qu'il y eut de re-
marquable , c'est que quand nous fûmes reve-
nus à la caravane , le Chinois qui m'avoit ven-
du le chameau, prétendit recevoir le paiement.
Je n'en voulus rien faire, et il m'appella de-
vant le juge du village où la caravane s'étoit
arrêtée. C'étoit comme un de nos juges de paix;
, et pour lui rendre justice, je dois avouer qu'il
agit avec nous avec beaucoup de prudence et
d'impartialité. .. Après nous avoir écouté l'un
et l'autre , il demanda gravement au Chinois
qui avoit amené le chameau , et de qui il étoit
le valet l « Je ne suis valet de personne , dit-
» il , et je n'ai fait qu'accompagner l'étranger
» qui a acheté le chameau. Qui vous en a prié?
» répliqua le juge. C'est cet étranger lui-
» même , repartit le Chinois. » Eh bien, dit-
il , vous étiez en ce temps-là le valet de l'é-
tranger, et puisque le chameau a été livré à
son valet , il doit être censé avoir été livré au
maître, il est juste qu'il le paie. : A
ll n'y avoit pas un mot à répondre à cette
décision. Charmé de voir cet homme établir
l'état de la question avec tant de justesse, et
raisonner si conséquemment, je payai le cha-
meau sans contester , et j'en fis chercher un
autre ; on peut bien croire que je m'épargnai
la peine d'y aller moi-même : mon argent per-
du et ma tête cassé, étoient deux leçons suffi-
santes pour m'inspirer plus de précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de la
Chine ; on l'appelle une fortification, et c'en
est une effectivement, selon la manière de for-
tifier les places dans ce pays là. J'ose assurer
même que plusieurs millions de Tartares qu'on
peut ramasser de la grande Tartarie , ne se-
roient jamais en état d'en abattre les murailles
à coups de flèches. Mais appeler cette ville
fortifiée , par rapport à notre manière d'atta-
quer les places , ce seroit se rendre ridicule
pour ceux qui entendent un peu le métier.
Nous étions encore à deux journées de cette
lace , comme j'ai dit , quand nous fûmes
joints par des couriers qui étoient envoyés de
tous côtés sur les routes, pour avertir tous les
voyageurs et toutes les caravanes de s'arrêter
jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé des escortes,
§ qu'un corps de Tartares de dix mille
ommes s'étoit fait voir à trente milles de
l'autre côté de la ville.
C'étoit une fort mauvaise nouvelle pour nous:
il faut avouer pourtant que le gouverneur qui
mous la fit donner, agissoit nqblement, et que
nous lui avions de très-grandes obligations ,
d'autant plus qu'il tint parfaitement bien sa
# Deux jours après nous reçûmes de
ui trois cents soldats de la ville de Naum, et
deux cents d'une autre garnison Chinoise , ce
qui nous fit pousser hardiment notre voyage.
Les trois cents soldats de Naum faisoient notre
*
front, et les deux cents autres l'arrière-garde ;
pour nous , nous nous mîmes sur les aîles , et
tout le bagage de la caravane marchoit dans le
centre. Dans cet ordre , prêts à nous battre
comme il faut, nous crûmes être en état de
nous mesurer avec les dix mille Tartares; mais
quand nous les vîmes paroître le lendemain,
les affaires changèrent de face d'une étrange
manière. -
Au sortir d'une petite ville nommée Changu,
nous fûmes obligés,de très-grand matin,de pas-
ser une petite rivière; et si les Tartares avoien
eu le sens commun , ils auroient eu bon mar-
ché de nous, en nous attaquant dans le temps
que la caravane étoit passée , et que l'arrière-
garde étoit encore de l'autre côté ; mais nous
ne les vîmes pas seulement paroître,
Environ trois heures après, étant entrés dans
un désert de quinze ou seize milles d'étendue,
nous apperçûmes , par un grand nuage de
poussière, que l'ennemi n'étoit pas loin, et un
moment après nous les vîmes venir à nous au
grand galop. Là-dessus les Chinois qui faisoient
notre avant-garde , et qui le jour auparavant
avoient fait extrêmement les braves, firent voir
une fort mauvaise contenance, en regardant à
tout moment derrière eux , ce qui est un signe
certain que le soldat branle dans le manche.*
Mon vieux pilote en avoit fort mauvaise opi-.
nion, aussi bien que moi. Seigneur Anglois
il faut encourager ces drôles-là, me dit-il, ou
| nous sommes perdus ; ils s'enfuiront dès que
nous aurons les Tartares sur les bras.
· « Je le crois comme vous , lui répondis-je :
» mais que faire pour empêcher ce malheur l»
Mon avis seroit , repliqua-t-il , qu'on plaçât
einquante de nos gens sur chaque aile de ce
corps de Chinois ; ce renfort leur donnera du
courage, et ils seront braves en compagnie dè
braves gens. Sans me donner le temps de lui
répondre , je fus joindre au grand galop notre
commandant du jour , pour lui communiquer
ce conseil. Il le goûta fort, et dans léimoment
même il l'exécuta, et il fit un corps, de réserve
du reste de nos gens. Dans cette posture nous
continuâmes notre marche, en laissant les deux
· cents autres Chinois faire un corps à part,
pour garder nos chameaux, avec ordre de dé-
tacher la moitié de leurs soldats, pour mous
donner du secours s'il étoit nécessaire. .
| Un moment après les Tartares furent assez
proche de nous pour donner. Ils étoient en très-
grand nombre, et je n'éxagère point en disant
qu'ils étoient dix mille tout au moins. Ils com-
mencèrent par détacher un parti pour nous re-
connoître, et pour examiner notre contenance.
Les voyant passer pardevant notre front, à la
portée du fusil , notre commandant ordonna à
nos deux aîles d'avancer tout d'un coup avec
toute la vitesse possible, et de faire feu dessus.
On le fit ; sur quoi ces Tartares se retirèrent
vers leur gros, pour rendre compte apparem-
ment de la réception que nous venions de leur
faire , et à laquelle le reste devoit s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous .
les avions salués , n'étoit pas de leur goût. Ils
158 L E S A V E N T U R E Si
avoir considérés attentivement pendant quel-
ques minutes , ils firent demi-tour à gauche ;
et ils nous quittèrent sans faire la moindre
tentative. Nous en fûmes charmés ; car s'ils
avoient poussé leur pointe avec vigueur , il
nous auroit été impossible de résister long«
temps à toute cette armée. ,!
Etant arrivés deux jours après à la ville de
Naum ou Naun, nous remerciâmes le gouyer»
| -
neur du soin qu'il avoit eu la bonté de pren-
dre de nous, et nous fîmes à nous tous une
somme de deux cents écus, pour en faire pré-
sent à notre escorte Chinoise. Nous nous re-
posâmes là un jour entier.
| On peut dire qu'il y a une garnison en for-
me dans cette ville. Elle est du moins de neufs
cents soldats , et on l'y a placée parce qu'au-
trefois les frontières de l'empire Moscovite en
étoient beaucoup plus proches ; mais depuis
le Czar a trouvé bon d'abandonner plus de
deux cents lieues de pays, comme absolument
inutile et indigne d'être conservé , sur-tout à
cause de la grande distance où elle est du cœur
du pays, et de la difficulté qu'il y a à y en-
voyer des troupes. Cette distance est en effet
très-grande , puisque nous avions encore du
moins six cent soixante-dix lieues à faire avant
que de venir sur les frontières de la Moscovie.
Après avoir quitté Naum , nous eûmes à
- † plusieurs grandes rivières et deux terri-
les déserts, dont l'un nous coûta seize jours
de marche. C'est un pays abandonné , comme
j'ai dit , et qui n'appartient à personne. Le
vingt-trois mars nous arrivâmes sur les terres
de la Moscovie , et si je m'en souviens bien ,
la première ville que nous rencontrâmes de la
jurisdiction du Czar , est appelée Argum ;
elle est située à l'ouest d'une rivière du même
1lOIl1, . | | | | - | | - !
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction
· possible en si peu de temps dans un pays
chrétien , ou du moins de la domination d'un
Prince chrétien ; je n'éfois pas le maître de
mes transports de joie. Il est vrai, selon mon
opinion , que si les Moscovites méritent le ti-
tre de Chrétiens , c'est tout au plus , mais du
moins ils se font une gloire de porter ce nom,
|? - - -
7°
et ils sont même fort dévots à leur manière.
Je suis persuadé que tout homme qui voya-
geroit par le monde comme moi, et qui seroit
capable de quelque réflexion , doit sentir avec
force que c'est une grande bénédiction du Ciel
d'être né dans un pays où le nom de Dieu et
du Sauveur est connu et adoré, et non pas par-
mi des peuples livrés par malheur aux plus
grossières illusions : des peuples qui rendent
un culte religieux aux démons , qui se pros-
ternent devant le bois et devant la pierre, et
qui adorent les élémens , les monstres et les
† vils animaux, ou du moins qui en adorent
es images. Jusqu'ici nous n'avions passé au-
cune ville , qui n'eût ses pagodes et ses idoles,
et où le peuple insensé ne profanât l'honneur
dû à la divinité en le rendant à l'ouvrage de
ses propres mains. - ,
Nous étions arrivés du moins alors dans un
† où l'on voyoit le culte extérieur de la re-
igion chretienne , où l'on fléchissoit les ge-
noux au nom de Jésus-Christ , et où le chris-
tianisme passoit pour la véritable religion ,
quoiqu'elle y fut déshonorée par la plus crasse
ignorance, J'étois charmé d'en remarquer au
moins quelques traces, et dans l'extase de ma
joie, # fus trouver ce brave marchand Ecos-
sois, dont j'ai fait plusieurs fois mention, pour
mêler ma satisfaction avec la sienne, et le pre-
· nant par la main : « Le Ciel en soit béni , lui
» dis-je, nous avons le bonheur de nous trou-
» ver parmi des Chrétiens. » Ne vous réjouis-
sez pas si vîte , me répondit-il en souriant ,
ces Moscovites-ci sont d'assez étranges Chré-
tiens : ils en ont le nom tout au plus, et vous
n'en trouverez guère la réalité , qu'après un
bon mois de marche.
» Tout au moins , repris-je, leur religion
» vaut mieux que le paganisme, et que le cul-
» te qu'on adresse au diable. » Il est vrai, me
dit-il , mais vous saurez qu'excepté les soldats
Russiens qui sont dans ces garnisons , tout le
reste du pays, jusqu'à † de trois cents lieues
d'ici , est habité par les Païens les plus igno-
rans et les plus détestables de l'Univers. Il
avoit raison , et j'en fus bientôt témoin ocu-
laire. - - -
. Nous étions alors dans le plus grand conti-
nent qu'il y ait dans le monde entier, si j'ai la
moindre idée du globe; du côté de l'est, nous
étions éloignés de la mer de plus de douze
cents milles; du côté de l'ouest, il y avoit plus
de deux cents milles jusqu'à la mer Baltique, et
plus de trois cents milles jusqu'au canal qui est
entre la France et la Grande-Bretagne.Vers le
· sud, la mer de Perse et des Indes étoit distante
de nous de plus de cinq cents milles ; et vers
le nord , il y en avoit bien huit cents milles
† la mer Glaciale. Si l'on veut en croire
quelques géographes , il n'y a aucune mer du
côté du nord-est, et ce continent s'étend jus-
ues dans l'Amérique ; cependant , je crois
tre en état de faire voir par de fortes raisons,
que leur opinion manque de vraisemblance.
| Quand nous fûmes entrés dans l'empire Mos-
covite, nous n'eûmes , avant que d'arriver à
quelque ville considérable , qu'une considéra-
tion à faire; savoir, que toutes les rivières qui
courent vers l'est, se jètent dans le grand fleu-
ve Jamour ou Gamour, qui , selon le cours
naturel , doit porter ses eaux dans la mer
Orientale ou Océan Chinois On nous débite
que l'embouchure de ce fleuve est bouchée par
une espèce de joncs d'une grandeur terrible ,
ayant trois pieds de circonférence et plus de
vingt de hauteur. Pour dire mon sentiment là-
dessus avec franchise, je crois que c'est-là une
fable inventée à plaisir. La navigation de ce
côté-là est absolument inutile, puisqu'il n'y a
pas le moindre commerce; tout le pays par où
passe ce fleuve est habité par des Tartares,
qui ne se mêlent que d'élever du bétail ; il n'est
pas apparent par conséquent que la simple cu-
riosité ait jamais porté quelqu'un à descendre
ce fleuve , ou à monter par son embouchure ,
pour pouvoir nous en apprendre des nouvelles.
Il reste donc évident que courant vers l'est;
et entraînant avec lui tant d'autres rivières , il
doit se répandre de ce côté-là dans l'Océan.
, A quelques lieues du côté du nord de ce fleu-
ve, il y a plusieurs rivières considérables, dont
le cou s est aussi directement septentrional
que celui de Javour est oriental. Elles vont
· toutes porter leurs eaux dans le grand flenve
nommé /'ar'lar , qui a donné son nom aux
Tartares les plus septentrionaux , qu'on ap-
pelle les Tartares M1onguls , qui , au senti-
ment des Chinois , sont les plus anciens de
tous les différens peuples qui portent le même
nom , et qui, selon nos géographes , sont les
\Gogs et Magos, dont il est parlé dans l'Ecri-
· ture Sainte. .. · · , · - i o . .. !
-- Toutes ces riviêres prenant leurs cours du
côté du nord , comme j'ai dit, prouvent évi-
demment que le pays dont je parle doit endore
être borné de ce côté-là par l'Océan septentrio-
| nal , de manièré qu'il n'est nullement proba-
ble que ce continent puisse s'étendre de ce cô-
- té-là jusques dans l'Amérique, et qu'il n'y ait
point de communication entre l'Océan du sep-
' tentrion et de l'Orient. Je ne me suis si fort
étendu là-dessus , que parce que j'eus alors
l'occasion de faire cette observation qui est
toop curieuse pour êtiie passée.sous silence,
- p :
c-
, De la rivière Arguna nous avançâmes à pe-
tites, journées vers le cœur de la Moscovie ,
très - obligés à sa majesté Czarienne du soin
qu'elle a pris de faire bâtir dans ce pays au-
tant de villes qu'il a été possible d'y en placer,
et d'y mettre des garnisons qu'on peut compa-
rer à ces soldats stationnaires que les Romains
postoient autrefois dans les endroits les plus
reculés de leur empire, pour la sûreté du com-
mercR , et pour la commodité des voyageurs-
Dans9 toutes Cqs, villes que nous rEnçontrâmes
en grand mombre sur notre roulea nous trou»
yâmes les gouverneurs et les soldats , tous
Hinssiens et Chrétiens, Iºs habitans du pays ,
au côntraire, étoient des Paiens qui sacrifioient
aux Idoles, et qui adorpient le soleil , la lune,
les étºiles, gt toutes les armées du ciel, comme
s'exprime,l'Ecriture Sainte.Je puis direiuième
que c'étoient les plus barbares Klei tous qles
Paiens que j'aie rençontrés dans mes voyages #
excepté seulement qu'ils ne se nourrissoient
point de chair humaine , comme les Sauvages
de l'Amérique. , " ) , | : ! '
, Nous yîmes, quelques exemples de leur bar-
barie entre Arguna et une ville habitée par des
Tartares et des Moscoyites, mêlés ensemble ,
et nommée Nortkinkoi. Elle est située au mi-
lieu d'un yaste désert, que nous ne pûmes tra-
Yerser qu'en vingt jours de marche, Amrivé à
un village voisin de cette ville, j'eus la curio-
sité d'y entrer; la manière de vivre de ces gens
est d'une brûtalité, affreuse. Ils devoient faire
ce jour-là un grand sacrifice ; il y avoit sur le
† d'un vieil arbre une Idole de bois de la
figure la plus terrible , , et si l'on vouloit dé-
peindre le, diable de la manière la plus ef-
frayante et la plus, hideuse, on ne pourroit ja-
mais se régler sur un meilleur modèle. La tête
t J J , -
de cette belle Divinité ne ressembloit à cells
d'aucun animal que j'aie jamais vu , ou dont
j'aie la moindre idée. Elle avoit des oreilles
aussi grandes que des cornes de bouc , des
§ de la grandeur d'un écu, un nez sembla-
le à une corne de bélier, et une gueule comme
celle d'un lion , avec des dents crochues , les
lus affreuses qu'on puisse s'imaginer. Elle
étoit habillée d'une manière proportionnée à
son abominable figure. Son corps étoit couvert.
d'une peau de mouton, avec la laine en dehors,
et elle avoit sur la tête un bonnet à la TPartare,
armé de deux grandes cornes; sa hauteur étoit
environ de huit pieds ; enfin ce n'étoit qu'un
buste sans bras et sans jambes. . ' -
· Cette statue monstreuse étoit érigée hors du
village, et quand j'en approchai, je vis devant
elle seize ou dix-sept créatures humaines.; je
ne pouvois dire si c'étoient des hommes ou des
' femmes , car ils ne distinguent point du tout
· les sexes par l'habillement Ils étoient tous
étendus le visage contre terre , pour rendre
leurs hommages à cette hideuse Divinité , et
ils étoient tellement immobiles, que je les crus
d'abord de la même matière que l'idole. Pour
m'en éclaircir , je voulus en approcher davan-
tage, mais je les vis tout d'un coup se lever
144 L E s A v E N T U R E s . .
en poussant des hurlemens les plus épouvanta-
bles, semblables à ceux d'un dogue, et ils s'en
allèrent tous comme s'ils étoient au désespoir
d'avoir été troublés dans leur dévotion.
· A une petite distance de l'Idole , je vis une
espèce de hutte toute faite de peaux de vaches
et de moutons séchées , à la porte de laquelle
j'aperçus trois hommes que je ne pouvois pren-
dre que pour des bouchers. Ils avoient de grands
couteaux dans la main , et je vis au milieu de
- Cette
cette tente trois moutons et un jeune taureau
égorgés. Il y a apparence que c'étoient des vic-
times immolées à ce monstre de bois, que ces
trois barbares étoient les prêtres et les sacri-
ficateurs , et que les dix-sept que j'avois inter-
rompus dans leur enthousiasme dévot, étoient
ceux qui avoient apporté les victimes , pour
se rendre leur Dieu favorable. : ;
J'avoue que la grossièreté de leur idolâtrie
me choqua davantage qu'aucune autre chose
de cette nature, que j'aie vue de ma vie. J'étois
mortifié au suprême degré , de voir la plus
excellente créature de Dieu , à qui , par la
création, il a donné de si grands avantages sur
les autres animaux, à qui il a donné une âme
raisonnable , capable d'adorer son Créateur ,
et de s'en attirer les faveurs les plus glorieu-
ses, se dégrader assez pour se prosterner de-
vant un rien , qu'il a rendu lui-même terrible.
J'étois accablé de douleur en considérant ce
cuite indigne , comme un pur effet d'ignoran-
ce , changé par le démon lui - même en une
dévotion infernale, pour s'approprier un hom-
mage et une adoration qu'il envie à la Divinité,
à qui seul elle appartient.
" Quoique l'illusion de ces pauvres gens fût si
basse et si brûtale, que la nature même paroît
devoir en avoir de l'horreur , elle m'étoit pas
moins réelle : j'en voyois des preuves incon-
testables de mes propres yeux, et il ne m'étoit
as possible d'en douter. Dans cette situation
† mon étonnement se tourna en une es-
pèce d'indignation et de rage. Je poussai mon
cheval de ce côté-là, et d'un coup de sabre je
coupai en deux le bonnet du monstre, dans le
temps qu'un de nos gens saisit la peau de mou-
ton , et l'arracha du corps de cette effroyable
Idole. . - | .
ToME II. IV. Partie. G
-
Cet effet de notre zèle fit, dans le moment
même, pousser des cris affreux par tout le vil-
lage , et bientôt je me vis environné de deux
ou trois cents habitans, du milieu desquels je
me tirai au grand galop , les voyant armés
d'arcs et de flèches , bien résolu pourtant de
rendre une seconde visite à l'objet diabolique
de leur honteuse adoration. -
Notre caravane resta trois jours dans la ville
ui n'étoit éloignée du village en question que
† quatre milles. Elle avoit dessein de s'y pour-
voir de quelques chevaux , à la place de ceux
qui étoient morts, ou qui avoient été estropiés
par les mauvais chemins, et par les grandes
et longues marches que nous avions faites dans
le dernier désert.
Ce retardement me donna le loisir d'exécu-
ter mon projet , que je communiquai au mar-
chand Ecossois de Moscovv, qui m'avoit donné
des preuves si convaincantes de son intrépi-
dité. Après l'avoir instruit de ce que j'avois vu,
et de l'indignation avec laquelle j'avois consi-
déré un effet si horrible de la dégradation où
pouvoit tomber la nature humaine , je lui dis
que si je pouvois seulement trouver quatre ou
cinq hommes résolus et bien armés , j'avois
dessein d'aller détruire cette abominable Idole,
pour faire voir clairement à ses adorateurs ,
[u'incapable de se secourir elle-même , il lui
toit impossible de donner la moindre assis-
tance à ceux qui lui adressoient leurs prières,
et qui vouloient s'en attirer la protection par
leurs sacrifices.
Il se moqua de moi en me disant, que mon
zèle pouvoit venir d'un bon principe, mais que
je n'en pouvois pas attendre raisonnablement
le même fruit : et qu'il ne pouvoit pas com-
Prendre mon but. « Mon but, lui répondis-je,
t.
» est de venger l'honneur de Dieu , qui est
» insulté, pour ainsi dire , par cette idolâtrie
» infernale. » Mais, repartit-il, comment ven-
gerez-vous par-là l'honneur de la Divinité , si
ces malheureux sont incapables de comprendre
votre intention , et si vous n'êtes pas en état
de la leur expliquer, faute d'entendre leur lan-
gage ! et quand même vous seriez capable de
leur en donner quelqu'idée, vous n'y gagneriez
que des coups , car ce sont des gens détermi-
nés, sur-tout quand il s'agit de défendre les
objets de leur superstition. -
« Nous pourrions le faire de nuit , lui dis-
» je, et leur laisser par écrit les raisons de
» notre procédé. » C'est bien dit, me répli-
qua-t-il ; sachez , mon cher ami , que parmi
cinq peuples entiers de ces Tartares , il n'y a
Ypersonne qui sache ce que c'est qu'une lettre,.
ni qui puisse lire un mot dans sa propre langue.
« J'ai pitié de leur ignorance , repris-je ;
» mais j'ai pourtant très-grande envie de met-
» tre mon projet en œuvre ; peut-être la na-
ture elle-même, quelque dégénérée qu'elle
» soit en eux, leur en fera tirer des conséquen-
ces , et leur fera voir jusqu'à quel point ils
sont extravagans , en adressant leur culte à
un objet si méprisable.» .
Ecoutez donc , Monsieur , me dit-il , si vo-
tre zèle vous porte à cette entreprise avec tant
d'ardeur , je crois que vous êtes obligé en con-
science de l'exécuter ; je vous prie pourtant de
considérer que ces nations sauvages ont été
assujetties par la force des armes, à l'empire
du Czar de Moscovie. Si vous réussissez dans
votre projet, ils ne manqueront point de venir
par milliers s'en plaindre au gouverneur de
Nortkinkoi, et demander satisfaction. S'il n'est
Pas en état de la leur donner, il y a à parier
>
:
- G 2
N
dix contre un qu'ils exciteront une révolte gé-
nérale , et qu'ainsi vous serez la cause d'une
guerre sanglante que sa majesté Czarienne sera
obligée de soutenir contre tous les Tartares.
Cette considération calma pendant quelques
momens le transport de mon zèle , mais bien-
tôt après elle m'anima avec la même force à la
destruction de cette Idole , et pendant tout le
jour cette idée me roula dans l'esprit.
Sur le soir, le marchand Ecossois me ren-
contra par hasard , en me promenant hors de
la ville, et m'ayant tiré à l'écart pour me par-
ler : je ne doute pas , me dit-il , que je ne
vous aie détourné de votre pieux dessein ; j'a-
voue pourtant que je n'ai pas pu m'empêcher
d'y rêver , et que je n'ai pas moins d'horreur
que vous pour cette infâme idolâtrie. « A vous
» parler naturellement , lui répondis-je, vous
» avez réussi à me détourner de l'exécution
» précipitée de mon projet ; mais je l'ai tou-
» jours dans l'esprit , et je crois fort que s'il .
» m'est possible, je le mettrai en œuvre avant
. » que de quitter cet endroit , quand je devrois
» être livré à ces barbares, pour appaiser leur
» fureur. » Non , non , répliqua-t-il, il n'y a
rien à craindre de ce côté-là : le gouverneur
n'auroit garde de vous livrer à leur rage ; ce
seroit en quelque sorte être lui-même votre
meurtrier. « Eh comment croyez-vous que ces
» malheureux me traiteroient! lui dis-je. » Je
vous dirai, repartit-il , comment ils ont traité
un pauvre Russien qui les avoit insultés dans
lèur culte honteux , comme vous avez envie de
faire. Après l'avoir estropié avec une flèche,
pour le rendre incapable de s'enfuir, ils le mi-
rent nu comme la main , le posèrent sur leur
Idole, et l'ayant environné de toutes parts, ils
tirèrent tant de flèches dans son corps, qu'il
F
· D E R o B 1N so N C R Us o É. 149
F
F
nière ils l'offrirent comme un sacrifice à leur
Divinité. « Etoit-ce la même Idole! lui dis-je. »
Oui, répondit-il, c'étoit justement la même.
Là-dessus je lui fis l'histoire de ce qui étoit ar-
rivé à mes Anglois à Madagascar, qui, pour
punir le meurtre d'un de leurs compagnons ,
avoient saccagé toute une ville, et exterminé
tous les habitans , et je lui dis qu'ils mérite-
roient qu'on fit de même à ceux de cet abomi-
nable village , pour venger la mort de ce pau-
vre chrétien. *- -
F
quand il entendit parler de traiter de même les
gens de ce village , il me dit que je me trom-
pois fort en croyant que le fait fût arrivé là, que :
c'étoit à plus de cent milles de ce village, et
que les gens du pays étoient accoutumés à por-
ter leur Idole par toute la nation. « Eh bien ,
» lui répondis-je, il faut donc que l'Idole soit
» punie elle-même de ce cruel meurtre, et elle
» le sera , si le Ciel me laisse vivre seulement
» jusqu'à demain matin. »
Me voyant absolument déterminé à suivre
ma résolution , il me dit que je ne l'exécute-
rois pas seul, qu'il me suivroit, et qu'il pren-
droit pour troisième un de ses compatriotes,
fort brave homme ; il se nommoit le capitaine
Richardson , et m'assuroit qu'il n'avoit pas
moins d'horreur que moi pour des coutumes
aussi diaboliques que celles des Tartares. Il me
l'amena, et je lui fis un détail de ce que j'a-
vois vu , et de mon projet. Là-dessus nous ré-
solûmes d'y aller seulement nous trois, puis-
que mon associé , à qui j'en avois fait la pro-
† , n'avoit pas trouvé à propos d'être de
a partie. Il m'avoit dit qu'il seroit toujours
prêt à me seconder , quand il s'agiroit de dé-
15o L E s A v E N T U R E s
n'étoit nullement de son goût. Nous ne devions
donc être que nous trois et mon valet , et nous
primes la résolution de n'exécuter notre entre-
prise qu'à minuit , et de nous y prendre avec
toute la précaution et avec tout le secret ima-
ginables.
Cependant, en y pensant plus mûrement,
nous trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit
suivante, parce que dans ce cas la caravane
devoit partir, le matin même après l'action.
Ce qui empêcheroit le gouverneur de donner
satisfaction à ces barbares à nos dépens, puis-
que nous serions déjà hors de son pouvoir.
Le niarchand Ecossois qui étoit aussi ferme
dans sa résolution , qu'il se montra dans la
suite brave en l'exécutant, m'apporta un liabit
à la Tartare , fait de peaux de mouton , avec
un bonnet, un arc et des flèches. ll s'en pour-
vut aussi, de même que son compagnon, afin
que ceux qui nous verroient ne pussent jamais
savoir quelle sorte de gens nous étions.
Nous passâmes toute cette nuit à faire plu-
sieurs compositions de matières combustibles,
de poudre à canôn, d'esprit-de-vin et d'autres
drogues de cette nature. Nous nous en munî-
mes pour la nuit destinée à l'entreprise; nous
primes avec nous un pot rempli de poix-rési-
ne , et nous sortîmes de la ville environ une
heure après le soleil couché.
Il étoit à peu près onze heures quand nous
arrivâmes à l'endroit en question , sans que
nous pussions remarquer que le peuple eût la
moindre appréhension touchant son Idole. Le.
Ciel étoit couvert de nuages , néanmoins la
lune nous donnoit assez de lumière pour nous
faire remarquer que l'Idole étoit précisément
A"
dans le même endroit et dans la même posture
où je l'avois vue auparavant. Les gens du villa-
ge dormoient tous , excepté dans la tente où
j'avois aperçu les trois prêtres que j'avois pris
d'abord pour des bouchers ; nous y entendî-
mes cinq ou six personnes parler ensemble ;
nous jugeâmes par-là † si nous mettions le
feu à cette Divinité de bois, on ne manqueroit
pas de courir sur nous pour empêcher sa des-
truction : ce qui ne pourroit que nous embar-
rasser extrêmement. Enfin nous prîmes le parti
de l'emporter, et de la brûler autre part; mais
quand nous commençâmes à vouloir y mettre
la main , nous la trouvâmes d'une si grande
pesanteur, que nous fûmes forcés de songer à
un autre expédient. -
Le capitaine Richardson étoit d'àvis de met-
tre le feu à la hutte , et de tuer les Tartares à
mesure qu'ils en sortiroient, mais je n'en tom-
bai pas d'accord , et j'étois du sentiment qu'il
D E R o B I N s o N C R Us o É. 151
viter. Eh bien, dit là-dessus le marchand Ecos-
sois, je vous dirai ce qu'il faut faire, nous ta-
cherons de les faire prisonniers , de leur lier
les mains sur le dos , et de les forcer à être
spectateurs de la destruction de leur infâme
Dieu.
Heureusement nous avions sur nous une as-
sez bonne quantité de la même corde qui nous
avoit servi à lier nos feux d'artifice , ce qui
nous détermina à attaquer d'abord les gens de
la cabane, avec aussi peu de bruit qu'il nous
seroit possible. Nous commençâmes par frap-
per à la porte, ce qui nous réussit précisément
comme nous l'avions espéré. Un de leurs prê-
tres venant pour ouvrir, nous nous en saisîmes
d'abord , lui mîmes un bâillon à la bouche ,
afin qu'il n'appelât point au secours ; nous lui
G 4
liâmes les mains et le menâmes devant l'idoIe
où nous le couchâmes à terre, après lui avoir
encore lié les pieds.
Deux de nous se mirent ensuite à côté de la
porte , en attendant que quelqu'autre sortît
pour savoir ce qu'étoit devenu le premier ; et
quand ils se virent trompés dans cette attente,
ils frappèrent de nouveau tout doucement, ce
qui en fit venir deux autres à la même porte,
et nous les traitâmes précisément de la même
manière que leur compagnon; nous les accom-
pagnâmes tous quatre jusqu'auprès de l'idole ,
où nous les plaçâmes à terre , à quelque dis-
tance l'un de l'autre.
Quand nous revînmes sur nos pas, nous en
vimes deux autres venir hors de la tente , et
un troisième qui s'arrêtoit à la porte ; nous
mîmes la main au colet aux deux premiers ,
sur quoi le troisième s'étant retiré en poussant
de grands cris, le marchand Ecossois le suivit
de près, et prenant une des compositions que .
nous avions faites , propre à ne répandre que
de la fumée et de la puanteur, il y mit le feu,
et la jeta au milieu de ceux qui y restoient en-
core. En même temps l'autre Ecossois et mon
valet ayant déjà lié les deux Tartares l'un à
l'autre, les conduisirent vers l'idole, pour voir
si elle leur apporteroit du secours , et ils nous
vinrent rejoindre à toutes jambes. -
Lorsque l'espèce de fusée que nous avions
jetée dans la cabane l'eut tellement remplie de
fumée, qu'elle avoit presque suffoqué ces pau-
vres malheureux , nous y en jetâmes une d'une
nature très-différente , qui donnoit de la lu-
mière comme une chandelle ; nous la suivîmes,
et nous n'aperçûmes que quatre personnes ,
deux hommes , à ce que nous crûmes , et au-
tant de femmes , qui apparemment s'étoient
occupés aux préparatifs de quelqu'un de leurs
sacrifices diaboliques. Ils nous parurent mor-
tellement effrayés, ils trembloient comme la
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 153
dis, qu'ils n'étoient point en état de dire le
moindre mot.
Nous les prîmes et les liâmes comme les au-
tres, avec le moins de bruit qu'il fût possible,
et mous nous hâtâmes de les faire sortir de la
tente , parce qu'il ne nous étoit pas possible
de souffrir davantage cette fumée épaisse et
puante; en un mot, nous les plaçâmes auprès
de leurs camarades , devant leur Divinité, et
tout aussitôt nous mîmes la main à l'œuvre ;
nous commençâmes par répandre sur l'idole,
et sur ses magnifiques vêtemens , une bonne
quantité de poix-résine , et de suif mêlé de
souffre, ensuite nous lui remplîmes la gueule,
les yeux et les oreilles de poudre à canon, nous
lui mîmes des fusées dans son bonnet, et nous
couvrîmes le tout, pour ainsi dire, de feux
d'artifice. Pour faciliter encore davantage notre
dessein , mon valet se souvint d'avoir vu au-
près de la tente un grand tas de foin et de
paille , il s'en fut de ce côté-là avec le mar-
chand Ecossois , et ils en apportèrent autant
qu'il leur fut possible. Tout étant préparé de
cette manière, nous déliâmes nos prisonniers,
leur ôtâmes les baillons de la bouche, les pla-
çâmes vis-à-vis de leur Dieu monstrueux , et
ensuite nous y mîmes le feu. -
· Un quart-d'heure se passa à peu près avant
que le feu prît à la poudre que nous lui avions
mise dans la bouche , dans les yeux et dans
les oreilles ! en s'allumant elle fendit presque
toute la statue, la défigura tellehent, que ce
n'étoit plus qu'une masse informe. Peu contens
encore de tout ce succès , nous l'entºurâmes
Q)
de notre paille, et persuadés qu'elle seroit ab-
solument consumée en moins de rien , nous
commençâmes à songer à nous retirer ; mais
le marchand Ecossois nous en détourna , en
nous asstirant que si nous nous en allions, tous
les pauvres idolâtres se jetteroient dans le feu,
ur y être consumés avec leur idole. Nous ré-
solûmes donc de nous arrêter jusqu'à ce que la
paille fût toute brûlée.
Le lendemain nous fimes fort les occupés,
parmi nos compagnons de voyage , à tout pré-
parer pour la marche , et personne ne pouvoit
soupçonner que nous eussions été autre part
que dans nos lits , puisqu'il n'est rien moins
que naturel de courir la nuit quand on prévoit
une journée fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là; le joursuivant
une grande multitude de gens vint, non seule-
ment du village , mais encore de tous les lieux
d'alentour, aux portes de la ville , pour de-
mander au gouverneur Russien satisfaction de
154 L E s A v E N T U R E s .
au grand Chan-Chi-Thaungu , c'est-là le terri-
ble nom qu'ils donnoient à la plus difforme
Divinité qu'on puisse trouver dans tout le pa-
ganisme. Le peuple de Nortkinkoi fut d'abord
dans une grande consternation d'une visite si
peu attendue , qui leur étoit faite par plus de
trente mille personnes , qu'ils prévoyoient de-
voir s'augmenter en peu de jours jusqu'au nom-
bre de cent mille âmes.
Le gouverneur Russien leur envoya des gens
pour tâcher de les apaiser, et leur donna les
meilleures paroles imaginables ; il les assura
qu'il ignoroit absolument toute cette affaire ,
et qu'il étoit s#r qu'aucun soldat de la garnisoa
n'avoit été hors de la viile pendant toute la
nuit , que certainement cotte violence n'avoit ,
pas été commise par ses gens, et qu'il puni-
roit exemplairement les coupables , s'ils pou-
voient les lui indiquer. Ils répondirent avec
hauteur que tout le pays d'alentour avoit trop
de vénération pour le grand Chan-Chi-Thaungu,
qui demeure dans le soleil, pour détruire sa sta-
tue ; que personne ne pouvoit avoir commis
ce crime que quelque mécréant de Chrétien ,
et que pour en tirer raison ils lui annonçoient
la guerre, aussi bien qu'à tous les Russiens qui
n'étoient tous que des Chrétiens et des mé-
créans. -
Le gouverneur dissimula l'indignation que
lui donnoit un discours si insolent , pour n'ê-
tre pas la cause d'une rupture avec ce peuple
conquis, que le Czar lui avoit ordonné de trai-
ter avec douceur et avec honnêteté. Il continua
à les traiter d'une manière très-civile , et pour
détourner leur ressentiment do dessus sa gar-
nison, il leur dit que ce matin-là même une
caravane étoit sortie de la ville pour s'en aller
dans la Russie; que c'étoit peut-être quelqu'un
de ces voyageurs qui leur avoit fait cet affront,
et qn'il enverroit des gens, pour tâcher de lés
découvrir , s'ils vouloient se contenter de ce
procédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu,
et pour leur tenir parole , le gouverneur nous
envoya quelques uns de ses gens, qui mous
instruisirent en détail de tout ce qui venoit
d'arriver, en morts insinuant que si quelqu'un
de la caravane avoit donné occasion à cetto
n E R o B1 N s ô N C R Us o É. 155
et que coupables ou non , nous agirions pru-
demment en poussant notre marche avec toute
la vitesse possible , pendant qu'il ne néglige-
roit rien pour amuser ces barbares, jusqu'à ce
que nous fussions boxs d'insulte. •
Cette conduite du gouverneur étoit certaine-
ment des plus obligeantes ; mais quand on en
instruisit toute la caravane, il n'y eut personne
156 L E s A v E N T U R E s
† : et nous fûmes précisément ceux qu'on
soupçonna le moins. On ne nous fit pas seule-
ment la moindre question là - dessus. Néan-
moins celui qui commandoit alors la caravane,
profita de l'avis du gouverneur , et nous mar-
châmes pendant deux jours et deux nuits sans
nous arrêter † afin de gagner Jaravena,
une autre colonie du Czar de Moscovie , où
nous serions en sûreté.Je dois observer que la
troisième marche devoit nous faire entrer dans
un grand désert qui n'a point de nom, et dont
je parlerai plus au long dans son lieu. Si dans
cette circonstance nous nous y étions trouvés,
il est très-vraisemblable, comme on va le voir,.
que nous aurions été tous détruits.
· .. C'étoit la seconde journée après la destruc-
| tion de l'idole , quand un nuage de poussière,.
qui paroissoit à une grande distance derrière
nous, fit croire à quelques-uns de la caravane
que nous étions poursuivis. Ils ne se trom-
poient pas Nous n'étions pas loin du désert,.
et nous avions passé par-devant un grand lac
appelé Schaks-Oser , quand nous aperçûmes
de l'autre côté du lac, un grand corps de cava-
lerie qui tiroit vers le nord, pendant que nous.
marchions vers l'ouest Nous étions ravis qu'ils.
eussent pris un côté du lac, tandis que nous
156 L E s A v E N T U R E s
nous. Deux jours après nous ne les vîmes plus;
car s'imaginant qu'ils nous suivoient toujours
comme à la piste, ils avoient poussé jusqu'au
fleuve Udda. Il est fort large et fort profond ,.
quand il s'étend plus vers le nord ; mais dans,
- l'endroit où nous le vîmes , il est fort étroit
et guéable, -
· Le troisième jour ils virent leur méprise, ou
bien on les instruisit du véritable chemin que
nous avions pris, et ils nous poursuivirent avec
toute la rapidité imaginable ; nous les décou-
vrîmes environ au couclier du soleil , et nous
avions par hasard choisi un endroit pour cam-
per fort propre à nous y défendre. Nous étions
à l'entrée d'un désert de cinq cents milles de
longueur, et nous ne pouvions pas nous atten-
dre à trouver d'autre ville pour nous servir d'a-
syle que Jaravena, qui étoit encore à deux jour-
nées de nous; nous avions dans le lieu où nous
étions plusieurs petits bois , et notre camp
étoit par bonheur dans un passage assez étroit,
entre deux bocages peu étendus , mais extrê-
mement épais , ce qui diminuoit un peu la
crainte que nous avions d'être attaqués cette
même nuit. Il n'y avoit que nous quatre qui
savions au juste pourquoi nous étions poursui-
vis ; mais comme les Tartares Monguls ont
coutume de parcourir le désert en grandes
troupes, les caravanes se fortifient toujours
contr'eux, comme contre des camps volans de
voleurs de grand chemin, et ainsi nos gens ne
furent pas surpris de se voir poursuivis par
cette cavalerie.
Non seulement nous étions campés entre
deux bois , mais notre front étoit encore cou-
vert par un petit ruisseau, de manière que nous
ne pouvions être attaqués qu'à notre arrière-
garde. Peu contens encore de tous ces avanta-
ges naturels de notre poste , nous nous fîmes.
un rempart devant nous de tout notre bagage,
derrière lequel nous rangeâmes, sur une même
ligne , nos chameaux et nos chevaux , et par
derrière , nous nous couvrimes d'un abattis
d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette espèce
4?
de fortification , quand nous eûmes déjà les
Tartares sur les bras. Ils ne nous attaquèrent
pas brusquement , comme nous avions cru ,
ni en voleurs de grand chemin. Ils commencè-
rent par nous envoyer trois députés , pour
nous dire de leur livrer les coupables qui
avoient insulté leurs prêtres , et brûlé par le
feu leur dieu Chan-Chi-'I'haungu , afin qu'ils
fussent brûlés par le feu , pour expier leur
crime , et ils nons dirent que si on leur accor-
doit leur juste demande , ils se retireroient
I 53 I. E S : A v E N T U R E S
vane , sinon , qu'ils nous brûleroient tous tant
que nous étions.
Nos gens furent fort étourdis de ce compli-
ment, ils se regardèrent les uns les autres pour
examiner si quelqu'un ne découvriroit pas par
sa contenance qu'il étoit particulièrement inté-
ressé dans cette affaire. Mais celui qui avoit
fait le coup s'appeloit Personne. Là-dessus le
commandant de la caravane fit assurer aux dé-
putés , qu'il étoit très-persuadé que les coupa-
bles n'étoient pas dans notre camp; que nous
étions tous des marchands d'une humeur pai-
sible, et que ncus ne voyagions que pour les
I 53 I. E S : A v E N T U R E S
pas songé à leur faire le moindre chagrin ; que
I 53 I. E S : A v E N T U R E S
leurs ennemis autre part , et de ne nous pas
troubler dans notre marche, ou bien que nous
ferions tous nos efforts pour nous défendre ,
I 53 I. E S : A v E N T U R E S
Ils furent si éloignés de croire cette réponse
satisfaisante, que le lendemain au lever du so-
leil ils approchèrent de notre camp pour le for-
cer; mais quand ils en virent l'assiette, ils n'o-
sèrent pas nous venir voir de plus près que de
l'autre côté du petit ruisseau qui couvroit notre
front. Là , ils s'arrêtèrent, en nous étalant une
si terrible multitude, que le plus brave de nous
en fut effrayé ; ceux qui en jugèrent le plus
modestement, crurent qu'ils étoient dix mille
tout au moins. Après nous avoir considérés
ndant quelques momens , ils poussèrent des
§ épouvantables , en couvrant l'air
d'un nuage de flèches. Nous nous étions heu-
reusement assez bien précautionnés contre un
pareil orage, nous nous cachâmes derrière nos
balots , et si je m'en souviens bien , aucun de
nous ne fut blessé.
DE R o B 1N s o N C R Us o É. 159
un mouvement du côté droit , et nous nous at-
tendîmes à être attaqués par derrière , quand
un Cosaque de Jaravena , qui étoit dans le ser-
vice moscovite, qui étoit un fin drôle , s'ap-
prochant du commandant de la caravane, lui
dit que, s'il vouloit, il se faisoit fort d'envoyer
toute cette canaille vers Siheilka ; c'étoit une
ville éloignée de nous de plus de cinq journées
du côté § sud. Voyant que le commandant
ne demandoit pas mieux , il prend son arc et
ses flèches , et se met à cheval. S'étant séparé
de nous du coté de notre arrière-garde , il
prend un grand détour , et joignant les Tar-
tares en qualité d'exprès, qui venoit leur don-
ner des lumières sur ce qu'ils cherchoient à
découvrir, il leur dit que ceux qui avoient dé-
truit Chan-Chi-Thaungu s'en étoient allés du
côté de Siheilka , avec une caravane de mé-
créans , dans la résolution de brûler encore
Schal-Isar , le dieu des T'artares Tonguois.
Comme ce garçon étoit une espèce de T'ar-
tare lui-même, et qu'il parloit parfaitement bien
leur langage , il ménagea si hien son histoire,
qu'ils y ajoutèrent foi sans la moindre difficul-
té, Dans le moment même ils s'en allèrent à
toute bride, et trois heures après nous n'en vf-
mes plus un seul , nous n'en entendîmes plus
parler, et nous n'avons jamais su s'ils poussè-
rent jusqu'à Siheilka ou non.
Après nous être tirés de ce danger , nous
marchâmes en sûreté jusqu'à la ville de Jara-
vena , où il y a une garnison Moscovite, et
nous y restâmes pendant cinq jours, pour nous
refaire de la fatigue que nous avions essuyée
dans nos dernières marches , pendant lesquel-
les nous n'avions pas eu le loisir de fermer
l'œil. .
De-là nous entrâmes encore dans un affreux
désert , que nous ne pûmes traverser qu'en
vingt-trois jours : nous nous étions fournis de
quelques tentes , pour passer les nuits plus
commodément , et de seize chariots du pays,
pour porter notre eau et nos provisions. Nous
· en tirions encore un grand service; pendant la
nuit ils nous tenoient lieu de retranchement ,
étant arrangés tout autour de notre camp , de
manière que si les Tartares nous avoient atta-
qués , sans une supériorité excessive du nom-
bre, nous aurions pu les repousser sans peine.
Dans ce désert nous vîmes un grand nombre
16o L E s A v E N T U R E s
de ces belles fourrures d'hermines. Ils sont
pour la plupart Tartares Monguls, et bien sou-
vent ils attaquent de petites caravanes : mais
la nôtre n'étoit pas de leur gibier ; aussi n'en
avons-nous jamais vu de troupes entières. J'au- .
rois été fort curieux de voir les animaux dont
ils tirent ces peaux précieuses; mais il me fut
impossible de parvenir à mon but , car ces
Messieurs n'osèrent pas approcher de nous,
et ç'auroit été une grande imprudence à moi
de me séparer de la caravane pour les aller
VQ3I". •
4.
Au sortir de ce désert nous entrâmes dans
un pays assez bien peuplé et rempli , pour
ainsi dire , de villes et de châteaux , où le
Czar a établi des garnisons pour la sûreté des
caravanes, et pour défendre le pays contre les
courses des Tartares, qui sans cela rendroient
les chemins fort dangereux. Sa majesté Cza-
rienne a donné des ordres fort précis aux gon-
verneurs de ces places , de ne rien négliger
our mettre les marchands et les voyageurs
† d'insulte, et de leur donner des escortes
d'une forteresse à l'autre , au moindre bruit
qui se répandroit de quelque invasion des Tar-
tareS.
Conformément à ses ordres le gouverneur
d'Adinskoy , à qui j'eus l'honneur de rendre
mes devoirs, avec le marchand Ecossois qui le
connoissoit , nous offrit une escorte de cin-
quante hommes jusqu'à la garnison prochaine,
si nous croyions qu'il y eût le moindre danger
dans la route.
Je m'étois imaginé pendant tout le voyage,
que plus nous approcherions de l'Europe , et
mieux nous trouverions les gens polis , et les
pays peuplés ; mais je m'étois fort trompé à
ces deux égards , puisque nous avions encore
à traverser le pays des Tartares T'onguois, où
nous vîmes les mêmes marques d'un paganis-
me barbare, et même des marques encore plus
grossières que celles qui nous avoient si fort
choqués auparavant. Il est vrai qu'étant entiè-
rement assujettis par les Moscovites, et mieux
tenus en bride que les autres , ils n'étoient ni
si insolens ni si dangereux que les Monguls :
mais en récompense nous vîmes clairement
qu'ils ne cédoient à aucun peuple barbare de
l'univers en grossièreté de manières , en idolâ-
trie , et en nombre de divinités. Ils sont tous
couverts de peaux de bêtes sauvages, aussi bien
ue leurs maisons ; et il n'est pas possible de
§ un homme d'une femme , ni par
l'habit , ni par l'air. En temps d'hiver, quand
toute la terre est couverte de neige , ils vivent
dans des souterrains divisés en plusieurs ca-
V6 l'IleS,
Si les Monguls avoient leurChan-Chi-Thaun-
gu pour toute la nation, ceux-ci avoient des ido-
les dans chaque tente et dans chaque cave. D'ail-
leurs ils adoroient le soleil , les étoiles, la nei-
ge, l'eau, et en un mot, tout ce qui offroit à
leur esprit quelque chose de merveilleux ; et
comme leur crasse ignorance leur fait trouver
du surprenant par-tout , il n'y a presque rien
qui ne soit honoré de leurs sacrifices. -
Il ne m'arriva rien de particulier dans toute
cette étendue de pays , dont les bornes étoient
éloignées du désert , dont j'ai parlé en dernier
lieu, de plus de quatre cents milles. La moitié
de ce terrain peut bien passer pour un désert
aussi , et nous fûmes obligés de voyager pen-
dant douze jours sans rencontrer ni maison ni
arbre, et de porter avec nous notre eau et nos
autres provisions.
Après nous être tirés de cette solitude, nous
parvînmes en deux jours de marche à la ville
de Janezai , située près d'un grand fleuve du
même nom. On nous dit là, que ce fleuve sépa-
162 , L E s A v E N T U R E s
cartes géographiques ne tombent pas d'accord.
Ce qu'il y a de certain , c'est qu'il borne vers
l'orient l'ancienne Sybérie , qui me fait qu'une
province du vaste empire des Moscovites ,
quoiqu'elle soit plus grande que toute l'Alle-
magne.
Je remarquai que dans cette province même
le paganisme et l'ignorance la plus brûtale ont
par-tout le dessus, excepté dans les garnisons
Russiennes. Toute l'étendue du terrain entre
le fleuve Oby et le fleuve Janezai, est peuplée
de Paiens, et de Païens aussi barbares que les
Tartares les plus reculés, et même que les
Sauvages les plus blutaux de l'Asie et de l'A-
merique.
Je pris la liberté de dire à tous les gouver-.
neurs Moscovites, que j'eus l'honneur d'entre-
tenir, que ces pauvres Païens, pour être sous
le gouvernement d'une nation Chrétienne, n'en
sont pas plus prêts à embrasser le Christianis-
me. Ils me répondirent presque tous que je
n'avois pas tort , mais que c'étoit une affaire
- qui ne les regardoit pas. Si le Czar, disoient-
ils , avoit envie de convertir ses sujets Sybé-
riens , Tonguois et Mlonguls , il devroit en-
· voyer pour cet effet des Ecclésiastiques , et
non pas des soldats; et puisqu'il s'y prend
d'une autre manière, il est naturel de croire
que notre monarque songe plus à se rendre ces
peuples soumis à son empire , qu'à en faire
des Chrétians.
| Depuis le fieuve Janezai, jusqu'à l'Oby, il
nous fallut traverser un pays abandonné en
quelque sorte ; ce n'est pas que le terrain soit
ingrat, et incapable d'être cultivé, il n'y man-
que que des habitans et de l'industrie. A le
considérer en lui-même, c'est un pays très-
agréable et très-fertile; le peu d'habitans qu'il
contient , consiste entièrement en Paiens , si
vous en exceptez ceux qu'on y envoie de la
lRussie, Je dois observer ici en passant , que
c'est justement dans ce pays situé de l'un et
de l'autre côté de l'Oby, que sont envoyés en
exil les criminels Moscovites , qui ne sont pas
condamnés à mort ; et il leur est presque im-
possible de s'en échapper jamais,
Il ne m'arriva rien qui soit digne d'être rap-
porté jusqu'à mon arrivée à Tobolski , capi-
tale de la Sybérie, où je demeurai pendant un
temps considérable, par la raison que voici.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire
notre voyage , et l'hiver approchoit à grands
pas. La caravane devoit aller à Moscow , mais
nous n'y avions aucunes affaires , mon asso-
cié et moi; c'étoit notre patrie que nous avions
uniquement en vue, et cette considération mé-
ritoit bien que nous tinssions un petit conseil
à part. Il est vrai qu'on nous disoit merveilles
des traîneaux tirés par des rennes , qui ren-
dent si faciles et si rapides les voyages qu'on
entreprend en temps d'hiver : je sais bien que
ce qu'on nous en rapportoit, quelque surpre-
mant qu'il fût , étoit la vérité toute pure. Les
Russiens aiment mieux voyager en hiver qu'en
été , parce que dans leurs traineaux ils pas-
sent les jours et les nuits avec toute la com-
modité imaginable , tandis qu'ils parcourent
une espace extraordinaire. Tout le pays est
couvert de neige durcie par le grand froid, qui
fait une seule surface douce et égale des †
nes, des rivières , des montagnes et des lacs.
Mais je ne pouvois rien gagner par un voyage
de cette nature. Pour aller en Angleterre, je ne
pouvois prendre que deux chemins. Je pouvois
aller avec la caravane jusqu'à Jareslavy, et de-
là tourner vers l'ouest, pour gagner Nerva et
le Golfe de Finlande. Il m'étoit facile de passer
de là par mer, ou par terre , à Dantzick, où .
peut-être je pouvois trouver l'occasion de me
défaire avantageusement de mes marchandises
des Indes , ou bien je devois quitter la carava-
ne à une petite ville située sur la Dwina, d'où
en six jours de temps je pouvois venir par eau
à Archangel, et passer de-là par mer à Ham-
bourg , en Hollande ou en Angleterre. .
Or il est également extravagant de songer à
l'un et à l'autre de ces voyages pendant l'hiver.
Il étoit impossible d'aller à Dantzick par mer,
parce que la mer Baltique est toujours gelée
dans cette saison ; et de vouloir voyager par
terre dans ce pays-là , étoit aussi dangereux
que de marcher mal accompagné au travers
des Tartares Monguls. D'un autre côté , si
j'étois arrivé à Archangel au mois d'octobre,
j'aurois trouvé tous les vaisseaux partis , et la
ville presque déserte , puisque les marchands
qui y font leur séjour pendant l'été, ont cou-
tume de se retirer pendant l'hiver à Moscovv.
Ainsi j'aurois dû y essuyer un froid extrême,
et peut-être une grande disette de vivres, sans
compter une vie triste et désagréable, faute de
compagnie. ·
Il valoit mieux par conséquent laisser là la
caravane, et faire tous les préparatifs néces-
saires pour passer l'hiver dans la capitale de
la Sybérie, où je pouvois faire fond sur trois
choses très-essentielles ; savoir , l'abondauce
des vivres , une maison bonne et chaude, avec
du bois en quantité, et enfin très-bonne com-
pagnie.
· Je me trouvois alors dans un climat bien
différent de celui de mon paradis terrestre ,
ma chère île , je ne sentis jamais le froid que
pendant les frissons de ma fièvre ; où j'avois
au contraire bien de la peine à y souffrir des
habits sur mon corps, et ne § du feu
que hors de la maison , uniquement pour me
préparer quelques mets. Ici je commençai par
me fournir de trois bonnes camisoles , et de
quelques grandes robes qui me pendoient jus- .
qu'aux pieds, et dont les manches étoient bou-
tonnées jusqu'au poignet. Il faut remarquer
même que toutes ces différentes sortes d'habits
étoient doublées de bonnes fourrures.
l ' " --
166 L E s A v E N T U R E s
· Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une
autre manière que celle dont on se sert en An-
gleterre , où l'on fait du feu dans des chemi-
nées ouvertes, qui sont placées dans chaque
chambre , ce qui laisse un air aussi froid qu'il
étoit auparavant, dès que le feu est éteint. Je
fis placer une cheminée semblable à une four-
naise, dans un endroit qui étoit le centre de
six chambres différentes : le tuyau par où de-
voit sortir la fumée, alloit d'un côté , et l'ou-
verture par où sortoit la chaleur , étoit juste-
ment du côté opposé : par-là toutes les cham-
bres étoient entretenues dans une chaleur éga-
le , sans qu'on découvrit le feu nulle part,
de la même manière que dans les bains d'An-
gleterre. -
C'est ainsi que mes appartemens étoient tou-
jours chauds, quelque froid qu'il fit au dehors,
l ' " --
l ' " --
c'est ce que j'ai insinué touchant la bonne com-
pagnie que je trouvai dans un pays de barba-
res, dans une des provinces les plus septen-
trionales de la Moscovie, un pays situé dans
le voisinage de la mer Glaciale , et seulement
éloigné de quelques degrés de la nouvelle
Zemble.
Mais on y ajoutera foi sans peine , quand
on voudra bien se souvenir que j'ai dit que la
Sybérie est le séjour des criminels d'état de la
Moscovie. La ville capitale en doit être par
conséquent pleine de noblesse , de généraux,
de grands Seigneurs et de Princes même. J'y
trouvai le célèbre Prince Galitzin , le vieux
général Robostiski, et plusieurs autres person-
nes du premier rang , parmi lesquelles il y
avoit plusieurs dames de distinction.
| Par le moyen du marchand Ecossois, qui
2 . · · · ·
|
1 r[-
D E R o B 1N s o N C R Us o É. 167
1 r[-
noissance avec plusieurs de ces Seigneurs , et
même avec quelques-uns du premier ordre ;
j'en reçus plusieurs agréables visites, qui con-
tribuèrent beaucoup à me faire trouver cour-
tes les tristes soirées de l'hiver. Ayant un jour
lié conversation avec le Prince qui avoit été
1 r[-
Czarienne , je lui entendis raconter les choses
les plus merveilleuses de la grandeur, de la
magnificence , de la domination étendue , et
du pouvoir absolu de son maitre , l'Empereur
de † Grande Russie.Je l'interrompis pour lui
dire que je m'étois vu autrefois un monarque
plus absolu que le Czar de Moscovie; quoique
mes sujets ne fussent pas si nombreux , ni
mon empire tout-à-fait si grand que celui de
cet Empereur. Ce discours donna une grande
surprise au Prinee Russien , † , me regar-
dant avec une attention extraordinaire, me pria
très-sérieusement de lui dire s'il y avoit quel-
que réalité dans ce que je venois de lui débiter
si gravement.
Je lui promis que son étonnement cesseroit,
dès que j'aurois eu le loisir de m'expliquer; et
là-dessus, je lui dis que j'avois eu le pouvoir
de disposer absolument de la fortune et de la
vie de mes sujets , et que malgré mon despo-
tisme, il n'y avoit eu personne dans tous mes
états , dont je n'eusse été aimé avec une ten-
| dresse filiale.
1 r[-
fectivement, de ce côté-là , j'avois surpassé de
beaucoup le Czar son maître. Ce n'est pas tout,
Monseigneur , repris-je , toutes les terres de
mon royaume m'appartenoient en propre, tous
mes sujets n'étoient que mes fermiers , sans y
être contraints, et tous tant qu'ils étoient, ils
auroient hasardé leur vie pour sauver la mien-
ne ; jamais Prince ne fut plus tendrement ai-
mé, en même temps si fort respecté et si craint
de son peuple.
Après l'avoir encore amusé pendant quelque
temps de ces magnifiques chimères , fondées
pourtant sur des réalités, mais très-minces, je
lui fis voir clair dans le fond de cette affaire,
et je lui donnai un détail de tout ce qui m'é-
toit arrivé dans l'ile, et de la manière que j'y
avois gouverné mes sujets ; en un mot, je lui
fis là-dessus précisément le même récit que j'ai
communiqué au public. -
Toute la compagnie fut ravie de cette rela-
tion, et sur-tout le Prince, qui me dit en pous-
sant un grand soupir , que la véritable gran-
deur de l'homme consistoit à être son propre
maître, et à s'acquérir un empire despotique
sur ses propres passions , qu'il n'auroit pas
changé une monarchie comme la mienne, con-
tre toute la domination de son auguste maître ;
qu'il trouvoit une félicité plus véritable dans la
retraite à laquelle il avoit été condamné , que
dans la grande autorité dont il avoit autrefois
joui à la cour de son Empereur; et que, selon
lui , le plus haut degré de la sagesse humaine
consistoit à proportionner nos désirs et nos
passions à la situation où la Providence trou-
voit bon de nous ménager un calme intérieur,
au milieu des tempêtes et des orages qui nous
environnent extérieurement.
Pendant les premiers jours que je passai ici,
çontinua-t-il, j'étois accablé de mon prétendu
malheur ; je m'arrachois les cheveux , je dé-
chirois mes habits, en un mot , je m'emportois
à toutes les extravagances ordinaires à ceux qui
se croient accablés par leurs infortunes ; mais
un peu de temps, et quelques réflexions me
portèrent
portèrent à me considérer moi-même d'une
manière tranquille , aussi bien que les objets
qui m'environnoient. Je trouvai bientôt que la
raison humaine, dès qu'elle a l'occasion d'exa-
· miner à loisir tout le détail de la vie, et la na-
ture des secours qu'elle peut emprunter de l'in-
dustrie, pour la rendre heureuse , est parfaite-
ment capable de se procurer une félicité réelle,
indépendanté des coups du sort, et entièrement
convenable à nos désirs les plus naturels , et
au grand but pour lequel nous sommes créés.
· Je compris en peu de jours , qu'un bon air à
respirer , des alimens simples pour soutenir
notre vie, des habits propres à nous défendre
des injures de l'air, et la liberté de prendre au-
tant d'exercice qu'il en faut pour la conserva-
tion de la santé , sont tout ce qu'il faut pour
· remplir les besoins véritables de l'homme. J'a-
voue que la grandeur , l'autorité , la richesse,
et les plaisirs qu'elle nous procure, et dont j'ai
eu autrefois ma bonne part, sont capables de
nous prodiguer mille agrémens; mais d'un au-
tre côté , toutes ces sortes de plaisirs influent
terriblement sur les plus mauvaises de nos pas-
sions. Elles fertilisent, pour ainsi dire , notre
· ambition , notre orgueil, notre avarice et no-
tre sensualité. Ces dispositions de notre cœur,
criminelles en elles-mêmes, contiennent les se-
mences de tous nos autres crimes. Elles n'ont
as la moindre relation avec ces talens qui font
§ sage, ni avec ces vertus qui consti-
tuent le caractère du Chrétien. Privé à présent
de tout ce bonheur extérieur, sourae ordinaire
des vices , éloigné du faux brillant, je ne le
regarde que de son côté ténébreux, je n'y trou-
ve que de la difformité , et je suis pleinement
convaincu que la vertu seule rend l'homme vé-
ritablement sage, grand, riche, et qu'elle seule
•. ToME II. IV. Partie. . H
le prépare à la jouissance d'une félicité éter-
nelle. Dans cette pensée , ajouta-t-il, je me
trouve plus heureux au milieu de ce désert ,
que tous mes ennemis, qui sont dans la pleine
ossession de la richesse, et de l'autorité qu'ils
m'ont fait perdre, et dont je me sens déchar-
· gé, comme d'un fardeau pesant.
Vous penserez peut-être, Monsieur, me dit-
il encore , que je suis uniquement forcé à en-
trer dans ces vues par la nécessité, et que par
une espèce de politique , je fais de pareilles
réflexions pour adoucir un état que d'autres
pourroient trouver misérable , mais vous vous
tromperiez. S'il est possible à l'homme de con-
noître quelque chose de ses propres sentimens,
je puis vous assurer que je ne voudrois pas re-
| tourner à la cour, quand le Czar mon maître
· auroit envie de me rétablir dans toute ma gran-
deur. Si jamais j'en suis capable , j'avoue que
mon extravagance approchera de celle d'un
homme qui, délivré de la prison de cette chair,
· et ayant déjà un goût de la félicité céleste, vou-
· droit revenir sur la terre , et se livrer de nou-
· veau aux foiblesses honteuses et à la misère de
la vie humaine.
Il prononça ce discours avec tant de cha-
· leur, et avec une action si pathétique, qu'on
· pouvoit lire dans tout son air qu'il exprimoit
† véritables sentimens de son cœur.
Je lui dis que je m'étois cru autrefois une
espèce de monarque dans l'état que je lui avois
dépeint; mais que pour lui, il n'étoit pas seu-
lement un°souverain despotique , mais encore
un grand conquérant , puisque celui qui rem-
· porte la victoire sur ses désirs rebelles , qui
· s'assujettit soi-même , et qui rend sa volonté
· absolument dépendante de sa raison , mérite
mieux ce titre glorieux, que celui qui renverse
les murailles de la plus forte place. « Je vous
conjure pourtant, Monseigneur, ajoütai-je,
de m'accorder la liberté de vous faire une
seule question. S'il vous étoit entièrement
libre de sortir de cette solitude, et de mettre
fin à votre exil , vous en serviriez-vous ? »
Monsieur, me répondit-il , votre question
est subtile , et il faut faire quelque distinction
très-exacte pour y répondre juste. Je vais pour-
tant y satisfaire avec toute la candeur dont je
suis capable. Rien au monde me seroit assez
fort pour me tirer de mon exil , que les deux
motifs suivans : la satisfaction de voir mes pa-
· rens, et le plaisir de vivre dans un climat un
peu plus modéré. Mais je puis vous protester
que si mon souverain vouloit me remettre dans
la pompe de sa cour, et dans l'embarras qui
accompagne l'autorité d'un ministre, je n'aban-
donnerois pas ces lieux sauvages, ces déserts,
ces lacs glacés, pour le faux brillant de la gloi-
re et de la richesse , ni pour les plaisirs, ou ,
pour mieux dire, les folies du courtisan le plus
favorisé du Prince. -
« Mais, Monseigneur, repris-je, peut-être
» n'êtes-vous pas seulement banni des plaisirs
» de la cour, de l'autorité et des richesses dont
» vous avez joui autrefois, il se peut que vos
» biens soient confisqués , et que vous soyiez
» privé de quelques-unes des commodités de
» la vie, et que vous n'ayiez pas assez large-
, » ment de quoi subvenir aux besoins d'un état
» médiocre ? »
Vous ne devinez pas mal, me répliqua-t-il,
, si vous me considérez en qualité de Prince,
comme je suis réellement. Mais si vous me re-
gardez simplement comme une créature hu-
maine , confondue avec le reste des hommes,
vous comprendrez facilement que je ne saurois
tomber dans une disette , à moins #º atta-
2,
qué par quelque maladie durable. Vous voyez
notre manière de vivre, nous sommes ici cinq
personnes de qualité , nous vivons dans la re-
traite, et d'une manière convenable à des exi-
lés; nous avons sauvé tous quelque chose des
débris de notre fortune, ce qui nous exempte
de la fatigue de notre subsistance par la chasse.
Cependant les pauvres soldats qui se trouvent
ici, et qui courent les bois pour prendre des
renards et des sables, sont tout autant au large
que nous. Le travail d'un mois leur fournit tout
ce qui leur est nécessaire pour une année en-
tière. Comme nous dépensons peu, nos besoins
sont petits , et il nous est aisé d'y subvenir
abondamment. -
Je m'étendrois trop si je voulois rapporter
toutes les particularités de l'entretien que j'eus
avec cet homme véritablement grand. Il y fit
voir un génie supérieur , une grande connois-
sance de la véritable valeur des choses , et une
sagesse soutenue par une noble piété.ll n'étoit
pas difficile de se persuader que le mépris qu'il
avoit pour le monde étoit sincère, et l'on verra
dans la suite de mon histoire que ces apparem-
ces n'étoient pas trompeuses.
J'avois déjà été là pendant huit mois , dans
un hiver extrêmement obscur, et d'un froid si
excessif, que je n'osois pas me hasarder dans
les rues sans être enfoncé dans les fourrures ,
sans même avoir un masque devant le visage,
qui en fût doublé. Il n'y avoit qu'un trou pour
la respiration, et deux autres pour me donner
la liberté de voir et de distinguer les objets.
Pendant trois mois nous n'eûmes que cinq heu-
- res de jour, ou tout au plus six, et le reste du
temps il auroit fait une obscurité absolue , si
la terre n'avoit pas été couverte de neige. Nos
chevaux étoient conservés sous terre , et les
trois valets que nous avions loués pour avoir
soin de nous et de nos bêtes, souffrirent si fort
de la saison , que de temps en temps il fallut
leur couper quelque doigt, ou quelque orteil ,
de peur que la gangrène ne s'y mît,
· Il est vrai que nous étions fort chaudement
dans la maison, nos murailles étoient épaisses,
• les fenêtres petites et doubles. Les vivres ne
nous manquoient pas ; ils consistoient princi-
palement en viande de renne-sechée, en biscuit
fort bon, en poisson sec , en mouton, et en
chair de buffle , qui est un fort bon manger , à
peu près du goût du bœuf Notre boisson étoit
de l'eau mêlée d'esprit-de-vin , au lieu d'eau-
de-vie ; quand nous voulions nous régaler ,
nous avions, au lieu de vin, de l'hydromel qui
étoit admirable. D'ailleurs les chasseurs qui ne
laissoient pas de battre les bois, quelque temps
qu'il fit, nous apportoient de temps en temps
du gibier fort gras et d'un goût excellent ; ils
nous fournissoient aussi quelquefois de grandes
pièces d'ours qu'on mange là comme une venai-
son excellente ; mais nous n'y trouvions pas
grande délicatesse nous autres Anglois. Ce qui
nous venoit fort à propos, c'est que nous avions
avec nous une grande provision de thé parfai-
tement bon , dont nous pouvions régaler nos
amis. En un mot , à tout prendre, il ne nous
manquoit rien pour vivre agréablement. -
Nous étions entrés dans le mois de mars, les
jours commençoient à s'alonger, et le froid à
devenir supportable ; plusieurs voyageurs fai-
soient déjà les préparatifs nécessaires pour par-
tir en traîneau ; mais pour moi, qui avoit pris
une ferme résolution d'aller à Archangel , et
non pas vers la Moscovie , et vers la mer Bal-
, D E R o B 1 N s o N C R Us o É. , 173
persuadé que les vaisseaux qui viennent du sud,
ne partent guère pour cette partie du monde
".
174 L E s A v E N T U R E s
qu'au mois de mai ou au commencement de
juin , et que par conséquent si j'y arrivois au
commencement d'août, j'y serois avant qu'au-
cun vaisseau fût prêt pour le retour.
Ainsi je vis partir avant moi tous les voya-
geurs et tous les marchands qui avoient dans
le fond raison de me dévancer. Il arrive toutes
les années, qu'ils quittent la Sybérie pour aller
en partie à Moscow, et en partie à Archangel,
pour y débiter leurs fourrures , et pour ache-
ter à la place tout ce qui leur est nécessaire
pour assortir leurs magasins; ils ont huit cents
milles à faire pour venir chez eux, et par con-
séquent il faut qu'ils se dépêchent.
· Je ne commençai à emballer mes hardes et
mes marchandises qu'à la fin de mai ; et pen-
dant que j'étois dans cette occupation , je me
mis à penser à tous ces exilés qu'on laisse en
liberté dès qu'ils sont arrivés en Sybérie. Ils
peuvent aller par-tout où ils veulent , et j'étois
fort surpris de ce qu'ils ne songeoient pas à
gagner quelqu'autre partie du monde où ils
pourroient vivre plus à leur aise et dans un
meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'eus proposé
ma difficulté au Prince dont j'ai déjà fait plu-
sieurs fois mention. Voici ce qu'il me répon-
".
droit dans lequel nous sommes, et en second
lieu, la situation où nous nous trouvons. Nous
sommes environnés ici, nous autres exilés, de
barrières plus fortes que des grilles et des ver-
roux. Du côté du nord , nous avons une mer
innavigable , où jamais vaisseau ni chaloupe
ne trouva passage, et quand nous aurions quel-
que navire en notre possession , nous ne sau-
rions de quel côté faire voile. De toute autre
part nous ne saurions nous sauver qu'à travers
une étendue de terrein appartenant à sa majesté
Czarienne, d'environ trois cent quarante lieues.
Il n'est pas possible de s'y glisser par des che-
mins détournés. Il est absolument nécessaire
de suivre les grandes routes frayées par les
gouverneurs des provinces, et de passer dans
des villes où il y a garnison Russienne : en sui-
vant les chemins ordinaires nous serions dé-
couverts indubitablement , et en prenant des
routes détournées , nous ne saurions manquer .
de mourir de faim. Par conséquent il est clair
qu'on ne sauroit former une pareille entreprise
' sans se rendre coupable de la plus grande ex-
travagance. - -
Cette seule réponse me réduisit au silence et
me satisfit pleinement. Elle me fit parfaitement
bien comprendre que ces exilés étoient tout
autant emprisonnés dans les vastes campagnes
de la Sybérie , que s'ils étoient resserrés dans
la citadelle de Moscovv. Cette conviction ne
m'empêcha pas de me mettre dans l'esprit que
j'étois en état de tirer ce grand homme de sa
triste solitude , ni d'en former le dessein, quel-
que dangereux qu'il pût être pour moi-même.
Un soir je trouvai l'occasion de lui expliquer
mes pensées là-dessus , et de lui en faire la
proposition. Je lui représentai qu'il m'étoit fort
aisé de l'emmener avec moi , puisqu'il n'étoit
gardé de personne , et que j'avois résolu de
m'en aller à Archangel , et non à Moscovv.
Que dans cette route je pouvois marcher avec
mon train , en guise d'une petite caravane , et
qu'ainsi je ne serois pas obligé de chercher des
gites dans les garnisons Russiennes; mais que
Je pourrois camper toutes les nuits où je vou-
drois; que de cette manière je le pouvois faci-
lement conduire à Archangel, le mettre en sû-
reté à bord d'un vaisseau anglois ou hollan-
dois , et le mener avec moi dans des pays où
- H
personne ne songeroit à le poursuivre Je l'as-
surai en même temps que j'aurois soin de lui
fournir pendant tout le voyage tout ce dont il
auroit besoin , jusqu'à ce qu'il fût en état de
subsister par lui-même.
Il m'écouta avec grande attention; et pen-
dant tout le temps que je parlois il me regarda
fixement ; je pus voir même par tout son air,
que ce que je lui disois le mettoit dans la plus
violente agitation. Sa couleur changeoit à tout
moment, ses yeux paroissoient tantôt vifs ,
tantôt éteints, et son cœur sembloit flotter en-
tre plusieurs passions opposées. Qui plus est,
il ne fut pas d'abord en état de me répondre ;
quand j'eus fini , j'attendois impatiemment sa
réponse.
S'étant enfin un peu remis : quel état malheu-
reux, s'écria-t-il, que celui des pauvres mor-
tels , quand ils ne se précautionnent pas avec
toute l'attention possible contre tous les dan-
gers qui menacent leur foible vertu ! Les actes
de l'amitié la plus sincère peuvent leur deve-
nir des piéges , et avec la meilleure intention
du monde, ils deviennent les tentateurs les uns
des autres. Mon cher ami , continua-t-il d'un
air plus calme, il y a tant de désintéressement
dans l'offre que vous me faites , que je connoî-
trois fort peu le monde, si je ne m'en étonmois
pas, et que je serois le plus ingrat des hom-
mes, si je n'en avois toute la reconnoissance
possible, Mais parlez-moi naturellement, avez-
vous cru que le mépris que je vous ai fait voir
pour le monde , étoit sincère , et que je vous
ai découvert le fond de mon âme , en vous as-
surant que dans mon exil je m'étois procuré
une félicité supérieure à tous les avantages
qu'on peut emprunter de la grandeur et des ri-
ehesses ! M'avez-vous cru sincère, quand je
vous ai protesté que je refuserois de rentrer
A
dans la condition brillante où je me suis vu
autrefois à la cour de mon maître ! M'avez-
vous cru honnête homme , où m'avez - vous
pris pour un de ces hypocrites qui se dédom-
magent de leur mauvaise fortune par une fausse
ostentation de piété et de sagesse ! -
Il s'arrêta là , non pas pour attendre ma ré-
ponse , mais parce que l'agitation de son cœur
l'empêchoit de poursuivre. J'étois plein d'ad-
miration pour les sentimens de ce grand hom-
me, et cependant je ne négligeai rien pour l'y
faire rênoncer. Je me servis de quelques argu-
mens pour le porter au dessein de le tirer de
sa triste situation ; je tâchai de lui faire con-
sidérer ma proposition comme une porte que
le Ciel ouvroit à sa liberté, et comme un ordre
· qu'il recevoit de la Providence de se mettre
§ un état plus agréable , et se rendre utile
aux autres hommes.
Que savez-vous , me répondit-il, si au lieu
d'un ordre de la Providence , ce n'est pas plu-
tôt une ruse du démon, qui , dans ma déli-
vrance , offre à mon âme l'idée d'une grande
félicité, uniquement pour me faire tomber dans
un piége , et pour me porter à courir moi-
même à ma ruine ? Dans mon exil , je suis li-
bre de toute tentation de retourner à ma mi-
sérable grandeur, et si j'étois libre, peut être
que l'orgueil , l'ambition , l'avarice et la sen-
sualité , dont la source n'est jamais entière-
ment tarie dans la nature humaine , m'entraî-
neroient de nouveau avec impétuosité. Alors
cet heureux prisonnier redeviendroit, au mi-
lieu des douceurs d'une liberté extérieure, l'es-
clave de ses sens et de ses passions. Non, mon,
mon cher Monsieur, il vaut mieux que je reste
dans mon exil, banni de la cour , et exempt
de crimes, que de me délivrer de † vast9
N.
solitude, aux dépens de la lîberté de ma rai-
son , aux dépens d'une félicité éternelle, sur
laquelle je fixe à présent mes yeux , et que je
pourrois perdre de vue , si j'acceptois vos of-
fres obligeantes. Je suis un homme foible, na-
turellement sujet à la tyrannie des passions :
ne me tirez pas de mon heureuse défiance ; ne
soyez pas en même temps mon ami et mon
tentateur. -
· Si j'étois surpris de son discours précédent,
celui-là me rendit absolument muet. Son âme
lutoit d'une telle force contre ses désirs , et
contre ce penchant naturel à tout homme de
chercher ses commodités, que , quoiqu'il fit
un temps extraordinairement froid , il étoit
tout en eau. Voyant qu'il avoit grand besoin
de se tranquilliser, je lui dis en peu de mots,
qu'il feroit bien de considérer cette affaire à
loisir , et d'une manière calme , et là-dessus
je m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après , j'entendis quel-
qu'un à la porte de ma chambre, et lorsque je
me levois pour l'ouvrir, il m'en épargna la pei-
, ne ; c'étoit le Prince lui-même. Mon cher ami ,
me dit-il, vous m'aviez presque persuadé, mais
la réflexion est venue à mon secours , et je me
suis raffermi absolument dans mon opinion ;
me le trouvez pas mauvais , je vous prie, si je
m'accepte pas une offre aussi obligeante , et
aussi désintéressée que la vôtre : si je la refuse,
ce n'est pas faute de reconnoissance : j'en ai
toute le gratitude possible, soyez-en sûr. Mais
vous ne voudriez pas que je me rendisse mal-
heureux , vous avez trop de bon sens même
pour ne vous pas réjouir de la victoire que j'ai
remportée sur moi-même. - • •
« J'espère , Monsieur, lui repartis-je, que
» vous êtes pleinement convaincu qu'en reje-
» tant le parti que je vous propose , vous ne
» désobéissez pas à la voix du Ciel. » Mon-
sieur, me dit-il , si cette proposition m'avoit
été faite par une direction particulière de la
Providence, une direction toute pareille m'au-
· roit forcé à l'accepter , et par conséquent j'ai
lieu de croire que c'est par soumission à la voix
du Ciel , que je refuse un parti si avantageux
en apparence. Vous allez vous séparer de moi,
et si vous ne me laissez pas entièrement libre,
du moins vous me laissez homme de bien et ar-
mé, contre mes désirs , d'une sage précaution
et d'une timidité prudente.
Je ne pouvois que tomber d'accord de la sa-
gesse de sa résolution , en lui protestant néan-
moins que mon but avoit été uniquement de
lui rendre service. Il m'embrassa là-dessus avec
une action tendre et passionnée , et m'assura
qu'il étoit convaincu de la pureté de mes in-
tentions , et qu'il seroit charmé de m'en pou-
voir témoigner sa reconnoissance. Pour me faire
voir que ses protestations étoient sincères , il
m'offrit un magnifique présent de sables , et
: D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 179
à me résoudre à l'accepter d'un homme qui
étoit dans une malheureuse situation ; mais il
ne voulut poiºit être refusé , et pour ne le pas
désobliger, force me fut de prendre un présent
si magnifique. - -
Le jour d'après , je lui envoyai mon valet
avec un présent de thé , où j'avois joint deux
pièces de damas de la Chine , et quelques po-
tites pièces d'or du Japon, qui ne pesoient pas
six onces en tout : par conséquent il s'en falloit
bien que mon présent égalât le sien, qu'à mon
retour en Angleterre je trouvai de la-valeur de
plus de 2oo liv. sterling.
Il accepta le thé , une pièce de damas , et
une seule petite pièce d'or marquº#º du
Japon , qu'il ne prit sans doute que comme
une curiosité, et me renvoyant le reste; il me
fit dire qu'il seroit bien aise d'avoir une con-
versation avec moi.
M'étant venu voir là-dessus , il me dit que
je savois ce qui s'étoit passé entre nous, et
qu'il me conjuroit de ne lui en plus parler, mais
qu'il seroit bien aise de savoir si, lui ayant fait
une offre si généreuse , je serois d'humeur à
rendre le même service à une personne qu'il
me nommeroit , et pour laquelle il s'intéres-
soit de la manière la plus tendre. Je lui répon-
dis naturellement que je parlerois contre ma
eonscience si je disois que j'étois prêt à faire.
autant pour un autre que pour lui , pour qui
je sentois un profond respect et la plus par-
faite estime. Cependant , continuai-je, si vous
voulez bien me nommer la personne en ques-
tion , je vous répondrai avec franchise ; et si
ma réponse vous déplaît , j'ose espérer pour-
tant que vous ne m'en voudrez point de mal.
Il me dit qu'il s'agissoit de son fils unique que
je n'avois jamais vu, et qui se trouvoit dans la
même condition que lui , éloigné de Tobolski
de plus de deux cents milles, mais qu'il trou-
veroit le moyen de le faire venir, si j'étois
disposé à lui accorder cette grâce.
Je n'hésitai pas un moment ; je lui dis que
j'y consentois de bon cœur, et que ne pouvant
pas lui montrer à lui-même jusqu'à quel point
je le considérois, je serois charmé de lui en
donner des marques dans la personne de son
fils. Le lendemain il envoya des gens pour al-
ler chercher le jeune Prince , et il arriva trois
semaines après, amenant avec lui six ou sept.
chevaux chargés des plus riches fourrures,
dont la valeur montoit à une somme très-con-
sidérable. s -
Ses Valets conduisirent ses chevaux dans la,
ville, en laissant leur jeune Seigneur à quelque
distance de-là ; mais il entra la nuit incognito
ans ma maison, et son père me le présenta.
Dans le même moment nous concertâmes tout
Pour notre voyage, et nous en réglâmes les
préparatifs. | -
J'avois troqué dans cette ville une partie de
mes marchandises des Indes contre une bonne
quantité de sables , d'hermines , de renards
nomrs, et autres fourrures de prix. Ce que j'a-
vois donné en échange consistoit sur tout en
noix muscades, et en clous de girofle, et dans
a suite je me défis de ce qui m'en restoit à
Archangél, où j'en tirai un meilleur parti que
Je n'aurois pu faire à Londres. Ce commerce
plut fort à mon associé, qui étoit plus avide
de gain que moi, et dont le négoce étoit plus
le fait qu'il n'étoit le mien. Il se félicitoit fort
du parti que nous avions pris de rester si long-
temps dans la Sybérie, à cause des profits con-
sidérables que nous y avions faits.
C'étoit au commencement de juin que je par-
tis de cette ville si éloignée des routes ordinai-
res du commerce , qu'elle ne doit pas faire
grand bruit dans le monde. Notre caravane
étoit extrêmement petite , puisqu'elle ne con-
sistoit qu'en trente chameaux en tout. Tout
cela passoit sous mon nom, quoiqu'il y en eût
onze dont le Prince étoit propriétaire.
Ayant un si gros équipage , je devois avoir
naturellement un bon nombre de domestiques,.
par conséquent ceux du Prince pouvoient bien
passer pour les miens. Ce Seigneur lui-même
prit le titre de mon maître d'hôtel , ce qui ap-
paremment me fit prendre pour un homme
d'importance ; mais cette vanité me chatouilla
fort peu. -
Nous fûmes obligés d'abord de passer le plus
grand et le plus désagréable désert que j'aie

rencontré dans tout le voyage. Je l'appelle le
désert le plus désagréable , parce qu'en plu-
sieurs endroits le terrain est marécageux , et
fort inégal en plusieurs autres. Tout ce qui
nous en consoloit, c'étoit la pensée que nous
n'avions rien à craindre de ces brigands de
Tartares qui ne p jamais l'Oby , ou du
moins très-rareme lependant nous fûmes
fort trompés dans ce calcul-là. .
Le jeune Prince avoit avec lui un très-fidèle
domestique Moscovite , ou plutôt Sybérien ,
qui , connoissant parfaitement bien tout ce
† , nous conduisit par des routes particu-
ières, pour éviter les villes qui sont sur les
grands chemins, comme Tamen, Soly-Kams-
koy , et plusieurs autres; il savoit que les gar-
nisons Russiennes qui s'y trouvent, observent
avec une exactitude très - scrupuleuse l'ordre
qu'elles ont d'examiner les voyageurs , pour
voir si quelque exilé de marque ne s'aviseroit
pas de se glisser parmi d'autres passagers dans
le cœur de la Moscovie. -
Les mesures que nous prîmes ne nous expo-
soient pas à de pareilles recherches ; mais d'un
autre coté elles nous forçoient à faire tout no-
tre voyage par le désert , et à camper toutes
les nuits sous nos tentes, au lieu qu'en passant
ar les villes nous aurions pu jouir de toutes
† commodités imaginables. Le jeune Prince
sentoit si bien les désagrémens où ma bonté
pour lui m'engageoit, qu'il ne vouloit pas con-
sentir de camper toutes les fois que nous nous
trouvions près de quelque ville. Il se conten-
toit de coucher lui-même dans les bois avec
son fidèle valet, et il savoit nous rejoindre dans
les endroits où nous étions convenus de l'atten-
dre. -
. Nous entrâmes dans l'Europe en passant la
rivière appelée Kama, qui dans cet endroit
( à


-
sépare l'Europe de l'Asie. La première ville
européenne qu'on rencontre de ce côté-là ,
s'appelle Soly-Kamskoy, c'est-à-dire, la gran-
de ville sur le fleuve Kama. Nous crûmes voir
là le peuple mieux poli dans sa manière de vi-
vre, dans ses habillemens et dans sa religion;
mais nous nous trompâmes. Dans le désert
que nous avions à traverser , et qui de ce côté
là n'a que deux cents milles d'étendue , quoi-
qu'il en ait sept cents dans d'autres endroits,
nous trouvâmes les habitans peu différens des
Tartares Monguls. Ils donnent dans un paga-
nisme tout aussi grossier que les Sauvages de
l'Amérique. Leurs bourgs et leurs maisons sont
pleins d'idoles , et leur manière de vivre est
entièrement barbare ; excepté dans les villes
• et dans les villages qui en sont proches , où
ges q # 2
l'on trouve des Chrétiens qui se disent de l'E-
glise Grecque, mais qui ont mêlé leur religion
de tant de cérémonies superstitieuses qui leur
restent de leur ancienne idolâtrie, qu'on pren-
droit leur culte plutôt pour un sortilège que
pour un culte chrétien.
En traversant cette vaste solitude , après
avoir banni toute idée de danger de mon es-
prit, comme je l'ai déjà insinué , je courus
risque d'être massacré avec toute ma suite par
une troupe de brigands ; je n'ai jamais pu sa-
Voir quelles gens c'étoient, si c'étoit une ban-
de d'une espèce de Tartares appelés Ostiachi ,
ou s'ils s'étoient répandus là des bords de l'O-
by, ou bien si c'étoit une troupe de chasseurs :
de la Sybérie , qui s'étoient assemblés pour
Prendre une autre proie que des sables et des
renards. Ce que je sais parfaitement bien , c'est
qu'ils étoient tous à cheval , qu'ils étoient ar-
més d'arcs et de flèches; et que quand nous les
rencontrâmes pour la première fois, ils étoient
à peu près au nombre de quarante-cinq. Ils ap-
prochèrent de nous jusqu'à deux différentes re-
prises ; et nous environnant de tous côtés , ils
nous examinèrent avec une très-grande atten-
tion. Ensuite ils se postèrent justement dans
notre chemin , comme s'ils avoient eu envie
de nous couper le passage.
Là-dessus n'étant en tout que seize person-
nes, nous plaçâmes devant nous nos chameaux
tous sur une même ligne , afin d'être plus en
état de repousser cette canaille : et ayant fait
halte , nous envoyâmes le valet Sybérien du
Prince pour les reconnoître.Son maître y con-
sentit de bon cœur , d'autant plus qu'il crai-
gnoit que ce me fût une troupe de §
détachée exprès pour l'attraper dans sa fuite ;
et pour le ramener par force. . -
Ce brave domestique s'avança de leur côté,
et se tenant à une certaine distance , il leur
parla dans tous les différens dialectes de la lan-
gue Sybérienne, sans pouvoir entendre un seul
mot de ce qu'ils lui répondoient. Cependant il
comprit par leur action et par plusieurs signes
qu'ils lui faisoient, qu'ils tireroient sur lui s'il
avoit la hardiesse d'approcher davantage. Il
retourna là-dessus sur ses pas pour venir faire
son rapport , sans avoir grand chose à nous
dire , sinon qu'il les croyoit Kalmucs ou Cir-
cassiens par leurs habits, et que , selon toutes
les apparences , il devoit y en avoir une plus
grande quantité répandue dans le désert, quoi-
qu'il n'eût jamais entendu dire auparavant que
ces Barbares se fussent silfort avancés du côté
du nord. C'étoit une triste consolation pour
nous, mais il n'y avoit point de remède.
Il y avoit à notre gauche , à un quart de
mille de nous , et tout près de la route, un
Petit bosquet où les arbres étoient extrême-
ment serrés, et je songeai d'abord qu'il falloit
ºººs avancer jusque-là, et nous y fortifier le
mieux qu'il nous seroit possible. Nous devions
· nécessairement gagner par-là un double avan-
tage; les branches épaisses et entrelassées nous
mettroient à couvert des flèches de nos enne-
mis, et ils ne pourroient jamais nous attaquer
en corps.-A parler franchement , c'étoit le
vieux pilote Portugais qui m'en fit d'abord ve-
nir la pensée. Ce bon homme avoit cette ex-
cellente qualité qu'il conservoit toujours son
sang-froid dans le péril , et par-là il étoit tou-
jours le plus propre à nous donner de bons
conseils et à nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes d'abord ce projet avec tou-
te la diligence possible , et nous gagnâmes le
petit bois en question, sans que les Tartares
ou les brigands fissent le moindre mouvement
pour nous en empêcher. Quand nous y fûmes
arrivés , nous trouvâmes à notre grande satis-
faction que c'étoit un terrein marécageux , et
qu'il y avoit d'un côté une grande source d'eau
qui se répandoit dans une espèce de petit lac,
et qui, à quelque distance de là, étoit jointe par
une autre source de la même grandeur. En un
mot, nous nous vîmes justement auprès de l'o-
rigine d'une rivière considérable qu'on appelle
Wirtska. -
Les arbres qui croissoient à l'entour de cette
source, n'étoient qu'environ au nombre de deux
cents, mais ils étoient fort serrés, comme j'ai
déjà dit , et revêtus d'un branchage extrême-
ment touffu -; en sorte que dès que nous nous
vîmes les maîtres de ce bocage, nous nous crû-
mes hors de danger, à moins que nos ennemis
ne missent pied à terre pour nous attaquer.
Pour leur rendre encore cette entreprise plus
difficile, notre vieux Portugais s'avisa de cou-
per de grandes branches, et de les laisser pen-
dre dans les arbres , ce qui nous envirronna
comme d'une fortification suivie. -
Nous nous tînmes là en repos, pour voir ce
que les ennemis entreprendroient contre nous,
mais ils ne firent pas le moindre mouvement
pendant une espace de temps considérable ;
enfin à-peu-près deux heures avant la nuit, ils
vinrent directement à nous, et quoique nous ne
nous en fussions pas aperçus, nous trouvâmes
que leur nombre étoit fort augmenté, et qu'ils
étoient du moins quatre-vingt cavaliers, parmi
lesquels nous crûmes remarquer quelques fem-
II16S. -
Ils n'étoient éloignés de nous que d'une de-
mi-portée de fusil, quand nous tirâmes un seul
coup sans balle, en leur criant en même temps
en langue russienne, ce qu'ils vouloient, qu'ils
eussent à se retirer. Comme ils ne nous enten-
doient pas, ce coup ne fit que redoubler leur
fureur. Ils avancèrent à toute bride du côté du
bois sans s'imaginer que nous nous y fussions
si bien barricadés , qu'il étoit absolument im-
possible de s'y faire un passage. Notre Portu-
gais, qui avoit été notre ingénieur, étoit aussi
notre capitaine. Il nous pria de ne point faire
feu que lorsque nous verrions l'enmemi à la
demi-portée du pistolet, afin que nous fussions
sûrs de notre coup. Nous lui dîmes de nous en
donner le signal, et il tarda si long-temps, que
quelques-uns des ennemis n'étoient éloignés de
nous que de la longueur de deux piques quand
nous fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, ou pour mieux dire,
la Providence dirigea si bien nos coups , que
nous en tuâmes quatorze , sans compter les
chevaux et ceux qui n'étoient que blessés. Car
nous avions tous chargés nos armes de deux
ou trois balles tout au moins.
· Ils furent terriblement étonnés d'une déchar-
ge si peu attendue, et se retirèrent à plus de
dºux cents verges de nous. Nous eûmes dans
(
cet intervalle non seulement le temps de re-
charger nos fusils , mais encore de faire une
sortie , et de saisir cinq ou six chevaux, dont
les maîtres avoient apparemment perdu la vie.
Nous vîmes facilement que nos ennemis étoient
Tartares : mais il ne nous fut pas possible de
voir de quel pays ils étoient, ni par quel motif
extraordinaire ils s'étoient avancés jusque-là.
Environ une heure après ils firent un second
mouvement pour nous attaquer , et ils furent
reconnoître notre petit bois de toutes parts ,
pour voir s'ils ne pouvoient pas trouver un au-
tre passage; mais remarquant que nous étions
prêts à leur tenir tête de tous côtés , ils se re-
tirèrent de nouveau, et pour nous nous prîmes
la résolutions de nous tenir là clos et couverts
pendant toute la nuit. -
Nous dormîmes fort peu, comme on croira
sans peine, et nous passâmes presque toute la
nuit à nous fortifier davantage, et à barricader
tous les endroits par lesquels les ennemis pou-
voient le plus facilement venir à nous , sans
négliger de poser par-tout des sentinelles, et
de faire une garde exacte.
Dans cette posture nous attendîmes le jour
avec impatience , mais il nous fit faire une dé-
couverte fort désagréable. Les ennemis , que
nous croyions découragés par la réception
qu'ils avoient reçue , s'étoient augmentés jus-
qu'au nombre de plus de trois cents , et ils
avoient dressés dix à douze tentes ou huttes ,
tout comme s'ils avoient pris la résolution de
nous assiéger. Ils avoient placé ce petit camp
dans la plaine , à un petit quart de lieue de
nous, nous fûmes tous fort consternés de cette
vue , et j'avoue que , pour moi, je me crus
perdu, et tout ce que j'avois de richesses avec
moi. Quoique cette dernière perte eût été con-
sidérable , ce n'étoit pas celle-là qui me tou-
188 L E s A v E N T U R E s
c'étoit la pensée de tomber entre les mains de
ces barbares à la fin d'un si long voyage, après
avoir échappé à tant de dangers , et surmonté
des difficultés si grandes et si nombreuses ; de
périr à la vue du port , pour ainsi dire , et
dans le moment même que je m'étois cru dans
une entière sûreté. Pour mon associé , sa dou-
leur alloit jusqu'à la rage ; il protesta que la
perte de ses biens, et celle de sa vie lui étoient
égales, qu'il aimoit mieux périr en combat-
tant , que mourir de faim , et qu'il se défen-
droit jusqu'à la dernière goutte de son sang.
Le jeune Prince, qui étoit aussi brave que le
plus vaillant guerrier de l'Univers , étoit aussi
du sentiment qu'il falloit se battre jusqu'au
dernier souffle de vie, et le vieux pilote croyoit .
que, de la manière que nous étions postés,
nous pouvions faire tête à nos ennemis , et les
repousser. Tout le jour se passa de cette ma-
nière , sans que nous pussions parvenir à une
résolution fixe. Vers le soir nous aperçûmes .
qu'un nouveau renfort étoit venu aux Tarta-
res , ce qui nous fit croire qu'ils s'étoient sé-
parés en différentes bandes , pour roder par-
tout , et pour chercher quelque proie , et que
les premiers avoient détaché quelques-uns des
leurs , pour donner avis aux autres du butin
qu'ils avoient découvert. . -
Craignant que le lendemain ils ne fussent
encore plus forts ; je me mis à questionner les
gens que nous avions amenés avec nous de
Tobolski, pour savoir d'eux s'il n'y avoit pas
quelque route détournée , par laquelle nous
pourrions échapper à ces canailles pendant la
nuit , et nous retirer vers quelque ville , ou
bien trouver quelque part une escorte pour
nous conduire à travers le désert.
Le Sybérien, domestique du Prince, nous dit
que si nous aimions mieux leur échapper que
les combattre , il se faisoit fort de nous tirer
de là pendant la nuit, par un chemin qui alloit
du côté du nord vers Petrou , et de tromper
indubitablement les Tartares qui nous tenoient
comme assiégés. Il ajouta que malheureuse-
ment son Seigneur lui avoit protesté qu'il vou-
loit se battre , et non pas se retirer.
Je lui répondis qu'il avoit mal pris les ex-
pressions de son maître , qui étoit trop sage
pour vouloir se battre, simplement pour avoir
le plaisir de se battre, et qui, † eût
déjà donné de grandes marques de son intré-
pidité, ne voudroit pas résister, avec dix-sept
ou dix-huit hommes, à cinq ou six cents Tar-
tares, sans y être contraint par une nécessité
inévitable. Si vous savez réellement , ajoutai-
je, un sûr moyen de nous tirer d'ici sains et
saufs, c'est l'unique parti qu'il y a à prendre.
Il me répliqua que si son Seigneur vouloit le
lui ordonner, il consentoit à perdre la tête, s'il
n'exécutoit pas le projet dont il s'agissoit.
Il ne fut pas § de porter le jeune Prin-
ce à une résolution si sensée ; il donna à son
domestique les ordres nécessaires , et dans le
moment même nous préparâmes tout pour fai-
·re réussir cette entreprise salutaire. -
Dès qu'il commença à faire obscur , nous
allumâmes du feu dans notre petit camp , en
prenant nos mesures pour le faire durer pen-
-dant toute la nuit, afin de faire croire aux Tar-
· tares que nous y étions encore; et aussitôt que
nous vîmes paroître les étoiles que le Sybérien
avoit marquées pour notre départ, nos bêtes de
charges étant déjà en état de marcher, nous sui-
vîmes notre guide, qui ne consultoit que l'étoile
polaire , pour nous mener par ce pays , dont
une grande partie ne consistoit qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant
deux heures, nous vîmes que l'obscurité com-
mençoit à disparoître, et qu'il faisoit plus clair
qu'il n'étoit nécessaire pour notre dessein ; la
lune se levoit, ce qui nous auroit été fort désa-
vantageux , si les Tartares s'étoient aperçus de
notre retraite. Heureusement ils en furent les
dupes, et nous arrivâmes le matin à six heures,
après avoir fait quarante milles de chemin, et
estropié plusieurs de nos bêtes, à un village
appelé Kermanzinskoi, où nous nous reposâ-
' mes, sans entendre dire la moindre chose de
nos ennemis pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit , nous
nous remîmes en marche, et nous restâmes en
chemin jusqu'au lendemain à huit heures du
matin ; il nous fallut passer une petite rivière
appelée Kiriza, pour arriver à un grand bourg
bien peuplé et habité par des Russiens, et nom-
mé Ozomois. Ce fut là que nous nous délassâ-
mes pendant quelque temps ; nous y apprîmes
que plusieurs hordes de Tartares Kalmucs s'é-
toient répandues dans le désert, mais que nous
n'en avions plus rien à craindre, ce qui nous
donna une très-grande satisfaction.
Nous restâmes là cinq jours entiers , tant
pour goûter quelque repos, après des marches
si fatigantes, que pour nous y fournir de quel-
ques chevaux, dont nous avions grand besoin.
Nous avions les obligations les plus essentielles
au brave Sybérien , qui nous avoit conduits
jusque-là , mon associé et moi ; nous lui don-
nâmes la valeur de dix pistoles , pour le ré-
compenser de cet important service.
Une autre marche de cinq jours nous mena
à Veussima , sur la rivière de Witzogda, qui
se jette dans la Dwina , et de là nous vînmes
à Lavvrenskoi, le 3 de juillet. Nous goûtions
là le plaisir de voir la fin de notre voyage par
terre , puisque nous étions sur le bord de la
Dwina, fleuve navigable, qui nous pouvoit con-
duire en sept jours à Archangel. Nous y louâ-
' mes deux grandes chaloupes, pour notre baga-
ge, et une espèce de barge fort commode pour
nous-mêmes; nous nous embarquâmes le sept,
et nous arrivâmes tous sains et saufs à Archan-
gel le dix-huit, ayant été en chemin dans tout
notre voyage par terre, y compris notre séjour
à Tobolski, un an cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester dans cette ville
six semaines, pour attendre l'arrivée des vais-
seaux : nous aurions été forcés d'y rester bien
plus long-temps, si un Hambourgeois n'étoit
entré dans le port un mois avant le temps or-
dinaire où arrivent les vaisseaux anglois.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti
que nous devions prendre, nous considérâmes
que nous pourrions nous défaire de nos mar-
chandises aussi avantageusement à Hambourg
qu'à Londres , et nous résolûmes de nous em-
barquer tous dans co navire : mous convînmes
du fret, et dans le moment je fis embarquer
toutes mes denrées. Il étoit fort naturel de fai-
re aller en même temps à bord mon maître .
d'hôtel pour en avoir soin ; et par-là le jeune
Prince eut toute la commodité imaginable de
se tenir à l'écart pendant tout le temps qu'il
1mous falloit pour faire nos préparatifs. Il ne
quitta pas le bord pendant tout ce temps-là ,
de peur d'être reconnu dans la ville par quel-
ques marchands Moscovites.
Nous partîmes d'Archangel le 2o d'août,
et, sans avoir eu de grands malheurs dans no-
tre voyage , nous entrâmes dans l'Elbe, le 15
de septembre. Nous trouvâmes à Hambourg,
mon associé et moi , des occasions très-favora-
bles de vendre nos marchandises , tant celles
des Indiens, que les fourrures que nous avions
apportées de la Sybérie. En partageant avec
#
ver à finir ses jours en paix.
A
192 LE s A v E N T. DE R o BIN s o N.
lui le produit de tous nos effets, j'eus pour ma
| part 5475 livres sterling.... schelings et 5 sous,
malgré plusieurs pertes que nous avions faites,
et les grandes charges que nous avions été obli-
gés de soutenir ; il est vrai que je comprends
dans ma portion une partie de diamans que j'a-
vois achetés au Bengale pour mon compte par-
ticulier, et qui valoient bien 6oo liv. sterling.
Ce fut-là que le jeune Prince prit congé de
nous. Il monta l'Elbe dans le dessein d'aller à
la cour de Vienne, où il espéroit trouver de la
protection, et d'où il pouvoit entretenir corres-
pondance avec ceux des amis de son père, qui
étoient encore en vie. Il ne se sépara pas de
moi, sans me témoigner, de la manière la plus
| forte, la reconnoissance qu'il sentiroit toute sa
vie pour le service que je lui avois rendu , et
pour les tendres marques d'amitié que j'avois
données au Prince son père.
Après avoir resté quatre mois à Hambourg,
je passai par terre en Hollande, où m'étant em-
barqué dans le Paquebot, j'arrivai à Londres
le 1o de janvier 17o5, dix ans et neuf mois
eprès mon départ d'Angleterre.
Je me trouve à présent dans ma patrie, bien-
· résolu de ne me plus fatiguer, en cherchant
des aventures par le monde. H est temps que
je me prépare à un voyage plus.long que tous
ceux que je viens de décrire. Pendant une vie
de 72 ans , variée par un si grand nombre de
différentes révolutions, j'ai apris suffisamment
à connoître le prix de la retraite , et le bon-
heur inestimable qu'un homme sage doit trou-
-
: · FI N.
- ----
- - - - - - - ~~
--------- - -
- E T -
LES AVENTURES
S U R P R E N A N T E S
- D E
ROBINSON CRUSOÉ.
c o N T E N A N T
Son retour dans son Ile, ses autres nouveaux
Voyages, et ses Réflexions ;
TRADUIT DE L' ANGLOIS.
NoUvELLE ÉD 1T 1o N, AvEc F1 c UREs.
QU A T R I È M E P A R T I E.
A
A L Y O N,
Chez les FRÈRES PERISSE, Imp.-Libraires,
- grande rue Mercière, n.° 15.
-#
1 8 o 9-
*;
#-s-192*
E T
LES AVENTURES
D E -
RoBINSoN CRUsoÉ
!
Pavi les autres discours qu'Atkins eut avec
· sa femme après cette prière , elle lui fit pro-
mettre que puisque, de son propre aveu, tou-
te sa vie n'avoit été qu'une suite de péchés pro-
pres à provoquer la colère de Dieu, de la ré-
former et de ne plus irriter Dieu, de peur qu'il
ne fût ôté du monde, et qu'elle ne perdît par
là le moyen de connoître mieux la divinité ;
enfin de peur qu'il ne fût éternellement misé-
rable lui-même, comme il lui avoit dit que les
méchans seroient après leur mort. - -
Ce récit nous toucha beaucoup l'un et l'au-
tre, mais sur-tout le jeune religieux. D'un côté
il étoit extasié de joie , mais de rº il étoit
- - - 2

cruellement mortifié de n'entendre pas l'An-
glois , pour pouvoir parler lui-même à cette
femme qui avoit de si excellentes dispositions.
Revenu de ses réflexions , il se retourna vers
moi, en me disant qu'il n'y avoit plus à faire
avec cette femme que de la marier. Je ne le
compris pas d'abord , mais il s'expliqua , en
me disant qu'il croyoit qu'il falloit la baptiser.
J'y consentis , et lui, voyant que je me hâ-
tois d'en ordonner les préparatifs : « Patience,
» Monsieur, me dit-il, mon sentiment est qu'il
» faut la baptiser absolument ; son mari l'a
» fait résoudre à embrasser le christianisme,
» il lui a donné des idées justes de l'existence
» d'un Dieu , de son pouvoir, de sa justice
» et de sa clémence; mais il faut que je sache,
» avant que d'aller plus loin , s'il lui a dit
» quelque chose de Jésus - Christ , du salut
» qu'il nous a procuré par sa mort, de la foi,
» du Saint-Esprit, de la résurrection, du der-
» nier jugement et de la vie à venir. »
J'appelai là-dessus Atkins , et je le lui de-
mandai ; il se mit à pleurer, en disant qu'il en
avoit dit quelque chose, mais fort superficielle-
ment; qu'il étoit un homme si criminel, et
que sa conscience lui reprochoit avec tant de
force sa conduite impie, qu'il trembloit à la .
seule idée que la connoissance que sa femme
avoit de sa mauvaise vie ne lui donnât du mé-
pris pour tous ces dogmes sacrés et impor-
tans : mais qu'il étoit sûr que son esprit étoit
tellement disposé à recevoir les impressions de
toutes ces vérités, que si je voulois bien lui en
parler , je viendrois facilement à bout de l'en
persuader, et que je n'y perdrois pas mon
temps ni mes peines.
Là-dessus je la fis venir, et m'étant placé
entr'elle et le prêtre, pour servir de truche-
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 5
et je suis persuadé que, dans ces derniers siè-
cles, jamais prêtre papiste ne fit un pareil ser-
mon ; aussi lui dis-je que je lui trouvois toutes
les lumières , tout le zèle, et toute la sincérité
d'un vrai Chrétien , sans aucun mélange des
erreurs de son église, et qu'il me paroissoit
semblable aux Evêques de Rome, avant que
l'église romaine eût usurpé la souveraineté sur
les consciences. -
· Pour abréger , il réussit à porter cette pau-
vre femme à embrasser la connoissance du Sau-
veur et de la rédemption ; non-seulement avec
surprise et avec étonnement, comme elle avoit
reçu d'abord les notions de Dieu, et de ses
attributs , mais encore avec joie , avec foi , et
avec un degré de lumière qu'on auroit de la
peine à s'imaginer , bien loin de pouvoir en
donner une idée juste. -
Quand il se prépara à la baptiser, je le priai
de s'acquitter de cette cérémonie avec quelque
précaution , afin qu'on ne remarquât pas qu'il
fût catholique, ce qui auroit pu avoir de mau-,-
vaises conséquences , et causer des divisions
parmi tous ces gens qui n'avoient encore que
de foibles idées de ces sortes de matières. Il
me répondit que comme il n'avoit point là de,
chapelle consacrée , ni les autres choses né-,
cessaires aux formalités de son église , il s'y
prendroit d'une telle manière , que je ne re-
marquerois pas moi-même qu'il étoit catholi-
que , si je n'en avois pas été instruit aupara-
vant. Il tint sa parole, et après avoir prononcé
à moitié bas quelques paroles latines , il jeta .
tout un plat d'eau sur la tête de la femme , en
disant tout haut , en françois : Marie , car ,
en qualité de son parrain , je lui donnai ce
nom-là à la prière de son mari , je # baptise
A
au nom du Père , du Fils , et du Saint-Es-
prit.
Il n'étoit pas possible de deviner par-là de
quelle religion il étoit. Il est vrai qu'il lui don-
, na ensuite la bénédiction en latin; mais Atkins
s'imagina que c'étoit du françois , ou bien il
n'y prit pas garde du tout.
Cette cérémonie étant achevée , il la maria,
et se tournant ensuite du côté d'Atkins , il
l'exhorta d'une manière très-pathétique, non-
seulement à persévérer dans ses bonnes dispo-
sitions, mais encore à répondre , par une sain-
te vie, aux lumières qui venoient d'être répan-
dues dans sa conscience. Il lui dit qu'il feroit
en vain profession de ce repentir, si actuelle-
ment il ne renonçoit à tous ses crimes. Il lui
représenta que, puisque Dieu lui avoit fait la
grâce de se servir de lui comme d'un instru-
ment pour la conversion de sa femme , il de-
voit bien prendre garde de ne pas rendre inu-
tile cette faveur du Ciel; et que s'il se négligeoit
là-dessus , il pourroit voir une paienne se sau-
ver , et l'instrument de son salut rejeté.
Il y ajouta un grand nombre d'autres excel-
lentes leçons, et les recommandant l'un et l'au-
tre à la bonté divine , il leur donna sa béné-
diction de nouveau, se servant toujours de moi
comme de son interprète ; c'est ainsi que fimit
toute la cérémonie. Je puis dire que ce jour-là
a été le plus agréable que j'aie passé de ma vie.
· Pour mon religieux , il n'étoit pas encore à
bout de tous ses pieux desseins ; ses pensées
continuoient toujours à rouler sur la conver-
sion des trente-sept Sauvages, et il seroit resté
de tout son cœur dans l'île pour y travailler ;
mais je lui fis voir que son entreprise étoit im-
praticable , et que je trouverois peut-être un
moyen pour la faire réussir, sans qu'il fût be- .
soin qu'il s'en mêlât. -
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je
me préparois à retourner à bord du vaisseau ,
uand le jeune Anglois , que j'avois tiré du
bâtiment affamé, vint me dire qu'il avoit ap-
pris que j'avois un ecclésiastique avec moi , et
que, par son moyen, j'avois marié les Anglois
formellement avec les femmes Sauvages; il
ajouta qu'il savoit un autre mariage à faire en-
tre deux Chrétiens , qui pourroit bien ne m'ê-
tre pas désagréable. -
Je vis d'abord qu'il s'agissoit de la servante
de sa défunte mère , qui étoit la seule femme
chrétienne qui fût dans l'île. Là - dessus je
l'exhortai à ne pas faire une chose de cette im-
portance précipitamment, et seulement pour
adoucir la solitude où il devoit se trouver dans
l'île. Je lui dis que j'avois su de lui-même et
de la servante , qu'il avoit considérablement
du bien , et des amis capables de le pousser
D E R o B I N s o N C R Us o É. 7
pas seulement une pauvre servante ; mais que
son âge m'étoit pas proportionné au sien, puis-
qu'elle pouvoit bien avoir vingt-sept à vingt-
huit ans, au lieu qu'il en avoit à peine dix-
huit; que par mes soins il pouvoit bientôt sor-
tir de ce désert , et revenir dans sa patrie ,
où certainement il se repentiroit de son choix
précipité, ce qui les rendroit malheureux l'un .
et l'autre.
J'allois en dire davantage, quand il m'inter-
rompit en souriant, pour me † avec modes-
tie, que je me trompois dans ma conjecture,
et qu'il n'avoit rien de tel dans l'esprit , se
trouvant dans des circonstances assez tristes ,
pour n'y pas mettre encore le comble par un
mariage mal assorti ; qu'il étoit charmé de
mon dessein de le faire retourmer dans sa pa-
trie; mais que mon voyage devant † de lon- .
gue haleine , selon toutes les apparences, et
très-hasardeux , il ne me demandoit pour tou-
te grâce , par rapport à lui , que de lui don-
ner quelques esclaves , et tout ce qui étoit né-
cessaire pour établir une plantation ; que de
cette manière-là il attendroit avec patience l'oc-
casion de retourner en Angleterre , persuadé
que, quand j'y serois revenu, je ne l'oublierois
pas. Enfin , il me dit qu'il avoit envie de me
donner des lettres pour ses parens , afin de
les informer des bontés que j'avois eues pour
lui, et de l'endroit où je l'avois laissé, et me
promit que, dès que je le ferois sortir de l'île,
il me céderoit sa plantation, de quelque valeur
qu'elle pût être. . - -
Ce petit discours étoit fort bien arrangé ,
pour un garçon de son âge , et il m'étoit d'au-
tant plus agréable , qu'il m'assuroit positive-
ment que le mariage en question ne le regar-
doit pas lui-même. Je lui donnai toutes les as-
surances possibles de rendre ses lettres, si je
revenois sain et sauf en Angleterre, de n'ou-
blier jamais la fâcheuse situation dans laquelle
je le laissois , et d'employer tous les moyens
possibles pour l'en tirer. -
J'étois fort impatient cependant de savoir de
quel mariage il avoit voulu parler, et il m'ap-
prit qu'il s'agissoit de Susanne , ( c'étoit le
nom de la servante ) et de mon artisan uni-
versel. -
J'en fus charmé au pied de la lettre, parce
que le parti me paroissoit très-bon de côté et
d'autre ; j'ai déjà parlé du caractère du jeune
homme. Pour la fille, elle étoit modeste, douce '
et pieuse; elle avoit du bon sens, et assez d'a-
grémens : elIe parloit bien et à propos, d'une
manière décente et polie , toujours prête à
répondre quand il le falloit, et jamais elle n'é-
toit empressée de se mêler de ce qui ne la re-
gardoit pas; elle avoit beaucoup d'adresse pour
faire toutes sortes d'ouvrage , et elle étoit si
bonne ménagère , qu'elle auroit pu être la
femme de charge de toute la « olonie. Elle sa-
voit parfaitement bien se conduire avec des
ersonnes d'un certain rang, et par conséquent
il ne lui étoit pas mal-aisé de plaire à tous les
habitans de l'île. -
Nous les mariâmes ce même jour, et comms
je lui tenois lieu de père dans cette cérémonie,
je lui donnai aussi sa dot ; car je lui assignai
à elle et à son époux, un espace de terre assez
considérable pour en faire une plantation. Ce
mariage, et la proposition que le jeune homme
m'avoit faite de lui donner en propre une pe-
tite étendue de terrein, me firent penser à par-
tager toute l'ile aux habitans, afin de leur ôter
toute occasion de querelles.
J'en donnai la commission à Atkins qui étoit
devenu grave , modéré, bon ménager , en un
mot , qui étoit alors un parfait honnête
homme, très-pieux , fort attaché à la religion,
et, si j'ose décider d'une affaire de cette natu- .
re, véritablement converti.
Il s'acquitta de cette commission avec tant
de prudence , que tout le monde en fut satis-
fait, et qu'ils me prièrent tous de ratifier le
partage par un écrit de ma main.Je le fis dres-
ser tout aussitôt , et en spécifiant les limites
· de chaque plantation , je leur donnai à chacun
un droit de possession, pour eux et pour leurs
héritiers, ne me réservant que le haut domai-
ne de toute l'île, et une redevance pour chaque
plantation , payable en onze ans à moi , ou à
celui de mes héritiers , qui , venant la deman-
der , produiroit une copie authentique du pré-
sent écrit,
4 A 5
A l'égard de la forme du gouvernement et
des lois , je leur dis qu'ils étoient aussi capa-
bles que moi de prendre des mesures utiles là-
dessus, et que je souhaitois seulement qu'ils
me promissent de nouveau de vivre ensemble
comme bons amis et bons voisins.
Il y a encore une particularité que j'aurois
tort de passer sous silence. Comme tous les
habitans de mon île vivoient comme dans une
espèce de république , et qu'ils avoient beau-
coup à faire, il paroissoit ridicule qu'il y eût
trente-sept Sauvages rélégués dans un coin de
l'ile, à peine capables de gagner leur vie, bien
loin de contribuer à l'utilité générale. Cette
I O L E S A V E N T U R E S
espagnol d'y aller avec le père de Vendredi ,
I O L E S A V E N T U R E S
tans, afin de planter pour eux mêmes, ou bien
de servir les autres, pour la nourriture et l'en-
tretien , en qualité de domestiques, et non pas
en qualité d'esclaves ; car je ne voulois pas
absolument permettre qu'on les réduisît à l'es-
clavage, ce qui auroit été contraire à la capi-
tulation qu'ils avoient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur,
et quittèrent leurs habitations dans le moment
même. Il n'y en eut que trois ou quatre qui
prirent le parti de cultiver leurs propres ter-
res, tous les autres aimèrent mieux être distri-
bués dans les différentes familles que nous
avions établies.
Toutes les colonies se réduisoient alors à
deux. Hl y avoit celle des Espagnols qui de-
meuroiont dans mon château, et qui étendoient
leur plantation du côté de l'est, tout le long de
la petite baie, jusqu'à ma maison de campagne.
Les Anglois vivoient dans le nord-est de l'île,
où Atkins et ses camarades s'étoient établis dès
le commencement ; et ils s'étendoient du côté
du sud et du sud-ouest , derrière la plantation
des Espagnols. Chaque colonie avoit encore à
sa disposition une assez grande étendue de ter-
res en friche, qu'elle pouvoit cultiver en cas
de besoin, en sorte que de ce côté il n'y avoit
aucun sujet de jalousie ni de discorde.
On avoit laissé déserte la partie orientale de
l'île , afin que les Sauvages pussent y aller et
venir à leur ordinaire , et on avoit résolu de
ne se point mêler de leurs affaires, s'ils ne se
mêloient pas de celles des habitans. Il ne faut
as douter qu'ils n'y vinssent souvent, comme
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. I I
entendu,dire qu'ils aient entrepris la moindre
chose contre mes colonies.
Ils me vint alors dans l'esprit , que j'avois
fait espérer à mon religieux que la conversion
des trente-sept Sauvages pouvoit se faire sans
lui, d'une manière dont il seroit satisfait. Je
lui fis sentir que cette affaire étoit en bon train,
et que ces gens étant ainsi distribués parmi les
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. I I
les principes de notre religion, pourvu que cha-
cun de leurs maîtres voulût bien faire tous ses
efforts pour y réussir.
Il en convint : mais, dit-il, comment les
porterons-nous à y trayailler avec application ?
Je lui répondis qu'il falloit les y engager , en
les assemblant tous, ou bien en leur allant par-
ler à chacun à part. Ce second parti lui parut
le plus convenable, et là-dessus nous partageâ-
mes l'ouvrage entre nous. Il entreprit d'aller
voir les Espagnols , qui étoient tous papistes,
dans le temps que j'irois adresser mes exhorta-
tions aux Anglois, qui étoient tous Protestans.
Nous leur recommandâmes très-fort, aux uns
et aux autres , de ne point faire † dans
les instructions qu'ils donneroient aux Sauva-
ges, aucune distinction entre les Catholiques
et les Protestans , et de se contenter de leur
enseigner les principes généraux de la reli-
gion chrétienne, comme l'existence de Dieu,
le mérite de Jésus-Christ, etc. Ils nous le pro-
mirent, et ils s'engagèrent même à ne parler
jamais ensemble de controverse.
En venant à la maison, ou à la ruche d'At-
kins, je vis, avec plaisir, que la jeune femme
de mon machiniste et l'épouse d'Atkins, étoient
devenues amies intimes , et que cette personne
pieuse avoit perfectionné l'ouvrage que l'époux
avoit commencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre
jours écoulés depuis le baptême de la femme
d'Atkins, elle étoit devenue déjà si bonne chré--
tienne, que je n'ai de ma vie entendu parler
d'une conversion si subite, poussée si loin en
si peu de temps. -
Il m'étoit venu justement dans l'esprit, le
même matin que je méditois cette visite, qu'en
leur laissant tout ce qui leur étoit nécessaire,
| j'avois oublié de leur donner une bible, en quoi
je confesse que j'avois moins de soin pour eux,
que ma bonne veuve n'avoit eu autrefois pour
moi, en m'envoyant trois bibles et un livre de
communes prières, avec la cargaison de la va-
leur de cent livres sterling, qu'elle eût le soin
de me faire tenir dans le Brésil. -
· La charité de cette pauvre femme eût un effet
plus étendu qu'elle n'avoit prévu elle-même,
car ces bibles servirent alors d'instruction et
de consolation à des gens qui en faisoient un
meilleur usage que je n'en avois fait alors moi--
même. -
J'avois une de ces bibles dans ma poche, en
arrivant à la maison d'Atkins, où je remarquai
que les deux femmes venoient de parler ensem-
ble , sur des matières de religion. « Ah! Mon-
» sieur , dit Atkins dès qu'il me vit , quand
» Dieu veut se réconcilier avec des pécheurs ,
» il en sait bien trouver les moyens. Voilà ma
» femme qui a trouvé un prédicateur nouveau;
» je sais que j'étois aussi indigne qu'incapable
» de mettre la main à un pareil ouvrage ; et
» voilà cette jeune femme qui paroît nous être
» envoyée du Ciel. Elle est en état de conver-
» tir toute une île pleine de Sauvages. »
La jeune femme rougit à ces mots, et se leva
pour s'en aller; mais en la priant de demeurer,
je lui dis qu'elle avoit entrepris um dessein ex-
cellent, et que je souhaitois de tout mon cœur
que le Ciel voulût bénir ses soins.
Nous continuâmes sur ce sujet , pendant
quelque temps, et ne voyant pas qu'ils eussent
aucun livre , je tirai ma bible de ma poche.
« Voici du secours que je vous apporte, At-
» kins, dis-je , et je me doute point que vous
» ne le receviez avec plaisir. » Le pauvre
homme étoit si surpris de ce présent , que
pendant quelques minutes il fut incapable de
prononcer un seul mot. Mais s'étant remis de
son trouble, il prit le livre avec respect , et se
- tournant du côté de sa femme : « Ne vous
» ai-je pas dit, ma chère, lui dit-il, que quoi-
» que Dieu soit là-haut dans le Ciel , il peut
» entendre nos prières. Voici le livre que je
» lui ai demandé quand nous nous sommes mis
» à genoux ensemble dans le bosquet. Dieu
| » nous a entendus, il nous l'a envoyé. » Après
avoir fini ce discours , il tomba dans de si
grands transports de joie , qu'au milieu des
actions de grâces qu'il adressoit au Ciel, il
versoit un ruisseau de larmes. -
· Sa femme étoit dans une surprise extraordi-,
naire , et elle étoit prête à tomber dans une
erreur à laquelle personne de nous ne s'étoit at-
tendu. Elle croyoit fermement que Dieu avoit
envoyé ce livre directement du Ciel, à la prière
de son mari , et elle prenoit pour un présent
immédiat, ce qui n'étoit qu'un effet équivalent
de la Providence ; il ne tenoit qu'à nous de la
confirmer dans cette pensée ; mais la matière
me parut trop sérieuse pour permettre que la
bonne personne tombât dans une illusion sem-
blable. Je m'adressai donc à la jeune femme,
en lui disant qu'il n'en falloit point imposer
là-dessus à notre nouvelle convertie , et je la
priai de faire sentir à son amie qu'on peut
dire avec vérité que Dieu répond à nos prières,
quand nous recevons de sa providence, d'une
manière naturelle , ce que nous lui avons de-
mandé , et que nos prières ne tendent jamais
à exiger de Dieu des miracles.
La jeune femme s'acquitta parfaitement bien,
et avec un heureux succès , de cette commis-
sion ; par conséquent il n'y eut aucune fraude
14 L E s A v E N T U R E s
en employer dans une telle occasion , me
paroîtroit la chose du monde la plus inexcu-
sable.
J'en reviens à la joie d'Atkins , qui étoit
inexprimable ; certainement jamais homme ne
fut plus reconnoissant de quelque présent que
ce puisse être, qu'il l'éteit du don que je lui fis
de cette bible , et jamais homme ne se réjouit
d'un don pareil par un meilléur principe. Cet
homme, qui avoit été un des plus grands scé-
lérats de l'univers, établit par son changement
cette maxime certaine : que les pères ne doi-
vent jamais désespérer du succès des instruc-
tions qu'ils donnent à leurs enfans, quelqu'in-
sensibles qu'ils y paroissent être. Si jamais
Dieu trouve bon dans la suite de toucher le
D E R o B I N s o N C R Us o É. I 5
cation se saisit de nouveau de leur âme , et les
instructions qu'ils ont reçues dans leur pre-
mière jeunesse , opèrent sur eux aves tout le
succès imaginable. Les préceptes, qui ont été
endormis, pour ainsi dire, pendant long-temps,
se réveillent alors , et produisent des effets
merveilleux. -
Il en étoit ainsi du pauvre Atkins : il n'étoit
pas des plus éclairés , mais voyant qu'il étoit
appelé à instruire une personne plus ignoran-
te que lui, il ramassoit toutes les leçons de son
" père, qu'il pouvoit se rappeler, et il s'en ser-
voit avec beaucoup de fruit.
Il se ressouvenoit sur-tout avec force de ce
que son père lui avoit dit sur l'excellence de
la bible , qui répandit sur des familles et sur
des nations entières les bénédictions du Ciel ;
vérité dont il n'avoit jamais compris l'éviden-
ce que dans cette occasion , où voulant instrui-
re des Paiens et des Sauvages, il ne pouvoit se
passer du secours des oracles divins.
La jeune femme étoit bien aise aussi de voir
cette bible , pour le besoin qu'elle en avoit
alors. Elle en avoit une, comme aussi son jeu-
ne maître, à bord du vaisseau, parmi les au-
tres hardes qu'on n'avoit pas encore portées à
terre , mais il lui en falloit une pour s'en ser-
vir d'abord.
J'ai déjà tant dit de choses touchant cette
jeune femme, que je ne saurois m'empêcher
d'en rapporter encore une particularité fort re-
marquable et fort instructive. -
J'ai raconté ci-dessus à quelle extrémité elle
avoit été réduite quand sa maîtresse mourut de
faim, dans le malheureux vaisseau que nous
avions rencontré en pleine mer. . • e
Causant un jour avec elle sur la fâcheuse si-
tuation où elle s'étoit trouvée alors , je lui de-
mandai si elle pouvoit me donner une idée de
ce qu'elle avoit senti dans cette occasion, et
me faire comprendre ce que c'est que de mou-
rir de faim. Elle me dit qu'elle croyoit qu'oui,
et voici comme elle me détailla toute cette des-
cription. - -
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
y
»
»
»
»
»
»
»
»
»
>
« Après avoir souffert beaucoup pendant
presque tout le voyage , par la dissette des
vivres , il ne nous resta rien à la fin qu'un
peu de sucre, un peu de vin, et un peu
d'eau. Le premier jour que je n'avois pris
aucune nourriture , je me trouvai vers le
soir un grand vide dans l'estomac , avec
de grandes douleurs, et à l'approche de la
nuit je me sentis fort endormie , et je ne
cessai de bailler ; ayant pris un verre de
vin , je me mis sur un lit , et ayant dormi
environ trois heures , je me trouvai un peu
rafraîchie. Après avoir veillé trois autres
heures , environ les cinq heures du matin,
je sentis les mêmes douleurs d'estomac , et
je voulus dormir de nouveau, mais il me fut
impossible de fermer les yeux , étant fort
foible et ayant de grands maux de cœur, ce
qui continua pendant le second jour , avec
beaucoup de variété ; tantôt j'avois faim , et
tantôt j'avois mal au cœur, avec des nausées,
comme une personne qui a pris un vomitif.
Je me remis sur le lit vers le soir, ayant pris
un verre d'eau pour toute nourriture ; m'é-
tant endormie, je rêvois que j'étois dans les
Barbades, que j'y trouvois le marché rem-
pli de toutes sortes de vivres, que j'en ache-
tois copieusement, et que je dinois avec ma
maîtresse avec un très-grand appétit. A la
fin de ce rêve , je crus mon estomac aussi
rempli que si j'avois dîné réellement ; mais
»
»
»
»
quand je fus réveillée , je me trouvai dans :
une extrême inaction, et comme sur le point :
de rendre l'âme. Je pris alors notre dernier :
verre de vin , j'y mis du sucre, parce qu'il
y a quelque chose de nourrissant ; mais
n'ayant rien dans mon estomac sur quoi le :
vin pût opérer , tout l'effet que j'en tirois,
consistoit dans quelques désagréables fu-
mées , qu'il m'envoyoit au cerveau, et l'on
m'a dit qu'après avoir vidé ce verre j'avois
resté pendant long-temps comme une per- :
sonne qui ne sent rien, par un excès d'i- .
VI'eSSG,
» Le troisième jour, après avoir passé toute .
la nuit dans des songes sans liaison, en som-
meillant plutôt que je ne dormois , je m'é-
veillai , en sentant une faim enragée , et je
ne sais pas si j'avois été mère, et que j'eusse
eu un de mes enfans avec moi , si j'aurois
eu assez de force d'esprit pour n'y pas met-
tre les dents. -
» Cette rage dura environ trois heures, pen-
dant lesquelles j'étois aussi furieuse - à ce
que m'a dit ensuite mon jeune maître , que
ceux qui le sont le phus dans l'hôpital des
fous.
» Dans un de ces accès de frénésie , soit
par un mouvement extraordinaire du vais-
seau ; ou que le pied me glissât , je tombai
à terre , et je me heurtai le visage contre le
D E R o B 1N s o N C R Us o É. 17
sang abondamment du nez ; à mesure que
le sang couloit , ma rage diminuoit , aussi
bien que la faim qui en étoit la cause.
» Mes maux de cœur et mes nausées revin-
rent ensuite, mais il me fut impossible de
rendre, puisque je n'avois rien du tout dans
l'estomac. Affoiblie par la perte du sang, je
»
»
»,
»
»
»
»
»
»
»
>
»
>
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
>
>
m'évanouis, et l'on me crut morte , mais je.
revins bientôt à moi , souffrant des douleurs
d'estomac , dont il m'est impossible de don-
ner une idée. A l'approche de la nuit je ne
sentis qu'une faim terrible, avec des désirs
de manger, que je m'imagine avoir été sem-
blables aux envies d'une femme grosse.
» Je pris encore un verre d'eau avec du su-
cre, mais mon estomac incapable de retenir
cette douceur , rendit le tout dans le mo-
ment même; ce qui me fit prendre de l'eau
pure qui resta dans le corps. Là-dessus je
me mis au lit en priant Dieu de toute mon
âme , qu'il lui plût de me délivrer d'une vie
si malheureuse ; et me tranquillisant par
l'espérance d'être bientôt exaucée, je par-
vins à sommeiller pendant quelque temps.
M'étant réveillée , je me crus mourante ,
ayant la tête toute accablée par les vapeurs
qui s'élevoient de mon estomac vide. Je re-
commandai alors mon âme à Dieu , en
souhaitant fort que quelqu'un abrégeât mes
souffrances, et me jetât dans la mer.
» Pendant tout ce temps , ma maîtresse
étoit couchée auprès de moi, comme une
personne expirante, mais elle soutint sa mi-
sère avec plus de courage et de pa'ience que
· moi, et dans cet état elle donnât sa dernière
bouchée de pain à son fils, qui ne voulut la
prendre qu'après des ordres redoublés de sa
mère, et je suis persuadée que ce peu de
nourriture lui a sauvé la vie. -
» Vers le matin , je me rendormis ; et mon
sommeil étant dissipé de nouveau , je sentis
une envie extraordinaire de pleurer, qui fut
suivie par un autre violent accès de faim. Je
me levai toute furieuse , et dans le plus dé-
plorable état qu'on puisse s'imaginer , si
»
»
»
»
»
»
»
»
j'avois trouvé ma maîtresse morte, je crois
fort que j'aurois mangé un morceau de sa
chair avec autant d'appétit que la viande de
quelque animal destiné à nous servir de nour-
riture. Deux ou trois fois je voulus arracher
un morceau de mon propre bras, et voyant
le bassin dans lequel j'avois seigné le jour
d'auparavant, je me jetai dessus, et j'avalai
le sang avec précipitation, comme si j'avois
craint qu'on ne me l'arrachât des mains.
» Cependant dès que je l'eus dans l'estomac,
la seule pensée me remplit d'horreur, et
elle bannit ma faim pour quelques momens.
Je pris alors un autre verre d'eau , qui me
rafraîchit et me tranquillisa pendant quel-
ques heures. C'étoit-là le quatrième jour, et
je restai dans cet état jusques à la nuit ,
alors dans l'espace de quatre heures je fut .
sujette successivement à tous les différens
accès que la faim m'avoit déjà causés; j'étois
tantôt foible , tantôt accablée de sommeil ,
tantôt tourmentée de violens maux d'esto-
mac, tantôt pleurant , tantôt enragée , et
mes forces diminuèrent cependant d'une ma-
nière extraordinaire. Je me couchai de mou-
veau, n'ayant d'autre espérance que de mou-
rir avant la fin de la nuit.
» Je ne fermai pas l'œil pendant toute cette
nuit , et ma faim étoit changée dans une
maladie continuelle ; c'étoit une affreuse co-
lique causée par les vents qui s'étoient fait
un passage dans mes boyaux vides, et qui
me donnoiemt des tranchées insupportables.
Je demeurai dans ce triste état jusqu'au len-
demain matin, que je fus surprise et trou-
blée par les cris et les lamentations de mon
jeune maître, qui m'apprit que sa mère étoit
morte. N'ayant pas la force de sortir du lit,
+
»
»
»
»
»
y>
»
»
»
»
»
5-
»
»
»
»
»
je levai un peu la tête, et je m'aperçus que
Madame respiroit encore , quoiqu'elle dom-
nât fort peu de signes de vie.
» J'avois alors des convulsions d'estomac
épouvantables, avec un appétit furieux, et des
douleurs que celles de la mort seule peuvent
égaler. Dans cette affreuse situation j'enten-
dis les matelots crier de toutes leurs forces,
UNE voILE, UNE voILE ! lls sautoient, et cou-
roient par tout le vaisseau , comme des gens
qui auroient perdu l'esprit.
» J'étois incapable de me lever du lit ; ma
pauvre maîtresse l'étoit encore plus, et mon
jeune maître étoit si malade , que je m'at-
tendois à le voir expirer dans le moment. .
Ainsi il nous fut impossible d'ouvrir la por-
te de notre chambre , et de nous informer
au juste ce que vouloit dire tout ce vacarme.
Il y avoit deux jours que nous n'avions par-
lé à qui que ce fût de l'équipage. La der-
nière fois qu'on nous étoit venu voir, on
nous avoit dit qu'il n'y avoit plus un mor-
ceau de pain dans tout le vaisseau , et les
matelots nous ont avoué par la suite qu'ils
nous avoient cru tous morts.
» Nous étions dans cet état affreux , quand
vous nous envoyâtes des gens pour nous sau-
ver la vie , et vous savez mieux que moi-
même quelle étoit notre situation , quand
vous vîntes nous voir. »
Telles furent à-peu-près les propres paroles ;
de cette femme, et il me semble qu'il n'est pas
possible de donner une description plus exacte
de toutes les circonstances où se trouve une
personne prête à mourir de faim. J'en suis
d'autant plus persuadé , que le jeune homme
me rapporta à-peu-près les mêmes particula-
rités de l'état où il s'étoit trouvé. Il est vrai
-
que son ' récit étoit moins détaillé et moins
touchant , aussi y a-t-il de l'apparence qu'il
avoit moins souffert , puisque sa bonne mère
avoit prolongé sa vie aux dépens de la sienne,
et que tout ce que la servante avoit eu de plus
que sa Dame pour soutenir une misère si af-
freuse , avoit été la force de son âge et de sa
constitution.
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 21
il est certain que si ces pauvres gens n'avoient
pas rencontré notre vaisseau, ou quelqu'autre,
ils auroient tous péri en peu de jours, à moins
que de se manger les uns et les autres. Ce
triste expédient même n'auroit pas servi de
grand chose , puisqu'ils étoient éloignés de
terre de plus de cinq cents lieues. Il est temps
de finir cette digression , et d'en revenir à la
manière dont je réglois toutes les affaires dans
mon île. -
Il faut observer ici que , pour plusieurs rai-
sons , je ne jugeai point à propos de parler à
mes gens de la chaloupe que j'avois eu soin
d'embarquer par pièces détachées , dans l'in-
tention de les faire joindre ensemble dans l'île.
| J'en fus détourné d'abord en y arrivant, par
les semences de discordes qui étoient répan-
dues parmi les différentes colonies , persuadé
u'au moindre mécontentement on se serviroit
e la chaloupe pour se séparer les uns des au-
tres; peut-être aussi en auroient-ils fait usage
pour pirater , et de cette manière mon île se-
roit devenue un nid de brigands , au lieu que
j'en voulois faire une colonie de gens modérés
et pieux. Je ne voulus pas leur laisser non plus
les deux pièces de canons de bronze , ni les
deux petites pièces de tillac, dont mon neveu
avoit chargé le vaisseau , outre le nombre or-
dinaire. Je les crus sans cela assez forts et
#
assez bien armés pour soutenir une guerre dé-
fensive , et mon but n'étoit nullement de les
mettre en état d'entreprendre des conquêtes ;
ce qui ne pouvoit que les précipiter à la fin
dans les derniers malheurs. Pour toutes ces
raisons je laissai dans le vaisseau , et la cha-
loupe et l'artillerie, dans le dessein de les leur
,'endre utiles d'une autre manière.
Voilà tout ce que j'avois à dire de mes colo-
Lies que je quittai dans un état florissant , et
je revins à bord le. ... .. de. ... .. après avoir
été vingt-cinq jours dans l'ile, et promis à mes
gens, qui avoient pris la résolution d'y rester
jusqu'à ce que je les en tirasse, de leur envoyer
du Brésil de nouveaux secours , si j'en trouvois
quelque occasion. Je m'étois engagé sur-tout
à leur faire avoir quelque bétail, vaches, mou-
tons , cochons , etc. car pour les deux vaches
et le veau que j'avois fait embarquer en Angle-
terre , la longueur de notre voyage nous avoit
obligés de les tuer au milieu de la mer, n'ayant
plus de quoi les nourrir,
Le jour suivant nous fimes voile, après avoir
salué les colonies de cinq coups de canons , et
nous vînmes dans la Baie de Tous-les-Saints ,
dans le Brésil , en vingt-deux jours de temps,
sans rencontrer rien qui soit digne de remar-
que, excepté une seule particularité.
· Le troisième jour, après avoir mis à la voile,
la mer étant calme, et le courant allant avec
force vers l'est-nord-est , nous fûmes quelque
peu entraînés hors de notre cours, et nos gens
crièrent jusqu'à trois fois , terre du côté de
l'est, sans qu'ils nous fût possible de savoir si
· c'étoit le continent ou des îles. Vers le soir
nous vîmes la mer du côté de la terre toute
couverte de quelque chose de noir , que nous
ne pûmes pas distinguer ; mais notre contre-
maître étant monté dans le grand mât , avec
une lunette d'approche , se mit à crier que c'é-
toit toute une armée. Je ne savois pas ce qu'il
vouloit dire avec son armée , et je le traitai
d'extravagant. « Ne vous fâchez pas , Mon-
» sieur , dit-il , c'est une armée navale , je
» vous en réponds. Il y a plus de mille canots,
» et je les vois distinctement venir tous droit
> H IlOUlS, > -
Je fus un peu surpris de cette nouvelle ,
aussi bien que mon neveu le capitaine, qui
avoit entendu raconter dans l'île de si terribles
choses de ces Sauvages, et qui n'ayant jamais
été dans ces mers, ne savoit qu'en pensér. Il
s'écria deux ou trois fois, que nous devions
nons attendre à être dévorés. J'avoue que
voyant la mer calme , et le courant qui nous
portoit vers le rivage , je n'étois pas sans
frayeur.Je l'encourageai pourtant, en lui con-
scillant de laisser tomber l'ancre aussitôt qu'il
verroit inévitable d'en venir aux mains avec
ces Barbares. -
Le calme continuant , et cette flotte étant
proche de nous , je demandai qu'on jetât l'an-
cre, et qu'on ferlât les voiles ; j'assurai en
même temps l'équipage qu'on ne devoit rien
craindre, si non qu'ils ne missent le feu au
vaisseau, et que pour les empêcher , il falloit
remplir les deux chaloupes d'hommes bien ar-
més , et les attacher de bien près , l'un à la
poupe, et l'autre à la proue. Cet expédient
D E R o B IN s o N C R Us o É. 23
§ un bon nombre de seaux, pour étein-
dre le feu que les Barbares pourroient s'effor-
cer de mettre au dehors du navire-
- Nous attendimes les ennemis dans cette pos-
ture, et bientòt nous les vimes de fort prºs ;
je ne crois pas que jamais un plus terrible spec-
tacle se soit offert aux yeux d'un Chrétien. Il
est vrai que le contre-maître s'étoit fort trom-
pé dans son calcul : au lieu de mille canots,
il n'y en avoit à-peu-près que cent vingt-six ;
mais ils étoient tellement chargés, que quel-
ques-uns contenoient jusqu'à dix-sept person-
nes , et que les plus petits étoient montés de
sept hommes tout au moins.
Ils s'avançoient hardiment , et paroissoient
avoir le dessein d'environner le vaisseau de
tous côtés , mais nous ordonnâmes à nos cha-
loupes de ne pas permettre qu'ils approchas-
sent trop. -
Cet ordre nous engagea même contre motre
intention dans un combat avec ces Sauvages:
Cinq ou six de leurs plus grands canots apro-
chèrent tellement de la plus grande de nos
chaloupes, que nos gens leur firent signe de la
main de se retirer. Ils le comprirent fort bien,
et ils le firent; mais tout en se retirant ils lan-
cèrent une cinquantaine de javelots contre
nous et blessèrent dangereusement un de nos
hommes. - • - " -
Je criai pourtant à ceux des chaloupes de ne
point faire feu, et je leur fis jeter un bon nom-
bre de planches pour se couvrir contre les flè-
ches des Sauvages , en cas qu'ils vinssent à en
tirer de nouveau. -
Environ une demi-heure après ils s'avancè-
rent sur nous tous en corps, du côté de la
poupe, sans que nous pussions d'abord devi-
ner leur dessein. Ils approchèrent assez pour
que je visse sans peine que c'étoient de mes
vieux amis , je veux dire , de ces Sauvages
avec lesquels j'avois été souvent aux mains.
Un moment après ils s'éloignèrent de nou-
veau , jusqu'à ce qu'ils fussent tous ensemble
directement opposés à un des côtés de notre
- IlaVlI'e 2
#
navire , et alors ils firent force de rames pour
venir à nous. Ils approchèrent si fort effecti-
vement, qu'ils pouvoient nous entendre parler;
^ et là-dessus je commandai à tout l'équipage de
se tenir en repos jusqu'à ce qu'ils tirassent
leurs flèches une seconde fois , mais qu'on tînt
· le canon tout prêt. -
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se
mettre sur le tillac , pour les arraisonner, et
pour leur demander quel étoit leur dessein. Je
ne sais pas s'ils l'entendirent, mais je sais bien
que cinq ou six de ceux qui étoient dans les
canots les plus avancés , nous montrèrent leur
derrière tout nu , comme s'ils nous vouloient
prier gracieusement de le leur baiser. Si c'é-
toit seulement une marque de mépris, ou si
par-là ils nous défioient et donnoient le signal
aux autres , c'est ce que j'ignore ; mais immé-
diatement après Vendredi s'écria qu'ils alloient
, tirer , et malheureusement pour le pauvre gar-
çon, ils firent voler dans le vaisseau plus de
trois cents flèches , dont personne ne fut bles-
sé que mon fidèle valet lui-même , qui à mes
yeux eût le corps percé de trois flèches, ayant
été le seul qui fut exposé à leur vue.
La douleur que me causoit la perte de ce
vieux compagnon de tous mes travaux, me
porta à un violent désir de vengeance. J'ordon-
nai d'abord qu'on chargeât cinq canons à car-
touche et quatre à boulets , et nous leur don-
nâmes une telle bordée , que le souvenir leur
en est resté certainement pendant toute leur
vie. •
Ils n'étoient éloignés de nous que de la moi-
tié de la longueur d'un cable , et nos canon-
miers visèrent si juste , que quatre de leurs ca-
nots furent renversés , selon toutes les appa-
rences , d'un seul et même coup. -
•.
ToME II. 1/. Partie. B
Ce n'étoit pas le sot compliment qu'ils nous
avoient fait , qui avoit excité ma colère , nous
m'en comprenions pas le sens : et tout ce que
j'avois résolu de faire , pour les punir de leur
impolitesse , c'étoit de les effrayer , en tirant
quatre ou cinq canons chargés seulement de
poudre. Mais voyant la décharge furieuse qu'ils
nous faisoient sans raison, et la mort du pau-
vre Vendredi , qui méritoit si bien toute mon
estime et toute ma tendresse, je crus être en
droit devant Dieu et devant les hommes , de
repousser la force par la force, et j'aurois été
charmé même d'abîmer tous leurs canots.
Quoi qu'il en soit, notre bordée fit une exé-
cution terrible; je ne saurois dire précisément
combien nous en tuâmes ; mais § certain
que jamais il n'y eut dans une multitude de
ens une pareille frayeur et une consternation
semblable. Il y avoit treize ou quatorze de
leurs canots , tant brisés que renversés , et
coulés à fond, et ceux qui les avoient montés
étoient tués en partie, et en partie ils tâchoient
de se sauver à la nage.
Les autres étoient hors de sens , à force d'ê-
tre effrayés , et ne songeoient qu'à s'éloigner,
sams se mettre en peine de leurs camarades,
dont les canots avoient été coulés à fond , ou
ruinés par notre canon. Leur perte par consé-
quent doit avoir été considérable ; nous n'en
prîmes qu'un seul qui nageoit encore dans la
mer une heure après le combat.
Leur fuite fut si précipitée , que dans trois
heures ils furent absolument hors de la portée
de nos yeux , excepté trois ou quatre canots
qui faisoient eau , selon toute apparence , et
qui ne pouvoient pas suivre le gros de la flotte
avec la même rapidité.
Notre prisonnier étoit tellement étourdi de
son malheur , qu'il ne vouloient ni parler ni
manger , et nous crûmes tous qu'il vouloit se
laisser mourir de faim. Je trouvai pourtant un
moyen de lui faire revenir la parole, en faisant
semblant de le faire rejeter dans la mer, et de
le remettre dans l'état où on l'avoit trouvé, s'il
vouloit s'obstiner à garder le silence. On fit
lus, on le jeta effectivement dans la mer, et
'on s'éloigna de lui. Il suivit la chaloupe en
nageant , et y étant rentré à la fin , il devint
plus traitable , et commença à parler ; mais
dans un langage dont personne de nous ne
pouvoit entendre un seul mot.
· Un vent frais s'étant levé, nous remîmes à
la voile, tout le monde étant charmé de s'être
tiré de cette affaire , hormis moi qui étois au
désespoir de la perte de Vendredi, et qui au-
rois souhaité de retourner à l'île pour en tirer
quelqu'autre Sauvage propre à me servir; mais
c'étoit une chose impossible, et il falloit suivre
notre route. Notre prisonnier cependant com-
mençoit à comprendre quelques mots Anglois,
et à s'apprivoiser avec nous. Nous lui deman-
dâmes alors de quel pays il étoit venu avec ses
compagnons; mais il nous fut impossible d'en-
tendre un mot de sa réponse. Il parloit du go-
sier d'une manière si creuse et si étrange, qu'il
ne paroissoit pas seulement former de sons ar-
ticulés ; et nous crûmes tous qu'on pouvoit
parfaitement bien parler cette langue là avec
un bâillon dans la bouche. Nous ne pûmes pas
remarquer qu'il se servît des dents, des lèvres,
de la langue, ni du palais : ses paroles res-
sembloient aux différens tons qui sortent d'un
cor de chasse. Il me laissa pas , dans quelque
temps de là , d'apprendre un peu d'Anglois ;
et alors il nous fit entendre que la flotte qui
nous avoit attaqués , avoit été #º par
2
leurs Rois pour donner une grande bataille.
Nous lui demandâmes combien de Rois ils
avoient donc ! Il dit qu'ils étoient cinq nations,
qu'ils avoient cinq Rois , et que leur dessein
avoit été d'aller combattre deux nations enne-
mies. Nous lui demandâmes encore par quelle
raison ils s'étoient approchés de nous ! Et nous
sûmes de lui que leur intention n'avoit été d'a-
bord que de contempler une chose aussi mer-
veilleuse que notre vaisseau le leur avoit paru.
Tout cela fut exprimé dans un langage plus
mauvais encore que ne l'avoit été celui de Ven-
dredi, quand il commença à s'énoncer en An-
glois.
Il faut que je dise encore un mot ici de ce
pauvre garçon, de mon fidèle Vendredi : nous
lui rendimes les derniers honneurs, avec toute
la solennité possible ; nous le mîmes dans un
cercueil , et après l'avoir jeté dans la mer,
nous prîmes congé de lui par onze coups de
canon. C'est ainsi que finit la vie du meilleur
et du plus estimable de tous les domestiques.
Continuant notre voyage avec un bon vent,
rmous découvrîmes la terre , le douzième jour.
après cette aventure , au cinquième degré de
latitude méridionale ; c'étoit la partie de toute
l'Amérique qui s'avance le plus vers le nord-
est. Nous fîmes cours vers sud-quard à l'est,
en ne perdant point le rivage de vue pendant !
quatre jours, à la fin desquels nous doublâmes
· le cap Saint-Augustin, et trois jours après nous
laissâmes tomber l'ancre dans la baie de T'ous-
les-Saints , l'endroit d'où étoit venu toute ma
bonne et ma mauvaise fortune. -
Jamais vaisseau n'y étoit venu qui y eût
moins d'affaires , et cependant nous n'obtin-
mes qu'avec beaucoup de peine d'avoir la
moindre correspondance avec les habitans du
/
/
· pays ; ni mon associé, qui faisoit dans ce pays
· une très-belle figure , ni mes deux facteurs ,
ni le bruit de la manière miraculeuse dont j'a-
vois été tiré de mon désert, ne me purent ob-
tenir cette faveur, Mon associé, à la fin, se
souvenant que j'avois donné autrefois cinq
cents moidores au prieur du Monastère des
Augustins , et deux cents aux pauvres, obli-
|gea ce religieux d'aller parler au gouverneur,
et de lui demander la permission d'aller à
terre, pour moi , le capitaine, et huit autres
hommes. On nous l'accorda , mais à condi-
tion que nous ne débarquerions aucunes den-
rées, et que nous n'emmènerions personne de
là sans une permission expresse. |
| Ils nous firent observer ces conditions avec
tant de sévérité , que j'eus toutes les peines
du monde à faire venir à terre trois balles de
draps fin, d'étoffes et de toiles que j'âvois ap-
portés exprès pour en faire présent à mon as-
socié. -
C'étoit un homme très-généreux, et qui avoit
de fort beaux sentimens, quoique, tout comme
moi , il eut d'abord peu de chose. Sans savoir
que j'eusse le moindre dessein de lui faire un
présent , il m'envoya à bord du vin et des con-
fitures, pour plus de trente moidores, et il
ajouta du tabac , et quelques belles médailles
d'or. Mon présent n'étoit pas de moindre va-
leur que le sien, et lui devoit être très-agrèa-
ble ; j'y joignis la valeur de cent livres sterling
en mêmes marchandises , mais dans une autre
vue, et je le priai de faire dresser ma chalou-
† , afin de l'employer pour envoyer à ma co-
onie ce que je lui avois promis. -
L'affaire fut faite en fort peu de jours , et
quand ma barque fut toute équipée, je donnai
au pilote de telles instructions p ºr
mon île , qu'il étoit absolument impossible
qu'il la manquât ; aussi la trouva-t-il, comme
je l'ai appris dans la suite, par les lettres de
mon associé. -
En moins de rien, elle fut chargée de la car-
gaison que je destinois à mes gens, et un de
nos matelots , qui avoit été à terre avec moi
dans l'ile , s'offrit d'aller avec la chaloupe, et
de s'établir dans ma colonie, pourvu que j'or-
donnasse, par une lettre au gouverneur espa-
gnol , de lui donner des habits, du terrein,
et des outils nécessaires pour commencer une
plantation, ce qu'il entendoit fort bien , ayant
été planteur autrefois à Mary-Land, et aussi
boucanier. -
Je l'encourageai dans ce dessein, en lui ac-
cordant tout ce qu'il me demandoit , et en lui
faisant présent de l'esclave que nous avions
pris dans la dernière rencontre ; et je donnai
ordre au gouverneur espagnol de lui donner
une portion de tout ce qui lui étoit nécessaire,
égale à celle qui avoit été distribuée aux au-
tres.
Quand la chaloupe fut prête à mettre en
mer , mon associé me dit qu'il y avoit là un
planteur de sa connoissance, fort brave homme,
mais qui avoit eu le malheur de s'attirer la dis-
grâce de l'Eglise : Je n'en sais pas trop bien la
raison me dit-il , mais je le crois hérétique
dans le fond du cœur, et il a été obligé de
se cacher pour ne pas tomber entre les mains
de l'Inquisition. Il seroit charmé de trouver
cette occasion d'échapper avec sa femme et
avec ses deux filles ; et si vous voulez lui don-
ner le moren de commencer une plantation
dans votre île, je lui donnerai quelque argent
pour commencer; car les officiers de l'Inquis
sition ont saisi tous ses effets , et il ne lui ,
reste rien que quelques meubles et deux es-
claves. Quoique je haisse ses principes, ajou-
ta-t-il, je serois fâché qu'il tombât entre leurs
mains, car il est certain qu'il seroit brûlé toue
vif -
Je consentis dans le moment , et nous ca-
châmes ce pauvre homme avec toute sa famille
dans notre vaisseau , jusqu'à ce que la chalou-
pe fût prête à partir , et alors nous y mîmes
toutes ses hardes , et nous l'y menâmes lui-
même , dès qu'elle fut sortie de la baie.
Le matelot qui avoit pris le même parti, fut
charmé de se voir un pareil compagnon. Ils
étoient à-peu-près également riches, ils avoient
· les principaux outils nécessaires pour com-
mencer une plantation , et voilà tout. Néan-
moins ils avoient avec eux quelques plantes de
cannes de sucre , avec les matériaux pour en
tirer de l'utilité , et l'on m'assuroit que le
planteur portugais , prétendu hérétique, en-
tendoit parfaitement tout ce qui concerne cette
sorte de plantation. -
Ce que j'envoyois de plus considérable à mes
- sujets, consistoit en trois vaches à lait , cinq
veaux, vingt-deux porcs , trois truies pleines ,
deux cavales , et un cheval entier.
Outre cela , pour faire plaisir à mes Espa-
gnols, je leur envoyois trois femmes Portugai-
ses, en les priant de leur donner des époux,
et de les traiter avec douceur. J'aurois pu leur
en faire avoir un plus grand nombre, mais je
savois que mon Portugais persécuté avoit avec
lui deux filles en état de se marier , et que les
autres avoient des femmes dans leur patrie.
Toute cette cargaison arriva en bon état
dans l'île , et l'on croira, sans peine , qu'elle
y fut reçue avec plaisir par mes sujets qui ,
avec cette addition , se trouvoient alors au
B 4
nombre de soixante ou soixante-dix , sans les
petits enfans, qui étoient en grande quantité,
comme j'appris ensuite au retour de mes voya-
ges, par des lettres que je reçus à Londres par
· la voie de Portugal.
Il me me reste pas un mot à dire à présent
de mon île , et quiconque lira le reste de mes
mémoires , fera fort bien de n'y plus songer,
et de s'attacher entièrement aux folies d'un
vieillard qui ne devient pas plus sage , ni par
ses propres malheurs , ni par les malheurs
d'autrui ; d'un vieux imbécile , dont les pas-
sions ne sont pas amorties par quarante ans de
misère et de disgrâces , ni satisfaites par une
prospérité qui surpasse ses espérances mêmes.
| Je n'étois non plus obligé d'aller aux lndes,
qu'un homme qui est en liberté, et qui n'est
pas coupable d'un crime , est obligé d'àller au
geolier de Newgate , pour le prier de l'enfer-
mer parmi les autres prisonniers, et de le lais-
52 L E s A v E N T U R E s
Puisque j'avois une si grande tendresse pour
mon île, j'aurois pu prendre un petit vaisseau
pour y aller directement , j'aurois pu le char-
ger de tout ce que j'avois embarqué dans le
vaisseau de mon neveu , j'aurois pu pren-
dre avec moi une patente du gouvernement ,
pour m'assurer la propriété de mon île, en la
soumettant au haut domaine de la Grande-Bre-
tagne. J'aurois pu y transporter du canon, des
munitions , des esclaves, des planteurs ; j'au-
rois pu y faire une citadelle au nom de l'An-
gleterre , et y établir une colonie stable et flo-
rissante. Ensuite pour agir par principes , et
en homme sage, je devois m'y fixer moi-même,
renvoyer mon petit navire chargé de bon riz,
comme il m'étoit aisé de lo faire en six mois
de temps , et prier mes correspondans de le
charger de nouveau de tout ce qui pourroit être
utile et agréable à mes sujets. Malheureuse-
ment je n'avois pas des vues si raisonnables,
*je n'étois pas touché des avantages considéra-
bles que j'aurois pu trouver dans un pareil éta-
blissement, j'étois possédé seulement par le
· démon des aventures , qui me forçoit à courir
le monde, simplement pour courir. Il est vrai
que je me plaisois fort à être le bienfaiteur
de mes sujets, à leur faire du bien par ma pro-
pre autorité , sans dépendre d'aucun souve-
rain ; enfin à représenter ces anciens patriar-
| ches qui étoient les rois de leurs familles. Je
n'avois pas des desseins plus étendus ; je ne
| songeois pas même à donner un nom à l'ile ;
mais je l'abandonnai comme je l'avois trouvée,
n'appartenant proprement à personne , et sans
établir aucune forme de gouvernement parmi
mes gens. Quoiqu'en qualité de père et de
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 35
conduite , je n'avois pourtant sur eux qu'une
autorité précaire , et ils n'étoient obligés de
m'obéir que par les règles de la bienséance.
Passe encore , si j'avois resté avec eux , les
affaires auroient pu prendre un bon train; mais
comme je les plantois là pour reverdir , sans
remettre jamais le pied dans l'île, tout devoit
tomber nécessairement dans le désordre. C'est
ce qui arriva précisément , à ce que j'appris
· par la suite, par ume lettre de mon associé,
qui y avoit envoyé de nouveau une chaloupe.
Je ne reçus cette lettre que cinq ans après
qu'elle avoit été écrite , et je vis que les affai-
res de ma colonie ne faisoient que des progrès
très-chétifs : que mes gens étoient fort las de
rester dans cet endroit ; qu'Atkins étoit mort ; .
que cinq Espagnols s'en étoient allés ; que
quoiqu'ils n'eussent pas reçu de sº# insul-
tes de la part des Sauvages, il ne laissoient
pas d'avoir eu quelques petits combats avec
eux. Enfin qu'ils l'avoient conjuré de m'écrire,
que je me souvinsse de ma promesse de les ti-
rer de là , et de leur procurer le plaisir d'aller
mourir dans leur patrie. - ,
Mes courses et mes nouvelles disgrâces ne
me laissèrent pas le loisir de me souvenir de
cet engagement , ni de toute autre chose qui
concernât l'île , et ceux qui veulent savoir le
reste de mes aventures , n'ont qu'à me suivre
dans une nouvelle carrière de folies et de mal-
heurs : ils pourront du moins apprendre par-
là , que bien souvent le Ciel nous punit en
exauçant nos désirs , et qu'il nous fait trouver
les plus grandes afflictions en satisfaisant nos
vœux les plus ardens.
- Que par conséquent aucun homme sage ne
se flatte de la force de sa raison , quand il s'a-
git de choisir un genre de vie. L'homme est un
animal qui a la vue bien courte. Ses passions
ne sont pas ses meilleurs amis, et ses penchans
les plus vils sont d'ordinaire ses plus mauvais
conseillers.
Je dis tout ceci en réfléchissant sur le désir
impétueux que je m'étois senti dès ma plus
tendre jeunesse , de courir tout le monde, et
sur les malheurs où m'a précipité ce penchant
si naturel , qui paroissoit être né avec moi. Il
m'est aisé de vous rapporter d'une manière his-
torique, et de vous faire comprendre les effets
de ce penchant, avec les circonstançes qui l'ont,
pour ainsi dire , animé et fait agir ; mais les
vues secrètes de la Providence , en permettant
de suivre aveuglement des penchans si bizarres,
• ne sauroient être comprises que par ceux qui
ont pris l'habitude de considérer avec attention
les voies de cette Providence , et de tirer des
conséquences pieuses de la justice de Dieu, et
de nos propres égaremens.
Mais je me suis assez étendu sur le ridicule
de ma conduite ; il est temps d'en revenir à
mon histoire. Je m'étois embarqué pour les
Indes, et j'y fus. Il faut pourtant que j'avertisse
ici , qu'avant de continuer ma course , je fus
obligé de me séparer de mon jeune ecclésiasti- .
que, qui m'avoit donné de si fortes preuves
de sa piété. Trouvant là un navire prêt à faire
voile pour Lisbonne , il me demanda la per-
mission de s'y embarquer; c'est ainsi qu'il pa-
roissoit prédestiné à m'achever jamais ses voya-
ges. J'y consentis, et j'aurois fait sagement de
prendre le même parti.
Mais j'en avois pris un autre, et le Ciel fait
tout pour le mieux. Si j'avois suivi ce prêtre,
je n'aurois pas eu un si grand nombre de su-
jets d'être reconnoissant envers Dieu , et l'on
n'auroit jamais entendu parler de la seconde
partie des Voyages et Aventures de Robinson
Crusoé.
Du Brésil nous allâmes tout droit par la mer
Atlantique au Cap de Bonne-Espérance; notre
voyage , jusque-là , fut passablement heureux,
quoique de temps en temps nous eussions les
vents contraires, et quelques tempétes ; mais
mes grands malheurs sur mer étoient finis, mes
disgrâces futures devoient m'arriver sur terre,
afin qu'il parût qu'elle peut nous servir de châ-
timent aussi bien que la mer , quand il plaît
ainsi au Ciel , qui dirige à ses fins les circons-
tances de toutes les choses.
Comme notre vaisseau étoit uniquement des-
tiné au commerce, nous avions à bord un Ins-
pecteur ou Super-Cargo , qui en devoit régler
tous les mouvemens , après que nous serions
arrivés au Cap de Bonne-Espérance. #" ayoit
été confié à ses soins et à sa prudence , et iI
n'étoit limité que dans le nombre de jours qu'il
falloit rester dans chaque port.Ainsi je n'avois
que faire de m'en mêler ; ce Super-Cargo et
mon neveu le capitaine délibéroient entr'eux
sur les différens partis qu'il y avoit à prendre.
Nous ne nous arrêtâmes pas plus long-temps .
au Cap qu'il ne le falloit pour prendre de l'eau
fraîche, et les autres choses qui nous étoient
nécessaires , et nous nous hâtâmes , autant
qu'il fut possible , pour arriver à la côte de
'Coromandel , parce que nous étions informés
qu'un vaisseau de guerre françois de cinquante
pièces, avec deux grands vaisseaux marchands
avoient pris la route des Indes. Je savois que
nous étions en guerre avec les François , et
par conséquent je n'étois pas sans appréhen-
sion : heureusement ils allèrent leur chemin ,
sans que nous en ayons entendu parler dans
la suite. . · ·
· Je n'embarrasserai pas ma narration de la
description des lieux , du journal du voyage,
des variations de la boussole, des latitudes,
des moussons , de la situation des ports , et
d'autres particularités qui rendent si ennuyeu-
ses les relations des voyages de longs cours ,
ét qui sont si inutiles à ceux qui n'ont pas des-
sein de faire les mêmes courses. -
· Il suffira de nommer les pays et les ports où
nous nous sommes arrêtés , et de dire ce qui
nous y est arrivé de remarquable. Nous tou-
châmes d'abord à l'île de Madagascar ; le peu-
le y étoit féroce et traître , très-bien armé
§ et de lances , dont il se sert avec beau-
coup de dextérité. Cependant nous y fumes
fort bien pendant quelque temps : les habi-
tans nous traitèrent avec civilité , et pour des
babioles que nous leur donnâmes, comme de3-
couteaux , des ciseaux , etc. ils nous apportè-
rent onze jeunes bœufs assez petits, mais gras
et bons ; nous nous servîmes d'une partie pour
la manger, pendant le temps que nous devions
nous arrêter là , et nous fîmes saler le reste
pour la provision du vaisseau. .
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 57
temps , après nous être fournis de vivres, et
moi, qui étois curieux de voir de mes propres
yeux ce qui se passoit dans tous les coins de
l'univers où la providence me menoit , je vins
à terre aussitôt qu'il me fut possible. Un soir
nous débarquâmes dans la partie orientale de
l'île , et les habitans , qui sont en grand nom-
bre, se pressèrent autour de nous, et d'une cer-
taine distance ils nous considérèrent avec atten-
tion. Toutefois ayant été traités par eux jusque
là fort honnêtement, nous ne nous crûmes pas
en danger ; nous coupâmes seulement trois
branches d'arbres que nous plantâmes en terre,
à quelques pas de nous ; ce qui non seulement
dans ce pays-là est une marque de paix et d'a-
mitié , mais qui porte encore les Insulaires à
faire la même chose de leur côté , pour indi-
quer qu'ils accèptent la paix. Dès que cette
cérémonie est faite , il ne leur est pas permis
de passer vos branches , et vous ne sauriez
passer les leurs sans leur déclarer la guerre,
De cette manière , chacun est en sûreté der-
rière ses limites, et la place qui est entre deux
sert de marché ; et de côté et d'autre on y tra-
fique librement. En y allant il n'est pas permis
de porter des armes, et les gens du pays même,
avant que d'avancer jusque-là , mirent leurs
lances à terre; mais si on rompt la convention,
en leur faisant quelque violence , ils sautent
d'abord sur leurs armes, et tâchent de repous-
ser la force par la force..
Il arriva un soir que nous étions venus à
terre, que les Insulaires s'assemblèrent en plus
grand nombre que de coutume ; mais tout se
passa avec la civilité ordinaire. Ils nous appor-
tèrent plusieurs provisions qu'ils troquèrent
contre quelques bagatelles , et leurs femmes
"mêmes nous fournirent du lait et quelques ra-
cines que nous reçûmes avec plaisir ; en un
mot , tout étoit paisible , et nous résolûmes
même de passer la nuit à terre dans une hutte
que nous nous étions faite de quelques ra-
IllC ClUIX. -
Je me sais par quel pressentiment je n'étois
pas si content que les autres , de rester toute
la nuit à terre , et sachant que notre chaloupe
' étoit à l'ancre à un jet de pierre du rivage ,
, avec deux hommes pour la garder ; j'en fis ve-
nir un à terre pour couper quelques branches,
· pour nous en couvrir dans la chaloupe , et
ayant étendu la voile , je me couchai dessus,
à l'abri de cette verdure. - -
Environ deux heures après minuit , nous
entendimes des cris terribles d'un des mari-
niers, qui nous prioit au nom de Dieu de faire
approcher la chaloupe , si nous ne voulions
pas que tous nos gens fussent massacrés ; en
même temps j'entendis cinq coups de fusils,
qui furent répétés deux fois immédiatement
après : je dis cinq coups, car c'étoit là le nom-
bre de toutes les armes à feu qu'ils avoient.
On voit assez par la nécessité où ils furent de
tirer si souvent , que ces barbares ne sont pas
si effrayés de ce bruit que ceux avec qui j'a-
vois affaire dans mon île. . -
M'étant réveillé en sursaut par tout ce tu-
multe , je fis avancer la chaloupe , et voyant
trois fusils devant moi , je pris la résolution
d'aller à terre avec mes deux matelots, et d'ass
slster nos geus attaqués. .
Nous fûmes près du rivage en moins de rien;
mais il nous fut impossible d'exécuter notre
· dessein, car nos matelots, poursuivis par trois
ou quatre cents de ces barbarcs , se jetèrent
dans la mer avec précipitation pour venir à
nous. Ils n'étoient que neuf en tout , n'ayant
que cinq fusils: il est vrai que les autres étoient
armés de pistolets et de sabres , mais ces ar-
mes leur avoient été d'un fort petit usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la pei-
ne , parmi lesquels il y en avoit trois bien
blessés. Pendant que nous étions occupés à les
faire entrer , nous étions tout aussi embarras-
sés qu'eux ; car ils nous jetèrent une grêle de
· dards , et nous fûmes obligés de barricader ce
côté de la chaloupe avec nos bancs et quelques
planches qui s'y trouvoient par un pur hasard,
ou pour mieux dire , par un effet de la provi-
'dence divine.
Cependant, si l'affaire étoit arrivée en plein
jour, ces gens visent si justes , qu'ils nous au-
roient percés de leurs flèches, à moins de nous
tenir entièrement à couvert. La lumiére de la
lune nous les faisoit voir peu distinctement ,
endant qu'ils faisoient voler une quantité de
† dans notre barque. Cependant, ayant
tous rechargé nos fusils , nous fimes feu des-
sus, et leurs cris nous firent assez comprendre
que nous en avions blessé plusieurs. Cela ne
les empêcha pas de rester sur le rivage en or-
dre de bataille jusqu'au matin , sans doute
dans la vue d'avoir meilleur marché de nous ,
dès qu'ils pourroient nous voir.
Pour nous , nous fûmes forcés de rester dans
cet état, sans savoir comment faire pour lever
l'ancre et pour faire voile, ne pouvant pas y
réussir sans nous tenir debout, ce qui leur au-
roit donné autant de facilité pour nous tuer »
que nous en avons d'abattre un oiseau qui est
sur une branche.
Tout ce que nous pûmes faire, ce fut de don-
ner au vaisseau des signaux que nous étions en
danger; et quoiqu'il fût à une lieue de-là, mon
neveu entendant nos coups de fusils, et voyant
· par sa lunette § que nous faisions
feu du côté du rivage , comprit d'abord toute
l'affaire , et levant l'ancre au plus vite , il vint
.aussi près de nous qu'il fût possible. Il nous en-
voya de là l'autre chaloupe, avec dix hommes,
mais nous leur criâmes de ne pas approcher ,
en leur apprenant notre situation. Alors un de
nos matelots prenant le bout d'une corde , et
nageant entre les deux chaloupes , de manière
qu'il étoit difficile aux Sauvages de l'aperce-
voir, vint à bord de ceux qui étoient envoyés ,
pour nous tirer de ce danger. Là-dessus nous
coupâmes notre petit cable , et laissant l'an-
cre , nous fûmes tirés par l'autre chaloupe ,
jusqu'à ce que nous fussions hors de la portée
des flèches. Pendant tout ce temps nous nous
étions tenus couchés derrière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau
et le rivage , le capitaine donna une bordée
terrible aux barbares , ayant fait charger plu-
sieurs canons à cartouches , et l'exécution en
fut affreuse. . -
Quand nous fûmes revenus à bord , et hors
de danger , nous eûmes tout le loisir nécessai-
re pour examiner la cause de tout ce tintama-
re , et de cette rupture subite de la part des
Sauvages. Notre Super-Cargo , qui avoit été
souvent de ce côté là, nous assura qu'il falloit
absolument qu'on eût fait quelque chose pour
irriter les Sauvages, qui , sans cela , ne nous
auroient jamais attaqués, après nous avoir re-
9us comme amis. La mêche fut à la fin décou-
| (
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 41
verte, et l'on apprit qu'une vieille femme s'é-
tant avancée au-delà de nos branches , pour
nous vendre du lait, avoit amené avec elle une
jeune fille qui apportoit des herbes et des ra-
cines ; un des matelots avoit voulu faire quel-
que violence à la jeune fille , ce qui avoit fait ^
faire un terrible bruit à la vieille, qui en étoit
peut être la mère, ou la parente. Le matelot
néanmoins n'avoit pas voulu lâcher prise; mais
il avoit taché de mener la fille au milieu d'un
| bocage , hors de la vue de la vieille ; celle-là
s'étoit retirée là - dessus , pour aller instruire
de cet affront ses compatriotes , qui , dans
l'espace de trois heures, avoient assemblé tou-
te cette armée. -
Un de nos gens avoit été tué d'un coup de
javelot dès le commencement , dans le temps
qu'il sortoit de la hutte faite de branches. Tous
les autres s'étoient tirés d'affaire , excepté ce-.
lui qui avoit été la cause de tout ce malheur,
et qui paya bien cher le plaisir qu'il avoit
goûté avec sa noire maîtresse. -
Nous ne sûmes pas ce qu'il étoit devenu as-
sez long - temps ; cependant nous voguâmes
deux jours par-devant le rivage avec notre cha-
loupe, quoique le vent nous exhortât à partir,
, et nous fîmes toutes sortes de signaux pour lui
faire conneître que nous l'attendions ; mais
toute cette peine fut inutile , nous le crûmes
perdu ; et s'il avoit souffert lui seul de sa sot-
tise , le mal n'auroit pas été fort considérable.
Je ne pus cependant me satisfaire là-dessus,
sans hasarder d'aller une seconde fois à terre,
pour voir si je ne pouvois rien découvrir tou-
chant le sort de ce malheureux. Je résolus de
le faire pendant la nuit, de peur d'essuyer une
seconde attaque des noirs. Mais je fus fort im-
prudent en me hasardant de mener avec moi
une troupe de mariniers féroces , sans m'en
42 L E s A v E N T U R E s
m'engagea malgré moi dans une entreprise
aussi malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes le Super-Cargo , et moi,
vingt des plus déterminés gareons de tout l'é-
quipage , et nous débarquâmes dans le même
endroit où les Indiens s'étoient assemblés ,
uand ils nous avoient attaqués avec tant de
† Mon dessein étoit de voir s'ils avoient
uitté le champ de bataille , et d'en surpren-
† quelques uns , s'il étoit possible , afin de
les échanger contre le matelot en question, si,
par hasard , il vivoit encore.
Etant venus à terre sans aucun bruit, à dix
heures du soir, nous partageâmes nos gens en
deux pelotons dont je commandai l'un , et le
Bosseman l'autre. Nous ne vîmes , ni n'enten-
dîmes personne d'abord , et nous nous avan-
gâmes , en laissant quelque distance entre #
deux petits corps. Vers l'endroit où l'action s'é-
toit passée, nous ne découvrîmes rien, à cause
des ténèbres ; mais quelques momens après
notre Bosseman tomba à terre , ayant donné
du pied contre un cadavre. Là-dessus il fit halte
† ce que je l'eusse joint , et nous réso-
ûmes de nous arrêter là en attendant le lever
de la lune , qui devoit venir sur l'horison en
moins d'une heure de temps. C'est alors que
nous découvrîmes distinctement le carnage que
nous avions fait parmi les Indiens ; nous en
vîmes trente-deux à terre, parmi lesquels il y
en avoit deux qui respiroient encore. Les uns
avoient le bras emporté , les autres la jambe,
et d'autres la tête, et nous supposâmes qu'on
avoit emporté ceux qui avoient été blessés ,
qu'on avoit espéré de pouvoir guérir.
Après avoir fait cette découverte , j'étois
\
d'avis de retourner à bord, mais le Bosseman
me fit dire qu'il étoit résolu , avec ses gens,
d'aller rendre une visite à la ville où ces chiens
d'Indiens demeuroient , et me fit prier de l'y
accompagner , ne doutant point que nous n'
pussions faire un butin considérable, et avoir
des nouvelles de Thomas Jefferr ; c'étoit-là le
nom du matelot que nous avions perdu.
S'ils m'avoient demandé permission de ten-
ter cette entreprise , je sais bien que je leur
aurois ordonné positivement de se rembarquer;
mais ils se contentèrent de me faire savoir leur
intention , et de me prier d'être de la partie.
Quoique je susse bien combien un tel dessein,
où l'on pouvoit perdre beaucoup de monde ,
étoit préjudiciable à un vaisseau, dont l'uni-
· que but étoit d'aller négocier , je n'avois pas
· l'autorité nécessaire pour détourner le coup ;
je me contentai de leur refuser de les accom-
pagner , et 'ordonnai à ceux qui me suivoient
| de rentrer dans la chaloupe, Deux ou trois de
ces derniers commencèrent d'abord à murmu-
rer contre cet ordre , à dire qu'ils vouloient y
aller en dépit de moi , et que je n'avois aucun
commandement sur eux. Allons : Jean, s'écri
l'un, veux-tu y venir ! pour moi j'r vais certai-
nement. Jean répondit qu'il vouloit bien. Il fut
suivi d'un autre , et celui-là d'un autre encore,
ensorte qu'ils m'abandonnèrent tous , hormis
un seul que je priai instamment de rester. Il
n'étoit demeuré dans la chaloupe qu'un seul
mousse ; ainsi il n'y avoit que ce matelot , le
Super-Cargo et moi, qui retournâmes vers la
chaloupe, où nous avertimes les autres que
nous resterions pour la garder et pour en sau-
ver autant qu'il nous seroit possible. Je leur
répétai encore qu'ils entreprenoient le dessein
· du monde le plus extravagant, et qu'ils pour-
roient bien avoir la même destinée que Jeffery.
Ils me répondirent en vrais mariniers qu'ils
agiroient prudemment , et qu'ils me garantis-
soient qu'ils en viendroient à bout à leur hon-
meur. J'avois beau leur mettre devant les yeux
· les intérêts du vaisseau, et que leur conduite
étoit inexcusable devant Dieu et devant les
hommes ; c'étoit comme si j'avois parlé au
grand mât du navire; ils me donnèrent seule-
ment de bonnes paroles, et m'assurèrent qu'ils
seroient de retour dans une heure au plus tard.
La ville des Indiens n'étoit , à ce qu'ils me di-
rent, qu'à un demi mille du rivage ; mais ils
trouvèrent qu'elle en étoit éloignée de plus de
deux grands milles. . •
C'est ainsi qu'ils s'en allèrent tous , et quoi-
que leur entreprise fût extravagante au suprê-
me degré , il faut avouer pourtant qu'ils s'y
| prirent avec toute la précaution possible. Ils
étoient tous parfaitement bien armés ; car ou-
tre un fusil ou un mousquet , ils avoient cha-
cun un pistolet et une bayonnette ; quelques-
uns s'étoient munis avec cela de sabres , et le
Bosseman et deux autres avoient des haches
d'armes. D'ailleurs ils étoient pourvus tous en-
semble de treize grenades ; en un mot, jamais
gens plus hardis et mieux armés n'entreprirent
un dessein plus abominable et plus extrava-
gant. -
Quand ils s'en allèrent , ils n'étoient animés
que par le désir du butin , et par l'espérance
de trouver de l'or ; mais une circonstance à la-
quelle ils ne s'attendoient pas , les remplit de
l'esprit de vengeance, et les changea tous en au-
tant de diables incarnés. Etant arrivés à un petit
nombre de maisons Indiennes, qu'ils avoient
pris pour la ville même, ils se virent fort éloi-
gnés de leur compte, puisqu'il n'y avoit là que
· 44 L E s A v E N T U R E s
treize huttes , et qu'il leur étoit impossible
de savoir la situation et la grandeur de la ville
qu'ils avoient dessein de saccager.
Ils délibérèrent long-temps sans savoir quel
parti prendre. S'ils attaquoient ce hameau, il
falloit égorger tous les habitans, sans qu'il en
échappa un seul pour donner l'alarme à la
ville , ce qui leur attireroit toute une armée, et
s'ils laissoient ces gens-là en repos; il leur étoit
absolument impossible de trouver le chemin
de la ville , et d'exécuter leur beau projet. .
Ils choisirent pourtant ce dernier parti, ré-
solus de chercher la ville le mieux qu'il leur
seroit possible. Après avoir marché quelques
momens , ils trouvèrent une vache attachée à
un arbre, et ils résolurent d'abord de s'en faire
un guide. Voici comme ils raisonnèrent : ou la
vache appa tient au hameau , ou à la ville.
Si elle est dé iee , elle cherchera son étable
sans doute. Si elle retourue en arrière , nous
n'avons rien à lui dire , elle nous est absolu-
ment inutile ; mais si elle va e , avant , nous
n'avons qu'à la suivre , elle nous meue a indu-
bitablement où nous voulons aller. Là-dessus
ils coupèrent la corde , et virent avec plaisir
la vache marcher devant eux. Pour abréger ,
elles les mena tout droit vers la ville , qu'ils
virent composée à peu près de deux cents ca-
banes, dont quelques-unes contenoient plu-
sieurs familles.
Ils y trouvèrent un profond silence, et tout
le monde endormi tranquillement comme dans,
un endroit qui n'avoit jamais été exposé aux
attaques de quelques ennemis. Ils tinrent alors
un nouveau conseil de guerre, et ils résolurent
de se partager en trois corps, de mettre le feu
à trois maisons, dans les trois différentes par-
ties du bourg, et de saisir et garroter les gens,
à mesure qu'ils sortiroient de leurs maisons
embrasées. Si quelqu'un leur résistoit , leur
† étoit tout pris. Au reste le pillage étoit
eur grand but , et ils étoient bien résolus de
s'en acquitter avee toute l'ardeur imaginable.
Ils trouvèrent bon cependant de commencer
par visiter toute la ville , sans faire le moin-
dre bruit , afin d'en examiner l'étendue, et de
juger de là si leur dessein étoit praticable ou
IlOIl.
Après cette précaution, ils se déterminè-
rent hardiment à tenter fortune ; mais tandis
qu'ils s'animoient les uns les autres , les trois
qui s'étoient le plus avancés, se mirent à crier
tout haut qu'ils avoient trouvé Thomas Jeffery,
ce qui fit courir tous les autres de ce côté-là.
Ils trouvèrent effectivement ce malheureux , à
· qui on avoit coupé la gorge ; il étoit nu et
pendu par un bras. Il y avoit près de-là une
maison Indienne où se trouvoient plusieurs
des principaux de la ville, qui avoient été dans
le combat et dont quelques-uns avoient été
blessés. Nos gens virent qu'ils étoient éveillés,
puisqu'ils parloient les uns les autres , mais il
leur étoit impossible d'en savoir le nombre.
Le spectacle de leur camarade égorgé donna
aux Anglois une telle fureur , qu'ils jurèrent
de s'en venger, et de ne donner quartier à au-
cun Indien qui tomberoit en leurs mains ; dans
le moment même ils mirent la main à l'œuvre.
Comme les maisons étoient basses et toutes
couvertes de chaume , il ne leur fut pas diffi-
cile d'y mettre le feu , et en moins d'un quart
d'heure toute la ville brûloit en quatre ou cinq
différens endroits. Ils n'oublièrent pas sur-tout
la cabane où se trouvoient les Indiens éveillés
dont je viens de faire mention. Dès que le feu
commença à y prendre , ces pauvres gens ef-
frayés cherchèrent la porte pour se sauver,
mais ils y rencontrèrent un danger qui n'étoit
" pas moindre , et le Bosseman en tua deux de
sa propre main avec sa hache d'armes. La
maison étant grande , et remplie de gens , il
ne voulut pas y entrer pour en achever le
massacre , mais il y jeta une grenade , qui les
effraya d'abord , et qui en crevant ensuite leur
fit pousser les cris les plus lamentables.
La plupart des Indiens qui se trouvoient dans
cette maison furent tués ou blessés par la gre-
nade , excepté deux ou trois qui voulurent de
nouveau sortir par la porte , où ils furent re-
çus par le Bosseman , et par deux autres, la
bayonnette au bout du fusil, et misérablement
massacrés. Il y avoit dans la maison un autre
appartement plus reculé , où se trouvoit le
Roi , ou le capitaine général de cette ville,
avec quelques autres. Nos gens les forcèrent
d'y rester , jusqu'à ce que la maison, consu-
mée par les flammes , leur tombât sur la tête,
et les écrasât.
Pendant toute cette exécution , ils ne tirè-
rent pas un seul cQup de fusil , ne veulant
éveiller le peuple qu'à mesure qu'ils étoient en
état de le dépêcher ; mais le feu fit sortir les
Indiens du sommeil assez vîte, ce qui força les
Anglois à se tenir ensemble en petit corps ;
l'incendie ne trouvant que des matières extrê-
mement combustibles, se répandir en moins
de rien au long et au large , et rendit les rues
entre les maisons presque impraticables. Il fal-
loit pourtant suivre le feu pour exécuter cet
affreux dessein avec plus de sûreté, et dès que
la flamme faisoit sortir les habitans hors de
leurs maisons , fls étoient d'abord assommés
p E R o B 1N s o N CR U s o É. 47
aleine, ne faisoient que crier les uns aux au-
tres, de se souvenir du pauvre Jeffery.
|
Pendant tout ce temps-là j'étois dans de fort
grandes inquiètudes , particulièrement quand
je vis l'incendie, que l'obscurité de la nuit me
faisoit paroître comme s'il n'étoit qu'à quel-
ques pas de moi.
D'un autre côté, mon neveu le capitaine, qui
avoit été éveillé par ses gens, voyant ces flam-
mes, en fut dans une surprise extraordinaire ;
il n'en pouvoit pas deviner la cause, et il crai-
gnit fort que je ne fusse dans quelque grand
danger aussi bien que le Super-Cargo. Mille
pensées lui rouloient dans l'esprit ; et enfin,
quoiqu'il ne pût qu'à peine tirer plus de mon- .
de du vaisseau, il résolut de se jeter dans l'au-
tre chaloupe, et de venir à notre secours lui-
même avec treize hommes. -
Il fut fort étonné de me trouver avec le Su-
per-Cargo dans la chaloupe, accompagné seu-
lement d'un seul matelot et du mousse. Quoi-
qu'il fût fort aise de nous voir sains et saufs,
il étoit très-impatient de savoir ce qui se pas-
soit à l'égard des autres. La flamme s'augmen-
toit de moment à autre , et nos gens ayant
commencé à se servir de leurs armes à feu ,
les fréquens coups de fusils que nous enten-
dions, ne pouvoient que nous donner la plus
grande curiosité pour une affaire où nous
étions si fort intéressés.
Le capitaine ayant pris sa résolution, me
dit qu'il vouloit aller donner du secours à ses
gens, quelque chose qui pût en arriver. Je tâ-
chai de l'en détourner par les mêmes raisons
que j'avois employées contre les autres ; je lui
alléguai le soin qu'il devoit avoir de son vais-
seau, l'intérêt des propriétaires, et la longueur
du voyage , etc. et je m'offrois d'aller recon- .
noître avec les deux hommes qui m'étoient res-
tés, pour découvrir , de quelque distance, quel
- devoit
devoit être probablement l'issue de cette affai-
re, et pour l'en venir informer au plus vîte.
C'étoit parler à un sourd : mon neveu étoit
aussi incapable d'entendre raison que tout le
reste. ll vouloit y aller , me dit-il , et il étoit
fâché d'avoir laissé plus de dix hommes dans
le vaisseau. Il n'étoit pas homme à laisser périr
ses gens faute de secours , il étoit résolu de
leur en donner, quand il devroit perdre le vais-
seau , et la vie même.
Dans ces circonstances, bien loin de per-
suader le capitaine de rester là, je fus obligé
de le suivre. Il ordonna à deux hommes de s'en
retourner à bord avec la pinasse , et d'aller
chercher encore douze de leurs camarades, dont
six devoient garder les chaloupes, pendant que
les six autres marcheroient vers la ville. De
cette manière il ne devoit rester que seize
hommes dans le vaisseau, dont tout l'équipa-
ge ne consistoit qu'en soixante-cinq hommes,
desquels deux avoient été tués dans la premiè-
- re action.
Ces ordres étant donnés , nous nous mîmes
en marche, et guidés par le feu, nous allâmes
tout droit vers la ville. Si les coups de fusils
nous avoient étonnés de loin, nous fûmes rem-
plis d'horreur, quand nous fûmes près de là,
par les cris des malheureux habitans qu'on
traitoit d'une manière si affreuse-
Je n'avois jamais été présent au sac d'une
ville; j'avois bien entendu parler de Drogheda
en Irlande, où Olivier Cromvvel avoit fait mas-
sacrer tout le peuple, hommes, femmes, et en-
· fans. J'avois vu la description de la prise de
Magdebourg par le comte de Tilly , et du
massacre de plus de vingt-deux mille person-
nes de tout sexe et de tout âge ; mais je n'avois .
rien vu de pareil de mes propres yeux , et il
ToME II. IV. Partie, C
m'est impossible d'en donner une idée , ni
d'exprimer les terribles impressions que cette
action abominable fit sur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vîmes au-
cun moyen d'entrer dans les rues; nous fûmes
donc obligés de la côtoyer , et les premiers
objets qui s'offrirent à nos yeux, étoient les
ruines , ou plutôt les cendres d'une cabane ,
devant laquelle nous vîmes, à la lumière du
feu , les cadavres de quatre hommes et de trois
femmes, et nous crûmes en découvrir quelques
autres au milieu des flammes. En un mot, nous
aperçûmes d'abord les traces d'une action si
barbare et si éloignée de l'humanité, que nous
crûmes impossible que nos gens en fussent les,
auteurs ; nous les jugeâmes tous dignes de la
mort la plus cruelle, s'ils en étoient effective-
ment coupables. -
L'incendie cependant alloit toujours en
avant , et les cris suivoient le même chemin
que le feu, ce qui nous mit dans la plus grande
consternation. Quand nous nous fûmes avan-
cés de ce côté-là, nous vîmes, à notre grand
étonnement , trois femmes nues , poussant les
cris les plus affreux , s'enfuir de notre côté ,
comme si elles avoient des ailes; seize ou dix-
sept hommes du pays suivoient la même rou-
te, ayant à leurs trousses trois ou quatre de
nos bouchers Anglois, qui ne pouvant pas les
atteindre , firent feu sur eux , et en renversè-
rent un tout près de nous. Quand les pauvres
fuyards nous découvrirent , ils nous prirent
† un autre corps de leurs ennemis, et firent
es hurlemens épouvantables , sur-tout les
femmes , persuadées que nous allions les mas-
saerer dans le moment.
. Mºon sang se glaça dans mes veines, quand
je vis cet affreux spectacle , et je crois que si
nos quatre matelots étoient venus jusqu'à nous,
j'aurois fait tirer dessus. Cependant nous nous
mîmes un peu à l'écart, pour faire compren-
dre aux pauvres Indiens qu'ils n'avoient rien à
craindre de nous. -
Là-dessus ils s'approchèrent, se jetèrent à
terre , et en levant les mains vers le Ciel , ils
sembloient nous demander , par les tons les
lus lamentables , de vouloir bien leur sauver
a vie.
Nous leur fimes comprendre que c'étoit-là
notre dessein , sur quoi ils se mirent tous
en un petit peloton derrière un retranche-
ment. Dans ces entrefaites j'ordonnai à mes
gens de se tenir tous ensemble , et de n'atta-
quer personne , mais de tâcher de saisir quel-
qu'un des Anglois , pour apprendre de quel
diable ils étoient possédés, et quelle étoit leur
intention.Je leur dis encore, que s'ils rencon-
troient leurs camarades enragés, ils tâchassent
de les faire retirer , en les assurant que s'ils
restoient là jusqu'au jour, ils se verroient en-
vironnés de cent mille Indiens. Là-dessus je les'
quittai , et suivi seulement de deux hommes ,
je me mis parmi les pauvres fuyards que nous
avions sauvés. C'étoit la chose du monde la
plus triste à voir ; quelques-uns avoient leurs
mains brûlées , d'autres avoient les pieds tous
grillés à force de courir par le feu. Une des
femmes étant tombée en passant par les flam-
mes , avoit le corps à moitié rôti , et deux ou
trois hommes avoient plusieurs coups de sabre
sur le dos et sur les cuisses. Un quatrième étant
D E R o B IN soN C R Us o É. 51
dit l'âme à mes yeux.
J'aurois fort souhaité d'apprendre les motifs
de cet abominable massacre ; mais il me fut
impossible d'entendre un mot de ºqu'ils me
- 2
disoient ; tout ce que je pus comprendre par
leurs signes , c'étoit qu'ils étoient aussi igno-
rans là-dessus que moi-même. Cette horrible
entreprise m'effraya tellement, que je résolus
à la fin de retourner vers mes gens , de péné-
trer dans la ville au travers des flammes, et de
mettre fin à cette boucherie , à quelque prix
que ce fût. -
Dans le temps que je communiquois ma ré-
solution à mes gens, et que je leur ordonnois
de me suivre, nous vîmes quatre de nos Anglois
avec le Bosseman à leur tête, courir comme des
furieux par - dessus les corps de ceux qu'ils
avoient tués. Ils étoient tous couverts de sang
et de poussière ; nous leur criâmes de toutes
· nos forces de venir à nous, ce qu'ils firent dans
le moment. "
Dès que le Bosseman nous aperçut, il poussa
un cri de triomphe, charmé de voir arriver du
secours. Ah ! mon brave capitaine , s'écria-t-il,
je suis ravi de vous voir; nous n'avons pas en-
core à moitié fait avec ces diables , avec ces
chiens d'enfer ; j'en tuerai autant que le pau-
vre Jeffery avoit de cheveux à la tête ; nous
avons juré de n'en pas épargner un seul ; nous
voulons exterminer toute cette abominable
nation. Là-dessus il se remit à courir tout
échauffé et tout hors d'haleine, sans nous don-
ner le temps de lui dire un mot.
Enfin criant de toutes mes forces : arrête,
barbare, lui dis-je , je te défends , sous peine
de la vie , de toucher davantage à un seul de
ces pauvres gens, si tu ne t'arrêtes, tu es mort
dans le moment. -
Comment donc , Monsieur, répondit-il , sa-
vez-vous ce qu'ils ont fait ! Si vous voulez voir
la raison de notre conduite , vous n'avez qu'à
approcher. Là-dessus il nous montra le mal-
heureux Jeffery égorgé et pendu à un arbre.
J'avoue que ce spectacle étoit capable de me
porter à approuver leur vengeance, s'ils ne l'a-
voient pas poussée si loin, et je me remis dans
l'esprit ces paroles que Jacob adressa autrefois
à ses fils Simon et Levi : maudite soit leur co-
lère, car elle a été féroce , et leur vengeance,
car elle a été cruelle. -
Le triste objet que nous venions de voir me
donna dans le moment de nouvelles affaires ;
car mon neveu, et ceux qui me suivoient, en
conçurent une rage aussi difficile à modérer
que celle du Bosseman et de ses camarades.
Mon neveu me dit , qu'il craignoit seulement
que ses gens ne fussent pas les plus forts , et
qu'au reste il croyoit qu'il ne falloit pas épar-
gner un seul de ces Indiens, qui tous avoient
trempé dans un si abominable meurtre, et qui
avoient mérité la mort , comme des assassins.
Sur ce discours huit des derniers venus volè-
rent sur les pas du Bosseman, pour mettre la
dernière main à ce cruel attentat; et moi voyant
inutile tout ce que je faisois pour les modérer,
je m'en revins triste et pensif, ne pouvant plus
soutenir la vue de ce meurtre , ni les cris des
malheureux qui tomboient entre les mains de
nos barbares matelots.
Je n'étois accompagné que du Super-Cargo,
et de deux autres hommes , et j'avoue qu'il y
avoit bien de l'imprudence à moi de retourner
vers nos chaloupes avec si peu de monde. Le
jour approchoit , et l'alarme qui s'étoit répan-
due par tout le pays, avoit rassemblé près du
petit hameau une quarantaine d'Indiens armés
de lances , d'arcs et de flèches. Heureusement
j'évitai cet endroit en allant tout droit au riva-
ge ; quand nous y arrivâmes il étoit déjà plein
jour ; nous nous mîmes aussitôt dans la pi-
C 5
nasse, et après être venus à bord nous la ren-
voyâmes dans la pensée que nos gens pour-
roient bien en avoir besoin pour se sauver.
Je vis alors que le feu commençoit à s'étein-
dre et que le bruit cessoit , mais une demi-
heure après j'entendis une salve de fusils; j'ap-
pris par la suite que nos gens l'avoient faite
sur les Indiens, qui s'étoient attroupés près du
petit hameau. Ils en tuèrent seize ou dix-sept,
et mirent le feu à leurs cabanes, mais ils épar-
gnèrent les femmes et les enfans. Lorsque mes
gens s'approchoient du rivage avec la pinasse,
ceux qui venoient de faire cette affreuse expé-
dition commençoient à paroître, sans aucun
ordre, répandus çà et là ; en un mot, dans une
telle confusion, qu'ils auroient pu être défaits .
facilement par un très-petit nombre de gens
déterminés.
Heureusement pour eux ils avoient jeté la
· terreur dans tout le pays, et les Indiens étoient
si effrayés par une attaque si peu attendue,
qu'une centaine de leurs plus braves gens n'au-
54 L E s A v E N T U R E s
telots. Aussi dans toute l'action, il n'y en avoit
pas un seul qui se défendit. Ils étoient telle-
ment étonnés du feu d'un côté, et de l'attaque .
de nos gens de l'autre, que dans l'obscurité de
la nuit ils ne savoient de quel côté se tourner.
S'ils fuyoient d'un côté, ils tomboient dans un
de nos petits corps ; et s'ils retournoient sur
leurs pas, ils en rencontroient un autre ; la
mort se présentoit à eux de toutes parts.Aussi
dans toute cette affaire aucun de nos gens ne
reçut le moindre mal , excepté deux, dont l'un
s'étoit brûlé la main , et dont l'autre s'étoit
fait une entorse au pied.
J'étois fort en colère contre tout l'équipage,
mais sur-tout contre mon neveu le capitalne »
qui avoit non-seulement négligé son devoir,
en hasardant le succès de tout le voyage ,
dont le soin lui avoit été commis, mais encore
en animant la fureur de ses gens plutôt que de
la calmer. Il répondit à mes reproches avec
beaucoup de respect, en disant que la vue de
Jeffery, égorgé d'une manière si cruelle, l'avoit
furieusement passionné ; qu'il n'auroit pas dû
s'y laisser entraîner en qualité de commandant
du vaisseau, mais qu'en qualité d'homme il
avoit été incapable de raisonner dans cette oc-
casion. Pour les matelots, comme ils n'étoient
pas soumis à mes ordres, ils se soucioient fort
peu si leur expédition me déplaisoit ou non.
Le lendemain nous remîmes à la voile, et
par conséquent nous ne sûmes rien de l'effet
qu'avoit produit dans ce peuple l'action bar-
bare de notre équipage. Nos gens différoient
dans le calcul qu'ils faisoient de ceux qu'ils
avoient tués; mais on pouvoit juger à peu près,
par leurs différens rapports, qu'ils avoient fait
périr environ cent cinquante personnes, hom-
mes , femmes et enfans. Pour ce qui regarde
les maisons, il n'en étoit pas échappé une
seule de l'incendie.
IIs avoient laissé-là le pauvre Jeffery, parce
qu'il étoit inutile de l'emporter avec eux ; ils
l'avoient seulement détaché de l'arbre où il
avoit été pendu par un bras.
Quoique nos gens crussent leur action fort
juste , je n'étois rien moins que de leur senti-'
ment, et je leur dis naturellement que Dieu ne
béniroit point notre voyage, et qu'il les puni-
roit du sang qu'ils avoient répandu, comme
- d'un massacre exécrable. Que véritablement
les Indiens avoient tué Jeffery, mais qu'il avoit
été l'aggresseur , qu'il avoit violé la paix, en
C 4
abusant d'une fille qui étoit venue dans notre :
.56 L E s A v E N T U R E s
Le Bosseman défendit sa cause , en disant
que, quoique les nôtres semblassent avoir vio-
lé la paix, il étoit pourtant certain que les In-
diens avoient commencé la guerre , en tirant
leurs flèches sur nous, et en tuant de nos gens
sans aucune cause raisonnable ; que trouvant
l'occasion d'en tirer raison , il nous avoit été
permis de le faire , et que les petites libertés
que Jeffery avoit prises avec la jeune Indienne,
n'avoient pas mérité qu'on l'égorgeât d'une si
cruelle manière , que par conséquent ils n'a-
voient rien fait que de punir des meurtriers, ^
ce qui étoit permis par les lois divines et hu-
IT10l1I10S, -
Qui ne croiroit qu'une pareille aventure nous
eût détournés de nous hasarder encore à terre
parmi des Paiens et des barbares , malheureu-
sement les hommes ne deviennent sages que
par leurs propres disgrâces, et jamais leur ex-
périence ne leur est d'un si grand usage que
quand elle leur coûte cher.
Nous étions destinés pour le Golfe de
Perse , et de là pour la côte de Coromandel ,
et notre but n'étoit que d'aller en passant à
Surate. Le principal dessein du Super-Cargo
regardoit la Baie de Bengale; et s'il ne trouvoit
pas occasion d'y faire ses affaires , il devoit
aller à la Chine , et revenir à Bengale à son
retOur.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans
le Golfe de Perse, où cinq de nos gens étant
allés à terre sur la côte qui appartient à l'A-
rabie , furent tués ou emmenés comme escla-
ves par les gens du pays. Leurs compagnons
ne furent point en état de les délivrer, ayant
assez à faire eux-mêmes pour se sauver dans
la chaloupe. Je leur dis maturellement que je
regardois ce malheur comme une punition d§
Ciel ; mais le Bosseman me répondit , avec
chaleur, que j'aurois bien de la peine à justi-
fier mes censures et mes reproches par des
passages formels de l'écriture, et il m'allégua
celui où il est dit : que ceux sur qui étoit tom-
bée la Tour de # , n'avoient pas été plus
grands pécheurs que les autres Galiléens. Je
confesse que je ne trouvai rien de solide à lui
répliquer , sur-tout à cause que parmi ceux
que nous venions de perdre, il n'y avoit pas
un seul qui eût trempé dans le massacre de
Madagascar ; je me servois toujours de cette
expression, quelque choquante qu'elle fût pour
tout l'équipage.
Les sermons fréquens que je leur faisois sur
ce sujet, eurent de plus mauvaises conséquen-
ces pour moi que je n'avois cru. Le Bosseman,
qui avoit été le chef de cette entreprise, m'é-
tant venu joindre un jour, me dit d'un ton fort
résolu, que j'avois grand tort de remettre tou-
jours cette affaire sur le tapis, et de m'étendre
en reproches mal fondés et injurieux , que l'é-
quipage en étoit fort mécontent, et lui sur-tout,
sur lequel j'avois le plus tiré ; qu'étant seule-
ment un passager , sans aucun commandement
dans le vaisseau , je ne devois pas m'imaginer
que j'eusse le moindre droit de les insulter
comme je faisois continuellement. « Que sa-
» vons-nous, continua-t-il, si vous n'avez pas
» quelque dessein contre nous dans l'esprit ,
» et si un jour , quand nous serons de retour
» en Angleterre, vous ne nous appellerez pas
» en justice pour cette action ? Je vous prie ,
» Monsieur , plus de discours sur cette ma-
» tière ; si vous vous mêlez encore de ce qui
» ne vous regarde point, je quitte # :
» plutôt que de souffrir vos censures perpé-
» tuelles. »
Après l'avoir écouté avec patience , je lui
dis , qu'à la vérité le massacre de Madagascar,
que je n'appellerois jamais autrement, m'avoit
toujours souverainement déplu , et que j'en
avois parlé librement , sans pourtant appuyer
davantage sur lui que sur un autre ; qu'il étoit
vrai que je n'avois aucun commandement dans
le vaisseau , mais aussi que je n'avois jamais
rétendu y exercer la moindre autorité, et que
je n'avois fait que dire mon sentiment avec
franchise sur les choses qui nous concernoient
tous également. Que je voulois pourtant qu'il
sût que j'avois une part considérable dans la
charge du navire , et qu'en cette qualité j'avois
Un droit incontestable de parler encore avec
plus de liberté que je n'avois fait jusqu'alors,
sans être obligé de rendre compte de ma con-
duite , ni à lui , ni à qui que ce fût. Je lui tins
ce discours avec assez de fermeté , et comme
il n'y répliqua pas grand chose , je crus que
c'étoit une affaire finie.
Nous étions alors dans le port de Bengale,
et ayant envie de voir le pays, je m'étois fait
mettre à terre quelques jours après notre ar-
rivée , avec le Super-Cargo , pour nous diver-
tir pendaut quelques heures. Vers le soir, dans
le temps que je me préparois à retourner à
bord , un de nos mariniers vint me dire de ne
pas prendre la peine d'aller jusqu'au rivage,
puisque les gens de la chaloupe avoient ordre
de ne me point ramener.
Surpris de ce compliment insolent , comme
d'un coup de foudre, je demandai à cet homme
qui lui avoit donné ordre de me dire une pa-
reille sottise ; et ayant appris que c'étoit le
Bosseman , je dis au messager qu'il n'avoit
· qu'à rapporter à celui qui l'avoit envoyé, qu'il
s'étoit acquitté de sa commission , et que je
n'y avois rien répondu.
J'allai d'abord trouver le Super-Cargo, et lui
racontant toute l'histoire; je lui dis que je pré-
voyois quelque mutinerie dans le vaisseau , et
je le priai de s'y transporter dans quelque bar-
que Indienne, pour informer le capitaine de ce
qui venoit de m'arriver. J'aurois bien pu m'é-
pargner cette peine , car l'affaire étoit déjà fai-
te à bord du navire. Le Bosseman , le canon-
nier , et le charpentier , en un mot , tous les
officiers subalternes , dès qu'ils m'avoient vu
dans la chaloupe , étoient montés sur le til-
lac, et avoient demandé à parler au capitaine.
Comme le Bosseman étoit un homme qui par-
loit|fort bien, c'étoit lui qu'on avoit chargé du
soin de faire la harangue. Après avoir répété
toute la conversation que nous avions eue en-
semble , iI dit en peu de mots au capitaine ,
qu'ils étoient bien aises que j'eusse pris , de
mon propre mouvement, le parti d'aller à terre,
puisque sans cela ils m'y auroient obligé. Qu'ils
s'étoient engagés à servir dans le vaisseau sous
son commandement, et qu'ils étoient dans l'in-
tention de continuer à le faire avec la plus exac-
te fidélité ; mais que si je ne voulois pas quit-
ter le vaisseau de bon gré , et qu'en cas il ne
voulût pas m'y forcer , ils n'étoient pas d'avis
d'aller plus loin avec lui, et qu'ils abandonne-
roient tous le vaisseau.
En prononçant ce dernier mot , il se tourna
du côté du grand mât , où étoient assemblés
tous les matelots , qui se mirent aussitôt à
crier d'une seule voix : Oui tous, tous.
Mon neveu étoit un homme de courage, et
d'une grande présence d'esprit : quoiqu'il fût
très-surpris d'un discours si peu #º , il
répondit d'une manière calme , qu'il prendroit
l'affaire en considération, mais qu'il ne pou-
voit rien résoudre là-dessus, avant que de m'a-
voir parlé. -
Il se servit alors de plusieurs raisonnemens
pour leur faire voir l'injustice de leur propo-
sition , mais en vain ; ils se donnèrent tous la
main en sa présence, en jurant qu'ils iroient
tous à terre, à moins qu'il ne leur promît po-
sitivement qu'il ne souffriroit pas que je re-
misse le pied dans le vaisseau. .
C'étoit quelque chose de bien dur pour lui
qui m'avoit de si grandes obligations, et qui
ignoroit de quelle manière je prendrois cette
affaire-là. Il crut pouvoir détourner le coup
d'une autre manière, en le prenant sur un ton
fort haut; il leur dit avec beaucoup de ferme-
té , que j'étois un des principaux intéressés
dans le vaisseau, et qu'il étoit ridicule de vou-
loir me chasser , pour ainsi dire , de ma pro-
pre maison ; que s'ils quittoient le navire; ils
paieroient cher cette désertion , s'ils étoient ja-
mais assez hardis pour remettre le pied en
Angleterre; que pour lui il aimeroit mieux ris-
quer tout le fruit du voyage, et perdre le vais-
seau , que de me faire un pareil affront , et
qu'ainsi ils n'avoient qu'à prendre le parti qu'ils
trouveroient à propos. Il leur proposa ensuite
d'aller à terre lui - même avec le Bosseman,
pour voir de quelle manière on pourroit ac-
commoder toute cette affaire.
Ils rejetèrent unanimement cette proposi-
tion, en disant qu'ils ne vouloient plus avoir
rien à faire avec moi , ni à terre , ni à bord du
vaisseau , et que si j'y rentrois, ils étoient tous
résolus d'abandonner le navire. Eh bien, répli-
qua le capitaine , si vous êtes tous dans cette
intention , j'irai parler à mon oncle tout seul.
• Il le fit , et il y vint justement dans le temps
qu'on venoit de me faire le compliment ridi-
cule dont j'ai parlé.
J'étois ravi de le voir , car j'avois craint
qu'ils ne l'emprisonnassent , et qu'ils ne s'en
- DE R o B 1 N s o N C R U s o É. 61
à demeurer là seul , sans argent , sans hardes ,
et dans une situation plus terrible que celle
où je m'étois trouvé autrefois dans mon île.
Heureusement ils n'avoient pas poussé leur
insolence jusque-là, et lorsque mon neveu me
raconta qu'ils avoient juré de s'en aller tous si
je rentrois dans le vaisseau , je lui dis de ne
s'en point embarrasser , et que j'étois résolu
de rester à terre ; qu'il eût soin seulement de
me faire apporter mes hardes et une bonne
somme d'argent , et que je trouverois bien le
moyen de revenir en Angleterre. .
Quoique mon neveu fût au désespoir de me
laisser-là, il vit bien qu'il n'y avoit pas d'au-
tre parti à prendre. Il retourna à bord , et dit
à ces gens, que son oncle avoit cédé à leurim-
ortunité, et qu'on n'avoit qu'à m'envoyer mes
§ Ce discours calma tout cet orage , l'é-
· quipage se rangea à son dévoir , il n'y eut que
moi d'embarrassé, ne sachant quel parti pren-
dre.
Je me trouvois tout seul dans l'endroit le
plus reculé du monde , étant plus éloigné de
l'Angleterre de trois mille lieues que quand j'é-
tois dans mon ile, Il est vrai que je pouvois
revenir par terre , en passant par le pays du
Grand Mogol jusqu'à Surate ; de-là je pouvois
- DE R o B 1 N s o N C R U s o É. 61
Persique, d'où je pouvois venir avec les Cara-
vanes par les déserts de l'Arabie , jusqu'à Alep
et à Sanderon. De - là il m'étoit facile de me
pransporter en France par l'Italie : toutes ces
courses mises ensemble , faisoient le diamétre
entier du globe , et peut-être davantage. -
Il y avoit encore un autre parti à prendre,
c'étoit d'attendre quelques vaisseau Anglois
qui venant d'Achim dans l'île de Sumatra, de-
voient passer à Bengale ; mais comme j'étois
venu là sans avoir rien à démêler avec la com-
pagnie Angloise des Indes orientales, il m'au-
roit été difficile d'en sortir sans son consente-
ment , qu'il m'étoit impossible d'obtenir , si-
non par une grande faveur des capitaines de
ses vaisseaux, ou des facteurs de la compagnie,
et je n'avois pas la moindre relation , ni avec
les uns , ni avec les autres.
Pendant que j'étois dans cet embarras, j'eus
le plaisir charmant de voir partir le vaisseau
sans moi ; ce qui peut-être n'étoit jamais arri-
vé auparavant à un homme qui fût dans une
situation comme la mienne , à moins que l'é-
quipage ne se fût révolté , et n'eût mis à terre
ceux qui ne vouloient pas consentir à leur mau-
vais dessein. -
Ce qui me consoloit un peu , c'est que mon
neveu m'avoit laissé deux domestiques, ou
pour mieux dire , un domestique et un com-
pagnon. Ce dernier étoit le clerc du caissier
du vaisseau , et l'autre étoit le propre valet
du capitaine. Je pris un bon appartement chez
une femme Angloise , où logeoient plusieurs
autres marchands Anglois, François , Juifs et
Italiens. J'y fus parfaitement bien accommodé;
et pour qu'on ne put pas dire que je prenois
mon parti trop précipitamment , j'y restai
pendant neuf mois pour considérer mûrement
par quel moyen je pourrois m'en revenir chez
moi le plus commodément, et avec le plus de
sûreté.
J'avois avec moi des marchandises d'Angle-
terre d'une assez grande valeur , outre une
bonne somme d'argent ; mon neveu m'avoit
laissé mille pièce de huit, et une lettre de cré-
dit d'une somme beaucoup plus considérable,
que j'étois le maître de tirer si j'en avois be-
soin, en sorte que je ne courois pas le moin-
dre risque de manquer d'argent. ,
Je me défis d'abord de mes marchandises
très-avantageusement ; et suivant l'intention
que j'avois déjà eue en commençant le voya-
ge , j'achetai une belle partie de diamans ; ce
qui réduisit mon bien dans un petit volume
qui ne pouvoit point m'embarrasser pendant
le voyage.
Après avoir demeuré là assez long-temps,
sans goûter aucune des propositions qu'on
m'avoit faites touchant les moyens de retour-
ner en Angleterre, un marchand Anglois, qui
logoit dans la même maison, et avec qui j'a-
vois lié une amitié étroite, vint un matin dans
ma chambre. « Mon cher pays, me dit-il , je
viens vous communiquer un projet qui me
plaît fort , et qui pourroit bien vous plaire
aussi , quand vous l'aurez considéré avec
attention. Nous sommes placés, continua-
t-il, vous par accident, et moi par mon
propre choix , dans un endroit du monde
fort éloigné de notre patrie ; mais c'est dans
un pays où il y a beaucoup à gagner pour
des gens comme vous et moi, qui entendons
le commerce. Si vous voulez joindre mille
livres sterling à mille autres que je fourni-
rai , nous louerons ici le premier vaisseau
qui nous accommodera : vous serez capi-
taine et moi marchand , et nous ferons le
voyage de la Chine. Pourquoi , Monsieur,
resterions-nous ici les bras croisés ? Tout
roule , tout s'agite dans le monde : tous les
,
» corps terrestres et célestes sont † 5
» par quelle raison demeurerions-nous dans
» une lâche oisiveté ! Il n'y a, pour ainsi dire,
» de fainéans que parmi les hommes , et je ne
» vois pas qu'il soit nécessaire que nous soyons
» de cette méprisable classe. »
Je goûtai cette proposition , d'autant plus
qu'elle me fut faite avec tant de marques d'a-
mitié et de franchise ; l'incertitude de ma si-
tuation contribua beaucoup à m'engager dans,
le commerce , qui n'étoit pas naturellement
l'élément qui me fût le plus propre, en récom-
pense le projet de voyager touchoit la vérita-
† corde de mes inclinations , et jamais une
proposition d'aller voir une partie du monde
qui m'étoit inconnue , ne pouvoit m'être faite
plus à propos.
Quelque-temps s'écoula avant que nous pus-
sions trouver un navire qui nous agréât , et
quand nous l'eûmes trouvé , il nous fut fort
difficile d'avoir des matelots Anglois , autant
qu'il nous en falloit pour diriger ceux du pays
que nous pouvions trouver sans peine. Bientôt
pourtant nous engageâmes un contre-maître ,
un bosseman et un canonnier, tous Anglois,
un charpentier Hollandois , et trois matelots
Portugais, qui suffisoient pour avoir l'œil sur
nos mariniers Indiens.
Il y a tant de relations des voyages qui ont
été faits de ce côté-là, que ce seroit une chose
fort ennuyeuse pour le lecteur, de trouver ici
une description exacte des pays où nous relâ-
châmes , et des peuples qui les habitent. Il
suffira de dire que nous allâmes d'abord à
Achim, dans l'ile de Sumatra, et de-là à Siam,
où nous troquâmes quelques-unes de nos mar-
chandises contre de l'opium et contre de l'A-
rac : sachant que la première de ces marchan-
· -
dises sur-tout est d'un grand prix dans la Chi-
ne , particulièrement dans ce temps-là où ce
royaume en manquoit. En un mot , dans cette
première course , nous fûmes jusqu'à Juskam ;
nous fimes un très-bon voyage, où nous em-
ployâmes neuf mois , et nous retournâmes à
Bengale , fort contens de ce coup d'essai.
J'ai observé que mes compatriotes sont fort
surpris des fortunes prodigieuses que font dans
ce pays-là les officiers que la compagnie y en-
voie, et qui y gagnent en peu de temps soixan-
te , soixante-dix , et quelquefois jusqu'à cent
mille livres sterling. -
Mais la chose n'est pas surprenante pour
ceux qui considèrent le grand nombre de ports
où nous avons un libre commerce , où les ha-
bitans cherchent, avec la plus grande ardeur,
tout ce qui vient des pays étrangers ; et qui
plus est , où l'on peut acheter un si grand
nombre de choses qu'on peut vendre ailleurs,
en y faisant un profit très-considérable.
ð qu'il en soit , je gagnai beaucoup dans
ce premier voyage ; j'y acquis des lumières
pour faire de plus gros gains ; et si j'avois eu
quelques vingtaines d'années de moins, j'y se-
rois resté avec plaisir , bien sûr d'y faire ma
fortune ; mais j'étois plus que sexagénaires ,
j'avois des richesses suffisamment , et j'étois
sorti de ma patrie moins pour acquérir des
trésors que pour satisfaire à un désir inquiet
de roder par tout le monde : c'est avec bien de
la justice que j'appelle ce désir inquiet ; car
quand j'étois chez moi, je n'avois point de re-
pos que je ne fusse dans quelque course ; et
quand je courois , j'étois impatient de revoir
mon pays. Ainsi le gain me touchoit fort peu,
puisque j'étois riche , et que naturellement je
n'étois pas avare ; je crus donc n'avoir guère
66 L E s A v E N T U R E s
§ à en entreprendre d'autres , que le
désir de voir de nouveaux pays; mon œil étoit
semblable à celui dont parle Salomon , qui
m'étoit jamais rassasié de voir; et mes voyages,
bien loin de me contenter, ne faisoient qu'ani-
mer ma curiosité pour d'autres voyages. J'é-
tois venu dans une partie du monde , dont j'a-
vois entendu parler beaucoup , et j'étois résolu
d'y voir tout ce qu'il y avoit de plus remar-
quable, pour pouvoir dire que j'avois vu tout
ce qui méritoit d'être vu dans le monde.
Mon compagnon de voyage avoit des idées
toutes différentes des miennes. Je ne le dis pas
† faire comprendre que les siennes étoient
es moins raisonnables ; au contraire , je con-
viens qu'elles étoient plus justes et mieux as-
sorties aux vues d'un marchand , dont la sa-
gesse consiste à s'attacher aux objets les plus
lucratifs. -
Cet honnête homme ne songeoit qu'au soli-
de , et il auroit été content d'aller et de venir
toujours par les mêmes chemins, et de loger
dans les mêmes gîtes, tout comme un cheval
de poste, pourvu qu'il y eût trouvé son comp-
te , selon la phrase marchande ; au lieu que
j'étois un vrai aventurier , à qui une chose
déplaisoit dès que je la voyois pour la seconde
fois. -
D'ailleurs j'avois une impatience extraordi-
naire de me voir plus près de ma patrie, et je
ne savois comment faire pour me procurer
cette satisfaction. Dans le temps que mes dé-
libérations ne faisoient que me rendre plus ir-
résolu, mon ami , qui cherchoit toujours des
occupations nouvelles , me proposa nn autre
voyage vers les îles d'où l'on tire les épiceries,
afin d'y charger une cargaison entière de clous
de girofle. Son intention étoit d'aller aux îles
Manilles, où les Hollandois font le principal
commerce, quoiqu'elles appartiennent en par-
tie aux Espagnols.
| Nous ne trouvâmes pas à propos cependant
d'aller si loin , n'ayant pas grande envie de
nous hasarder dans les endroits où les Hollan-
dois ont un pouvoir absolu , comme dans l'ile
de Java , dans celle de Ceilan , etc. Tout ce
qui retarda le plus notre course , c'étoit mon
irrésolution; mais dès que mon ami m'eût ga-
gné, les préparatifs furent bientôt faits. N'ayant
rien de meilleur à faire , je trouvois dans le
fond que courir çà et là , dans l'attente d'un
profit aussi grand que sûr, donnoit plus de
satisfaction que de rester dans l'inaction , qui
étoit , selon mon penchant naturel , l'état le
plus triste et le plus malheureux de la vie. Je
m'y résolus donc , nous touchâmes à l'île de
Borneo , et à plusieurs autres dont j'ai oublié
le nom ; et notre voyage qui ne réussit pas
moins bien que le premier , ne dura en tout
que cinq mois. -
Nous vendîmes nos épiceries , qui consis-
toient principalement en clous de girofle , et
en noix de muscade , à des marchands de Per-
se, qui vouloient les emporter avec eux dans
le Golfe Persique ; nousy gagnâmes cinq pour
un , et § conséquent nous y fimes un profit
extraordinaire.
Quand nous fimes nos comptes, mon ami
me regarda avec un sourire : Eh bien, me dit-
il en insultant à mon indolence naturelle , ceci
ne vaut-il pas mieux que d'aller courir de côté
et d'autre comme un fainéant , et d'ouvrir de
rands yeux pour voir les extravagances des
† l « Pour dire la vérité , mon ami , lui
W
» répondis-je, je commence à être un prosé-
» lyte du commerce ; mais permettez-moi de
» vous dire , continuai-je , que si un jour je
» puis me rendre maître de mon indolence ,
» tout vieux que je suis, je vous lasserai , à
» force de vous faire courir le momde avec
» moi ; vous n'aurez pas un moment de repos,
» je vous en réponds » -
Peu de temps après notre retour , un vais-
seau Hollandois de deux cents tonneaux, à peu-
près, arriva à Bengale; il étoit destiné à aller
visiter les côtes , et non pas à passer et repas-
ser d'Europe en Asie , et d'Asie en Europe.
On nous débita que tout l'équipage étant de-
venu malade , et le capitaine n'ayant pas as-
sez de gens pour tenir la mer, le navire avoit
été forcé de relâcher à Bengale ; que le capi-
taine ayant gagné assez d'argent , avoit envie
de retourner en Europe , et qu'il avoit fait
connoître qu'il vouloit vendre son vaisseau.
J'eus le vent de cette affaire plutôt que mon
associé , et ayant grande envie de faire cet
achat, je courus au logis pour l'en informer.
Il y songea pendant quelque temps, car il n'é-
toit nullement homme à précipiter ses résolu-
tions. Ce bâtiment est un peu trop gros, me
dit-il, mais cependant il faut que nous l'ayons.
Là-dessus nous achetâmes le vaisseau , nous
le payâmes , et nous en prîmes possession ;
nous nous résolûmes à en garder les matelots
pour les joindre à ceux que nous avions déjà :
mais tout d'un coup ayant reçu chacun, non
leurs gages , mais leur portion de l'argent qui
avoit été donné pour le navire , ils s'en allè-
rent. Nous ne sûmes pas pendant quelque
temps ce qu'ils étoient devenus, et nous apprî-
mes à la fin qu'ils avoient pris tous la route
d'Agra , lieu de la résidence du Grand-Mogol;
que de là ils avoient dessein d'aller à Surate,
afin de s'y embarquer pour le Golfe Persique.
Rien ne m'avoit si fort chagriné depuis long-
temps, que de ne les avoir pas suivis ; une telle
course dans une grande compagnie , qui m'au-
roit procuré en même temps , et du divertis-
sement et de la sûreté , auroit été mon vrai
ballot. D'ailleurs j'aurois vu le monde, et en
même † j'aurois approché de ma patrie ;
mais ce chagrin passa peu de jours après,
quand je sus quelle sorte de Messieurs c'é-
toient que les Hollandois. L'homme qu'ils ap-
- pelloient capitaine n'étoit que le canonnier. Ils
avoient été attaqués à terre par des Indiens qui
avoient tué le véritable commandant du vais-
seau avec trois matelots. Là-dessus ces drôles,
au nombre de onze , avoient pris la résolution
de s'en aller avec le vaisseau. Ils l'avoient fait,
après avoir laissé à terre le contre-maître et
cinq hommes, dont nous aurons occasion de
parler par la suite.
Quoi qu'il en soit , nous crûmes avoir un
bon droit pour la possession du vaisseau, quoi-
que nous sentissions bien que nous ne nous
étions pas informés assez exactement du titre
de ces malheureux, avant que de faire le mar-
ché. Si nous les avions questionnés comme il
falloit, ils se seroient coupés selon toutes les
- apparences; ils seroient tombés en contradic-
tion les uns avec les autres , et peut-être cha-
cun avec soi-même. Il est vrai qu'ils nous mon-
trèrent un transport, où étoit nommé un Em-
manuel Cloosterhoovven ; mais je m'imagine
que tout cela étoit supposé ; cependant dans
le temps que nous fîmes le marché , nous n'a-
vions aucune raison de les soupçonner. -
Nous voyant maîtres d'un si grand bâtiment,
nous engageâmes un plus grand nombre de
matelots Anglois et Hollandois , et nous nous
déterminâmes à un second voyage du côté du
sud , vers les îles Philippines et Moluques ,
pour chercher des clous de girofle.
Pour ne pas arrêter long-temps le lecteur sur
des choses peu dignes d'attention , ayant en-
core tant de choses remarquables à lui racon-
ter, je dirai en peu de mots que je passai six
ans daus ce pays à négocier avec beaucoup
de succès, et que la dernière année je pris,
avec mon associé , le parti d'aller dans notre
vaisseau faire un tour vers la Chine , après
avoir acheté du riz dans le royaume de Siam.
Dans cette course, étant forcés par les vents
contraires d'aller et de venir pendant quelque
temps dans les détroits qui séparent les îles
Moluques , nous ne nous en fûmes pas plutôt
débarrassés , que nous aperçûmes que not
navire s'étoit fait une voie d'eau ; et quelque
peine que nous prissions , il nous fut impossi-
ble de découvrir où c'étoit. Cet inconvénient
nous obligea de chercher quelque port, et mon
associé qui connoissoit ce pays mieux que moi,
conseilla au capitaine d'entrer dans la rivière
de Cambodia. Je dis le capitaine, car ne vou-
lant pas me charger du commandement de
deux vaisseaux , j'avois établi pour mon capi-
taine de celui-ci notre contre-maître, Monsieur
Thompson. La rivière dont je viens de parler
est au nord du Golfe qui va du côté de Siam.
Pendant que nous étions là , et que nous al-'
lions tous les jours à terre pour avoir des ra-
fraîchissemens, il arriva un matin qu'un hom-
me vint me parler avec empressement. C'étoit
un second canonnier d'un vaisseau des Indes
Anglois , qui étoit à l'ancre dans la même ri-
vière près de la ville de Cambodia. Il me parla
Anglois : Monsieur , me dit-il , vous ne me
connoissez pas, et cependant j'ai quelque cho-
se à vous dire qui vous touche de près.
Le regardant attentivement , je crus d'abord
le connoître, mais je me trompois. « Si cette
» affaire me regarde de près, lui répondis-je,
» sans que vous y soyez intéressé , qu'est-ce
» qui vous porte à me la communiquer ? » J'y
suis porté , repartit-il , par le grand danger
qui vous pend sur la tête , sans que vous en
ayez la moindre connoissance.
« Tout le danger où je crois être, lui répli-
» quai-je , c'est que mon vaisseau a fait une
» voie d'eau ; mais j'ai dessein de le mettre
» sur le côté pour tâcher de la découvrir. »
Monsieur, Monsieur , me dit-il, si vous êtes
sage, vous ne songerez point à tout cela, quand
vous saurez ce que j'ai à vous dire. Savez-vous
ue la ville de Cambodia n'est pas fort loin
§ , et qu'il y a près de-là deux gros vaisseaux
Anglois et trois Hollandois ? « Eh bien, qu'est-
» ce que cela me fait, lui répondis-je. » Com-
ment, Monsieur; repartit-il, est-il de la pru-
dence d'un homme , qui cherche des aventures
comme vous , d'entrer dans un port sans exa-
miner auparavant quels vaisseaux peuvent être
à l'ancre , et s'il est en état de leur faire tête !
Vous savez bien , je m'imagine, que la partie
n'est pas égale.
Ce discours ne m'étonna point du tout,
parce que je n'y comprenois rien ; je dis à mon
homme qu'il s'expliquât plus clairement, et
que je ne voyois aucune raison pour moi de
craindre les vaisseaux des compagnies Angloi-
ses et Hollandoises , puisque je ne fraudois
point les droits, et que je ne faisois aucun
commerce défendu. Fort bien , Monsieur, me
dit-il en souriant d'un petit air aigre-doux , si
vous vous croyez en sûreté , vous n'avez qu'à
rester ici; je suis mortifié pourtant de voir que
votre sécurité vous fait rejeter un ayis salu-
taire. Soyez persuadé que , si vous ne levez
pas l'ancre dans le moment, vous allez être
attaqué par cinq chaloupes remplies de monde,
et que si l'on vous prend, on commencera par
vous pendre comme un pirate, quitte à vous
faire votre procès après. J'aurois cru , Mon-
sieur, qu'un avis de cette importance m'auroit
procuré une meilleure réception que celle que
vous me faites. « Je n'ai jamais été ingrat, lui
» dis-je, pour ceux qui m'ont rendu service ;
mais il est absolument impossible de com-
prendre le motif du dessein que, selon vous,
on a pris contre moi. Cependant je veux pro-
fiter de vos conseils , puisqu'on a formé un
projet si abominable contre moi ; .. je m'en
vais dans le moment, je donnerai ordre qu'on
mette à la voile si on a bouché la voie d'eau,
ou si elle ne nous empêche pas de tenir la
mer. Mais , Monsieur , faudra-t-il que je
prenne ce parti sans savoir cette affaire à
» fond , et ne pourriez-vous pas me donner
» quelques lumières là-dessus ? »
Je n'en sais qu'une partie , me dit-il, mais
j'ai avec moi un marinier Hollandois, qui pour-
roit vous en instruire , si le temps le permet-
toit. Vous ne sauriez l'ignorer entièrement
vous-même , car voici ce dont il s'agit. Vous
avez été avec le vaisseau à Sumatra où le capi-
taine a été tué avec trois de ses gens par des
Insulaires , et vous vous en êtes allé avec le
· vaisseau pour exercer la piraterie. Voilà la ba-
se de toute cette affaire , et l'on vous exécute-
ra en qualité de pirate , sans beaucoup de fa-
çon. Vous savez bien que les vaisseaux mar-
chands n'en font pas beaucoup avec les écu-
meurs de mer, quand ils les ont en leur pou-
VOIl',
« Vous parlez bon Anglois à présent , lui
» dis-je,
-
dis-je , et je vous remercie. Quoique nous
n'ayons aucune part dans le crime dont vous
venez de parler, et que nous ayons acquis
la propriété du vaisseau par les voies les
plus légitimes, je veux pourtant prendre
» mes précautions pour éviter le malheur dont
» votre discours me menace. » Prendre vos
précautions, Monsieur, me répondit-il brus-
uement , vous vous servez d'une expression
bien foible. La meilleure précaution ici est de
se mettre au plus vîte à l'abri du danger. Si
vous vous intéressez à votre propre vie , et
à celle de tous vos gens , vous leverez l'an-
cre sans délai dès que l'eau sera haute ; vous
profiterez alors de toute la marée , et vous se-
rez déjà bien loin en mer , avant qu'ils puis-
sent descendre jusqu'ici. Ils doivent se servir
de la marée tout comme vous , et comme ils
sont à vingt mille d'ici, vous les devancerez
de deux bonnes heures , et s'il fait un vent un
peu gaillard , leurs chaloupes n'oseront pas
vous donner la chasse en pleine mer. -
« Monsieur , lui dis-je, vous me rendez un
» service très-important; que voulez-vous que
».je fasse pour vous en marquer ma reconnois-
» sance ! » Vous n'êtes pas peut-être assez
convaincu de la vérité de mon avis, me répon-
dit-il, pour avoir réellement envie de m'en ré-
compenser. Cependant , si vous parlez sérieu-
sement , j'ai une proposition à vous faire. On
me doit dix-neuf mois de paie dans le vaisseau
ayec lequel je suis venu d'Angleterre, et il en
· est dû sept à mon camarade le Hollandois ; si
vous voulez nous les payer, nous suivrons vo-
· tre fortune sans vous rien demander de plus,
si rien ne s'offre qui soit capable de vous cont
vaincre de la vérité de mon avis , et si le con-
traire arrive, nous vous laisserons le maître de
ToME II. IV. Partiè. D
nous récompenser comme vous le trouverez à
propos. -
J'y topai d'abord, et dans le moment même
je me fis mener au vaisseau avec eux : à peine
en étois-je approché que mon associé, qui étoit
resté à bord , monta sur le tillac , et me cria
que la voie d'eau venoit d'être bouchée. Dieu
en soit loué , lui dis-je, mais qu'on lève l'an-
cre au plus vite. « Et pourquoi donc , me ré-
» pondit-il , que voulez-vous dire par-là ? »
Point de qnestion , lui repliquai-je , que tout
l'équipage mette la main à l'œuvre , et qu'on
lève l'ancre dans le moment , sans perdre une
seule minute. -
Quoiqu'il fût extrêmement surpris de cet or-
dre , il ne laissa pas d'appeler le capitaine, et
de le lui communiquer; et quoique la marée ne
fût pas encore tout-à-fait haute, favorisés d'un
vent frais qui venoit de terre , nous ne laissâ-
mes pas de mettre à la voile. Je fis venir en-
suite mon associé dans la hutte; je lui dis tout
ce que je savois de cette histoire , et les deux
nouveaux venus nous en racontèrent le reste.
Comme ce récit demandoit du temps , un
· des matelots vint nous dire de la part du capi-
taine , que cinq chaloupes fort chargées de
monde nous donnoient la chasse ; ce qui nous
fit voir évidemment que l'avis que nous avions
reçu n'étoit que trop bien fondé. Là-dessus je
fis assembler tout l'équipage, et je l'instruisis
du dessein qu'on avoit formé de prendre notre
vaisseau , et de nous traiter tous comme des
pirates , et je leur demandai s'ils étoient réso-
lus à se défendre, Ils répondirent tous avec
allégresse qu'ils vouloient vivre et mourir avec
74 L E s A v E N T U R E s
| Comme j'étois du sentiment qu'il falloit se
battre jusqu'à notre dernier soupir , je voulus
| savoir du capitaine ce qu'il falloit faire pour
nous défendre avec le plus de succès. Il me dit
qu'il seroit bon de tenir les ennemis en respect
avec notre artillerie , tant que nous pourrions;
qu'ensuite il falloit leur donner de bonnes sal-
ves de mousqueterie; et si malgré tout cela ils
approchoient du vaisseau , le meilleur parti
seroit de nous retirer sur le tillac , qu'il leur -
seroit peut-être impossible de mettre en pièces
faute d'outils nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au
canonnier de placer près du gouvernail deux
pièces chargées à cartouche , pour nettoyer le
tillac en cas de besoin , et dans cette posture
nous attendîmes les chaloupes , gagnant tou-
jours la haute mer à l'aide § vent favorable.
Nous voyions distinctement les chaloupes à
quelque distance de nous ; elles étoient extrê-
mement grandes , montées d'un grand nombre
de gens, et elles faisoient force de voiles pour
nous atteindre.
Il y en avoit deux que par nos lunettes d'ap-
proche nous reconnûmes pour Angloises , qui
devançoient de beaucoup les autres , et ga-
gnoient sur nous considérablement. Quand
nous les vîmes sur le point de nous atteindre,
nous tirâmes un coup de canon sans boulet
pour leur donner le signal que nous voulions
entrer en conférence avec eux , et en même
temps nous mîmes pavillon blanc. Ils conti-
nuoient toujours à nous suivre, en mettant au
vent toutes les voiles qu'ils avoient ; et quand
nous les vîmes à portée, nous mîmes pavillon
rouge et leur tirâmes un coup de canon à
boulet. -
Ils ne laissèrent pas pour cela de pousser
leur pointe , et les voyant assez près de nous
pour leur parler avec un pº-#, IlOUlS
2
les arraisonnâmes , en les avertissant qu'il
leur en prendroit mal s'ils approchoient da-
vantage.
C'étoit parler à des sourds; nous remarquâ-
mes qu'ils faisoient tous leurs efforts pour ve-
nir sous notre poupe, et pour attaquer le vais-
seau par-là. Là-dessus , persuadé qu'ils se
fioient sur les forces qui les suivoient, je fis
pointer sur eux, et les voyant vis-à-vis de no-
tre bord, je leur fis tirer cinq coups de canon,
un desquels emporta toute la poupe de la cha-
loupe la plus éloignée ; ce qui força les mate-
lots à baisser toutes les voiles, et à se jeter
tous du côté de la proue , de peur d'aller à
fond; ce mauvais succès n'empêcha pas ceux
de la chaloupe la plus avancée d'aller toujours
leur chemin.
Dans le temps que nous nous préparions à
donner à celle-là son fait à part , une des trois
qui suivoient s'en fut tout droit à celle qui ve-
noit d'être mise dans un si pitoyable état, et
en tira tous les hommes. Cependant nous ar-
raisonnâmes pour la seconde fois la chaloupe
la plus avancée, en lui offrant une trève pour
parlementer, et pour être informé de la rai-
son de leur procédé. Point de réponse encore,
elle tâcha seulement de gagner notre poupe ;
sur quoi notre canonnier , qui entendoit son
métier à merveille , lui tira encore deux coups
de canon : ils manquèrent l'un et l'autre ; ce
qui porta ceux de la chaloupe à pousser un
grand cri en tourmant leurs bonnets à l'entour
de la tête. Le canonnier s'étant préparé de nou-
veau , en moins de rien , fit feu sur eux avec
plus de succès, et quoiqu'il manquât le corps
de la chaloupe , un des coups donna au beau
milieu des matelots , et fit un effet terrible.
Trois autres coups que nous leur tirâmes im-
médiatement après , mirent presque toute la
chaloupe en pièces; et leur emportèrent le gou-
vernail avec une pièce, de l'arrière , ce qui les
mit dans un grand désordre. Pour les achever,
· notre canonnier fit encore feu sur eux de deux
autres pièces, qui les accommodèrent si bien,
que nous vîmes la chaloupe sur le point d'aller
à fond , et plusieurs matelots déjà dans l'eau.
' Là-dessus je fis d'abord armer la pinasse que
nous avions tenue jusque-là tout près du vais-
seau , et je donnai ordre à mes gens d'empê-
cher nos ennemis de se noyer , d'en prendre
autant qu'ils pourroient , § revenir avec eux
à bord dans le moment; car nous voyions déjà
les autres chaloupes avancer sur nous avec
toute la vitesse possible. -
Nos gens suivirent ponctuellement mes or-
dres. Ils en prirent trois , parmi lesquels il y
en avoit un sur le point de se noyer, que nous
eûmes bien de la peine à faire revenir à lui.
Dès # nous les eûmes à bord , nous fîmes
force de voiles pour gagner la haute mer, et
nous vîmes que quand les trois dernières cha-
loupes avoient joint les deux autres , elles
avoient trouvé à propos d'abandonner la chasse.
Délivré d'un si grand danger, où je n'avois
pas la moindre raison de m'attendre, je résolus
de changer de cours, et d'ôter par-là le moyen
à qui que ce fût de deviner où nous avions des-
sein d'aller. Nous courûmes donc du côté de
l'est, hors de la route de tous les vaisseaux Eu-
ropéens.
· N'ayant plus rien à craindre alors , nous
questionnâmes nos deux nouveaux venus sur
les motifs de toute cette entreprise qu'on avoit
faite contre nous, et le Hollandois nous en dé-
couvrit tout le mystère. Il nous dit que celui
qui nous avoit vendu le vaisseau n'étoit qu'un
- D 5
scélérat , qui s'en étoit emparé après que le
capitaine ( dont il nous dit le nom , sans que
je m'en puisse souvenir à présent ) eut été tué
par les Insulaires avec trois de ses gens. Il avoit
été lui-même de cet équipage là , et s'étoit
échappé des mains des barbares , s'étant jeté
dans un bois avec trois autres, et il avoit été
obligé de s'y cacher quelque temps. Ensuite il
s'étoit sauvé lui seul d'une manière miraculeu-
se, en abordant à la nage la chaloupe d'un
vaisseau Hollandois qui revenoit de la Chine,
et qui s'étoit mis à l'ancre sur cette côte pour
faire aiguade. . - -
Quand il eut été quelque temps à Batavia,
il y arriva deux hommes de ce vaisseau qui
avoient abandonné leurs compagnons pendant
le voyage : ils avoient rapporté que le canon-
nier qui s'étoit enfui avec le navire , l'avoit
vendu au Bengale à une troupe de pirates, qui
s'étant mis à croiser , avoient déjà pris un bâ-
timent Anglois et deux Hollandois très-riche-
ment chargés. -
Cette dernière partie du discours nous em-
barrassa fort, quoique nous en connussions
^toute la fausseté : nous vîmes évidemment que
si nous étions tombés entre les mains de ceux
ui venoient de nous donner la chasse si chau-
ement , ç'auroit été fait de nous. En vain au-
rions-nous défendu notre innocence contre des
gens si terriblement prévenus , qui auroient
été nos accusateurs , et en même temps nos
juges , et dont nous n'aurions dû attendre que
tout ce que la rage peut inspirer et faire exé-
cuter à des gens qui ne sont pas maîtres de
leurs passions. -
Cette considération fit croire à mon associé,
que le meilleur parti pour nous étoit celui de
retourner au Bengale, sans toucher à aucun port.
*
Nous pouvions nous justifier là sans peine, en
faisant voir où nous avions été quand le navire
en question y étoit entré, de qui nous l'avions,
et de quelle manière ; et si l'affaire avoit été
débattue devant les juges , nous étions sûrs de
n'être pas pendus sur le champ , et d'obtenir
une sentence qui nous acquiteroit.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé,
mais je la rejetai après y avoir songé plus
mûrement ; puisque nous nous trouvions de
l'autre côté du détroit de Malacca , nous ne
pouvions retourner à Bengale, sans courir les
plus grands dangers. Le bruit de notre crime
prétendu, et de la mauvaise réception que nous
avions faite à nos aggresseurs , devoit avoir
donné l'alarme par-tout, et nous devions être,
guettés en chemin par tous les vaisseaux An-5
glois et Hollandois. D'ailleurs notre retour au-
roit eu tout l'air d'une fuite , et il m'en falloit
pas davantage pour nous condamner sur l'éti-
quette du sac. Je communiquai ces réflexions
à l'Anglois qui nous avoit découvert la cons-
piration contre nous, et il ne les trouva que
trop solides. -
Là-dessus nous résolûmes d'aller chercher la
côte de Tunquin , et de-là celle de la Chine, .
en poursuivant notre dessein de négocier, de
vendre quelque part notre vaisseau, et de nous
en retourner avec quelque bâtiment du pays. ,
Ces mesures nous parurent les meilleures pour
notre sûreté , et nous fîmes cours nord-nord-
est , en nous mettant plus au large de cin-
quante lieues que n'étoit la route ordinaire.
Ce parti nous jeta dans quelques inconvé-
niens.A cette hauteur nous trouvâmes les vents
plus constamment contraires , venant d'ordi-
naire de l'est-nord-est , ce qui devoit faire
durer très-long temps notre vºs # malheu-
reusement nous étions assez mal pourvus de
vivres. D'ailleurs il y avoit à craindre que quel-
ques-uns des vaisseaux , dont les chaloupes
nous avoient attaqués , et qui étoient destinés
pour les mêmes endroits , n'entrassent dans
ces ports avant nous, ou que quelqu'autre na-
vire, informé de tout ce qui venoit de se passer,
ne nous poursuivît avec toute l'opiniâtreté pos-
sible. - -
J'avoue que j'étois dans une très - fâcheuse
situation, et que je me croyois dans les cir-
constances les plus désagréables où je me fusse
trouvé. Je n'avois jamais commis le moindre
acte frauduleux , bien loin de mériter le titre
de voleur ou de pirate. Toute ma mauvaise
conduite, depuis ma jeunesse, avoit consisté à
être mon propre ennemi, et c'étoit la premiè-
re fois de ma vie que j'avois couru risque d'ê-
tre traité comme un criminel du plus bas or-
dre. J'étois parfaitement innocent ; mais il ne
m'étoit pas possible de donner des preuves
convaincantes de mon innocence.
Mon associé me voyant abîmé dans une pro-
fonde mélancolie , quoiqu'il eût été d'abord
aussi embarrassé que moi , commença à me
donner courage; et me faisant une exacte des-
cription des différens ports de cette côte , il
me dit qu'il étoit d'avis de chercher un asyle
dans la Cochinchine, ou dans la baie de Tun-
quin, d'où nous pouvions gagner Macao , ville
qui avoit autrefois appartenu aux Portugais, et
où il y avoit encore un bon nombre de familles
Européennes , et sur-tout des missionnaires
qui y étoient venus dans l'intention de se trans-
porter de là dans la Chine. .
Nous nous en tînmes à cette résolution ,
et après un voyage fort ennuyeux , dans le-
quel nous souffrîmes beaucoup par la disette
des vivres, nous découvrîmes la côte de Co-
chinchine , et nous prîmes le parti d'entrer
dans une petite rivière, où il y avoit pourtant
assez d'eau pour notre bâtiment, résolus de
nous informer, ou par terre, ou par le moyen
de notre pinasse , s'il y avoit quelques vais-
seaux dans les ports d'alentour.
| La précaution que nous avions prise d'en-
trer dans cette petite rivière, nous tira d'affai-
re fort heureusement. Quoique nous ne vis-
sions pas d'abord de vaisseaux dans la baie
de Tunquin , cependant le lendemain matin
nous y vîmes entrer deux vaisseaux Hollan-
dois, et un autre sans couleurs, que nous prî-
mes pourtant pour Hollandois aussi , passa à
deux lieues de nous , faisant cours vers la côte
de la Chine. L'après-dinée nous aperçûmes en-
core deux bâtimens Anglois qui prenoient la
même route. Ainsi nous étions bienheureux
, d'être cachés dans cet asyle , dans le temps
que nous étions environnés de tous côtés par
un si grand nombre d'ennemis.
| Nous n'étions pas pourtant tout-à-fait à no-
tre aise ; les pays où nous étions entrés, étoit
habité par les gens les plus barbares, qui étoient
voleurs , non seulement de naturel , mais en-
core de profession. Dans le fond nous n'avions
rien à faire avec eux, excepté le soin de cher-
cher quelques provisions ; nous ne souhaitions
pas d'avoir avec eux le moindre commerce.
Néanmoins nous eûmes bien de la peine à nous
défendre de leurs insultes. #
La rivière où nous étions , n'étoit distante
que de quelques lieues des dernières bornes
septentrionales de tout le pays; et en côtoyant
avec notre chaloupe, nous découvrîmes la poin-
te de tout le royaume au nord-est , où s'ou- .
vre la grande baie de Tunquin. C'est #suivant
IO -
les côtes de cette manière , que nous avions
découvert les vaisseaux ennemis , dont nous
étions environnés de tous côtés. Les habitans
de l'endroit où nous nous trouvions , étoient
récisément , comme je l'ai déjà dit, les plus
#§ de toute cette côte , n'ayant aucun
commerçe avec aucun autre peuple, et ne vi-
vant que de poisson, d'huile , et de vivres les
plus grossiers. Une marque évidente de leur
barbarie excessive , étoit l'abominable coutu-
me qu'ils avoient de réduire en esclavage tous
ceux qui avoient le malheur de faire naufrage
- sur leur territoire , et nous en vîmes bientôt
un échantillon de la manière suivante.
J'ai observé ci-dessus que notre navire s'é-
toit fait une voie d'eau au milieu de la mer ,
sans qu'il nous eût été possible de la décou-
vrir , quoiqu'elle eût été bouchée d'une ma-
nière aussi peu attendue qu'heureuse dans l'ins-
tant même que nous allions être assaillis par
les chaloupes Angloises et Hollandoises ; ce-
pendant n'ayant pas trouvé le bâtiment aussi
sain que nous l'aurions bien voulu, nous réso-
lûmes d'en tirer tout ce qu'il y avoit de plus
pesant, et de le mettre sur le côté pour le net-
toyer, et pour trouver la voie d'eau s'il étoit
possible, ' ,
Conformément à cette résolution, ayant mis
d'un seul côté les canons, et tout ce qu'il y
avoit de plus pesant dans le vaisseau , nous fi-
mes de notre mieux pour le renverser, afin de
pouvoir venir jusqu'à la quille.
Les habitans qui n'avoient jamais remarqué
rien de pareil, descendirent aussitôt vers le ri-
vage, et voyant le vaisseau renversé de ce cô-
té-là, sans apercevoir nos gens qui travailloient
dans les chaloupes, et sur des échafaudages du
côté qui leur étoit opposé, ils s'imaginèrent
1
d'abord que le bâtiment avoit fait naufrage ,
et qu'en échouant il étoit tombé sur le côté de
cette manière.
Dans cette supposition ils vinrent , environ
trois heures après , ramer vers nous avec dix
ou douze grandes barques montées chacune de
huit hommes ; résoltus , selon toutes les appa-
rences , de piller le vaisseau, et de mener ceux
de l'équipage qu'ils trouveroient vers leur Roi,
ou capitaine, car nous n'avions rien pu ap-
preudre de la forme de leur gouvernement : ce
'il y a de sûr , c'est qu'en cè cas-là l'escla-
vage étoit une chose à laquelle nous devions
nous attendre.
Etant avancés du côté du vaisseau , ils se
mirent à ramer tout autour , et ils nous dé-
couvrirent travaillant de toutes nos forces à la
quille et au côté du navire , pour le nettoyer,
pour le boucher, et pour lui donner le suif.
Au commencement ils ne firent que nous
contempler avec attention , sans qu'il nous fut
possible de deviner leur dessein. Cependant à
tout hasard , nous nous servîmes de cet inter-
valle pour faire entrer quelques-uns de nos
gens dans le vaisseau , afin que de là ils don-
nâssent des armes et des munitions à ceux qui
travailloient pour se défendre en cas de be-
soin. - - -
Il fut bientôt temps de s'en servir, car aprés
avoir consulté ensemble pendant un quart-
d'heure , et conclu apparemment que le vais-
seau devoit avoir échoué , et que nous ne tra-
vaillions que pour le sauver, ou pour nous sau- ,
ver nous-mêmes par le moyen de nos chaleu-
pes , dans lesquelles ils nous voyoient porter
nos armes, ils avancèrent sur nous comme sur
nne proie certaine, · -
Nos gens les voyant approcher # grand
• - O
*,
•.
nombre, commencèrent à s'effrayer; ils étoient
dans une assez mauvaise posture pour se dé-
fendre , et ils nous crièrent de leur ordonner
ce qu'ils devoient faire.Je commandai d'abord
à ceux qui étoient sur l'échafaudage de tâcher
de se mettre dans le vaisseau au plus vîte, et
à ceux qui étoient dans les chaloupes, d'en
faire le tour, et d'y entrer aussi. Pour nous qui
étions à bord, nous fîmes tous nos efforts pour
redresser le bâtiment. Cependant ni ceux de
l'échafaudage, ni ceux des chaloupes ne purent
exécuter nos ordres, parce qu'un moment après
ils eurent les Barbares sur les bras; déjà deux
de leurs barques avoient abordé notre pinasse,
et se saisissoient de nos gens comme de leurs
prisonniers.
Le premier sur qui ils mirent la main, étoit
un Anglois , garçon aussi brave que robuste ;
il avoit un mousquet à la main , mais au lieu
de s'en servir, il le jeta dans la chaloupe , ce
que je pris d'abord pour une imprudence qui
alloit jusqu'à la stupidité ; mais il me désa-
busa bientôt, car il prit le drôle qui l'avoit sai-
si, par les cheveux, et l'ayant tiré de sa bar-
que dans la nôtre , il lui cogna la tête contre
un des bords de la chaloupe, d'une telle force,
qu'il lui en fit sortir la cervelle dans le mo-
ment.
· En même temps un Hollandois qui étoit à
côté de lui, ayant pris le mousquet par le ca-
mon, en fit le moulinet de si bonne grâce, qu'il
terrassa cinq ou six des ennemis qui vouloient .
se jeter dans la chaloupe.
| Ce n'étoit pas assez pour repousser trente
ou quarante hommes qui se jetoient avec pré-
cipitation dans la pinasse , où ils ne s'atten-
doient'à aucun danger , et où il n'y avoit que
cinq hommes pour la défendre, Mais un acci-
dent des plus burlesques mous donna une vic-
toire complète.
Notre charpentier se préparant à suivre et
à goudronner les dehors du vaisseau , venoit
de faire descendre dans la pinasse deux chau-
drons , l'un plein de poix bouillante, et l'au-
tre de poix résine , de suif, d'huile, et d'au-
tres matières semblables. L'aide du charpen-
tier avoit encore dans la main une grande cuil-
lere de fer avec laquelle il fournissoit aux autres
cette liqueur chaude , et voyant deux de nos
Cochinchinois entrer du côté où il étoit , il les
arrosa d'une cuillerée de cette matière, qui les
força à se jeter dans la mer, meuglant comme
deux taureaux. - -
C'est bien fait , Jean , s'écria là-dessus le
charpentier, ils trouvent la soupe bonne, don-
· he-leur-en encore une écuellée : en même
temps il court de ce côté-là avec un de ces tor-
chons qu'on attache à un bâton pour laver les
vaisseaux , et le trempant dans la poix, il en
jette une si grande quantité sur ces voleurs ,
dans le temps que Jean avec sa cuiller la leur
prodigue libéralement, qu'il n'y eut pas un
seul homme dans les trois barques ennemies
qui ne fût misérablement grillé. L'effet en étoit
d'autant plus grand et plus prompt, que ces
malheureux étoient presque tous nus , et je
puis dire que de mes jours je n'ai entendu de
cris plus affreux, que ceux que poussèrent alors
ces pauvres Cochinchinois. -
| C'est une chose digne de remarque , que
quoique la douleur fasse pousser des cris à tous
les peuples du monde, cependant ces cris sont
tout aussi différens que leurs différens langa-
ges. Je ne saurois mieux nommer le son qui
frappa alors nos oreilles , qu'un hurlement, et
je n'ai jamais rien entendu qui en approchât
#
davantage , que le bruit affreux que firent ces
loups, qui vinrent m'attaquer autrefois dans
le Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir,
· non seulement parce qu'elle nous délivra d'un
danger qui, sans cet expédient, auroit été très-
grand , mais sur-tout parce qu'elle fut rem-
portée sans répandre du sang , et sans tuer
personne , excepté celui à qui notre Anglois
avoit cassé la tête contre le bord de la chalou-
pe. J'aurois été au désespoir de faire périr ces
malheureux, quoiqu'en défendant ma propre
vie , parce que je savois qu'ils n'avoient pas
la moindre notion de l'injustice qu'ils commet-
toient en nous attaquant. Je sais que la chose
étant nécessaire auroit été juste , parce qu'iI
ne peut pas y avoir de crime à se défendre ;
mais je crois que la vie a bien de l'amertume,
quand on s'est vengé en tuant son prochain ,
et j'aimerois mieux souffrir d'assez grandes in-
sultes , que de faire périr mon aggresseur. Je
pense même que tous ceux qui réfléchissent,
et qui connoissent le prix de l'humanité, sont
de mon sentiment. J'en reviens à mon histoire.
Pendant cette bataille comique nous avions,
mon associé et moi , si bien employé les gens
que nous avions à bord , que le vaisseau fut
enfin redressé. Les canons étoient déjà remis
dans leurs places, et le canonnier me pria d'or-
donner à ceux de nos chaloupes de se retirer,
parce qu'il vouloit faire feu sur les ennemis.
Je lui dis de n'en rien faire , et que le char-
pentier nous en délivreroit bien sans le secours
du canon : j'ordonnai seulement au cuisinier
de faire chauffer une autre chaudronnée de
poix. Mais heureusement nous n'en eûmes que
faire, les pauvres diables étoient si mécontens
de ce qui leur étoit arrivé dans leur premier
assaut , qu'ils n'avoient garde d'en tenter un
second. D'ailleurs ceux qui étoient les plus
éloignés de nous , voyant le vaisseau redressé
et à flot , commençoient apparemment à sen-
tir leur méprise, et par conséquent ils ne trou-
voient pas à propos de pousser leur dessein.
C'est ainsi que nous nous tirâmes d'affaire
d'une manière divertissante.; et ayant porté à
bord quelques jours auparavant , seize bons
cochons gras , du riz , des racines et du pain,
nous résolûmes de remettre en mer à quelque
prix que ce fût, persuadés que le jour après
nous nous trouverions environnés d'un si grand
nombre de Cochinchinois, que nos chaudrons
auroient de la peine\à fournir à tous leurs be-
soins. -
Le même soir donc nous reportâmes toutes
m os affaires dans le vaisseau , et le lendemain
matin nous fûmes en état de faire voile. Nous
trouvâmes bon néanmoins de nous tenir à l'an-
cre à quelque distance , ne craignant pas les
ennemis, parce que nous étions en bonne pos-
ture pour les attendre. Le jour après ayant
achevé tout ce que nous avions à faire à bord,
et voyant que nos voies d'eau étoient parfaite-
ment bouchées, nous mîmes à la voile. Nous
aurions fort souhaité d'entrer dans la baie de
Tunquin, pour savoir ce qu'étoient devenus
les vaisseaux Hollandois qui y avoient été ;
mais nous y avions vu entrer plusieurs autres
bâtimens depuis peu , et par conséquent nous
n'osâmes pas nous y hasarder. Nous fîmes
donc course du côté du nord-est , vers l'île
Formosa, ayant aussi grande peur de rencon-
trer quelque vaisseau Anglois ou Hollandois,
qu'un vaisseau marchand Européen , voguant
dans la méditerranée, a peur de rencontrer un
vaisseau de guerre d'Alger.
Nous fîmes d'abord cours nord-est, comme
si nous voulions aller aux îles Manilles , ou
aux îles Philippines, afin d'être hors de la rou-
te des vaisseaux Européens, et ensuite nous
tournâmes vers le nord jusqu'à ce que nous vins-
sions au vingt-deuxième degré trois minutes
de latitude , et de cette manière nous arrivâ-
mes à l'île Formosa. Nous y mîmes à l'ancre
pour prendre de l'eau fraîche et d'autres pro-
visions ; nous en fûmes fournis abondamment
par le peuple, que nous trouvâmes fort hon-
nête, et qui nous fit voir beaucoup d'intégrité
dans tout le commerce que nous fîmes avec
lui. Peut-être ces bonnes manières et cette pro-
bité sont-elles dues au christianisme qui a été
autrefois planté dans cette île par des mission-
naires Hollandois. Ce qui confirme une remar-
que que j'ai toujours faite, touchant la religion
chrétienne , par-tout où elle est reçue; qu'elle
y produise des effets sanctifians, ou non , elle
civilise les nations , ou du moins elle réforme
leurs manières.
De-là nous continuâmes à faire cours du côté
du nord, en nous tenant toujours à une dis-
tance égale des côtes de la Chine, et de cette
manière nous passâmes par-devant tous les
ports où les vaisseaux Européens sont accou-
tumés de relâcher , bien résolus de faire tous
nos efforts pour ne pas tomber entre leurs
mains. Il est sûr que si ce malheur nous étoit
arrivé, sur-tout, dans ce pays-là , nous étions
perdus , et j'en avois tellement peur en mon
particulier, que j'aurois mieux aimé m'e trou-
ver entre les griffes de l'Inquisition Etant par-
venus alors à la latitude de trente-trois degrés,
nous résolumes d'entrer dans le premier port
que nous trouverions , et pour cet effet nous
avangâmes du côté du rivage. Nous n'en étions
A º
-
qu'à deux lieues , quand une barque vint à
notre rencontre avec un vieux pilote Portu-
gais , qui voyant que notre vaisseau étoit Eu-
ropéen , venoit pour nous offrir ses services.
Cette offre nous fit plaisir , et nous le prîmes
à bord. Sur quoi , sans demander où nous
avions envie d'aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors les maîtres de nous faire
mener où nous le trouverions bon, et je pro-
posai au bon vieillard de nous conduire au
golfe de Nanquin , qui est dans la partie la
plus septentrionale de la côte de la Chine. Il
| nous répondit qu'il connoissoit fort bien ce
golfe, mais qu'il étoit fort curieux de savoir
ce que nous voulions y faire.
Je lui dis que nous avions envie d'y vendre
notre cargaison, d'acheter à la place des por-
celaines, des toiles peintes , des soies crues et
des soies travaillées , etc. Il nous répondit,
qu'à ce compte le meilleur port pour nous au-
roit été celui de Macao, où nous aurions pu
nous défaire de notre opium très-avantageuse-
ment , et acheter des § de la Chine à
aussi bon marché qu'à Nanquin.
· Pour mettre fin au discours de notre pilote,
qui étoit fort circonstancié, nous lui dîmes
que nous n'étions pas seulement marchands,
mais encore voyageurs, et que notre but étoit
d'aller voir la grande ville de Pekin, et la cour
du fameux monarque de la Chine. Vous feriez
donc fort bien, repondit-il, d'aller voir Ningpo,
d'où par la rivière qui se jette là dans la mer,
vous pouvez gagner en peu d'heures le grand
canal. Ce canal, qui est par-tout navigable ,
passe par le cœur de tout le vaste empire Chi-
nois, croise toutes les rivières, et traverse plu-
sieurs collines par le moyen de portes et d'é-
cluses , et s'avance jusqu'à Pekin, parcourant
une étendue de deux cent soixante - douze
lieues.
« Voilà qui est fort bien , Seigneur Portu-
» gais , lui répondis-je, mais ce n'est pas cela
» dont il s'agit, nous vous demandons seule-
» ment si vous pouvez nous conduire à Nan-
» quin, d'où nous pouvons ensuite aller faci-
» lement à la cour du Roi de la Chine. » Il me
dit qu'il le pourroit faire fort aisément, et que
depuis peu un vaisseau Hollandois avoit pris
précisément la même route. Cette circonstance
n'étoit guères propre àj me plaire, et j'aurois
autant aimé rencontrer le diable, pourvu qu'il
ne fût pas venu dans une figure trop effrayan-
te , que des vaisseaux Hollandois, qui négo-
ciant dans ce pays , sont beaucoup plus gros
et mieux équipés que n'étoit le nôtre.
Le vieillard me trouvant consterné au seul
nom d'un vaisseau Hollandois, me dit que nous
ne devions pas être alarmés de ce qu'il venoit
de nous dire , puisque les Hollandois n'étoient
point en guerre avec notre nation. « Il est vrai,
» lui répondis-je, mais on ne sait pas de quelle
» manière ces gens-là nous traiteroient dans un
» pays où ils sont hors de la portée de la jus-
» tice. » Il n'y a rien à craindre , repartit-il,
vous n'êtes point pirates, et ils n'attaqueront
point des marchands qui ne cherchent qu'à
faire paisiblement leurs affaires.
Si à ce discours tout mon sang ne me monta
pas au visage, c'est apparemment parce que la
nature avoit ménagé quelque obstruction dans
quelque vaisseau pour en arrêter le cours. J'é-
tois dans un si grand désordre , qu'il n'étoit
† possible que notre Portugais ne s'en aper-
çût.
Monsieur, me dit-il, il semble que mon dis-
cours vous fait de la peine ! vous irez où vous ,
· le trouverez à propos, et soyez sûr que je vous
rendrai tous les services dont je suis capable.
Il est vrai , Seigneur Portugais , lui répon-
dis-je, je suis dans une assez grande irréso-
lution touchant la route qu'il faudra pren-
dre , parce que vous venez de parler § pi-
rates ; je souhaite qu'il n'y en ait pas dans
ces mers-ci. Nous ne sommes guères en état
de leur faire tête ; vous voyez que notre na-
vire n'est pas des plus gros, et que l'équi-
page est assez foible.» , -
Vous pouvez dormir en repos là-dessus, me
dit-il, aucun pirate n'a paru dans ces mers de-
† quinze ans , excepté un seul qu'on a vu,
y a environ un mois, dans la baie de Siam ;
mais il est sûr qu'il a tiré du côté du sud :
d'ailleurs ce n'est point un vaisseau fort con-
sidérable et propre à ce métier. C'est un vais-
seau marchand avec lequel l'équipage s'est en-
fui , après la mort du capitaine , qui a été tué
dans l'île de Sumatra.
« Comment, dis-je , faisant semblant de ne
» rien savoir de cette affaire, ces coquins ont-
» ils tué leur propre capitaine ! » Je ne peux
pas dire, répondit il, qu'ils l'ont massacré eux-
mêmes; mais comme dans la suite ils se sont
rendus maîtres du vaisseau , il y a beaucoup,
d'apparences qu'ils l'ont trahi et qu'ils l'ont
livré à la cruauté des Indiens. « A ce compte-
» là, dis-je, ils ont autant mérité la mort que
» s'ils l'avoient massacré de leurs propres
» mains. » Sans doute , repartit le bon vieil-
lard, aussi seront-ils punis, selon leur mérite,
s'ils sont rencontrés par les Anglois ou par les
Hollandois ; car ils sont tous convenus ensem-
ble de ne leur point donner de quartier , s'ils
tombent entre † mains.
Je lui demandai là-dessus comment ils pou-
v,
voient espérer de rencontrer ce pirate, puis-
qu'il n'étoit plus dans ces mers. On l'assure,
reprit-il : mais ce qu'il y a de certain, c'est
qu'il a été dans la rivière de Cambodia, et qu'il
y a été découvert par quelques Hollandois qu'il
avoit laissés à terre en se rendant maître du
vaisseau. Il est certain encore que quelques
marchands Anglois et Hollandois qui se trou-
voient alors dans la même rivière , ont été sur
le point de le prendre. Si leurs premières cha-
loupes , continua-t-il , avoient été secondées
comme il faut par les autres, il auroit été pris
indubitablement ; mais ne voyant que deux
ehaloupes à portée , il fit feu dessus , et les
mit hors d'état, avant que les autres fussent à
portée ; il gagna ensuite la haute mer, et il
ne fut pas possible aux chaloupes de continuer
à le poursuivre. Mais on a une description si
exacte de ce bâtiment , qu'on le reconnoîtra
sans peine par-tout où on le trouvera, et l'on
a résolu unanimement de faire pendre à la
grande vergue le capitaine et l'équipage, si ja-
mais on peut s'en rendre maître.
« Comment! dis-je, ils les exécuteront sans
» aucune formalité ! ils commenceront par les
» faire pendre , et ensuite ils leur feront leur
» procès ? » Bon, Monsieur, me répondit-il,
de quelle formalité voulez-vous qu'on se serve
avec des pareils scélérats ! Il suffit de les jeter
dans la mer , pour s'épargner la peine de la
pendaison ; ces coquins - là n'auront que ce
qu'ils méritent. -
Voyant que le vieux Portugais ne pouvoit
pas quitter notre bord , et nous faire le moin-
dre mal , je lui dis vivement. « Voilà juste-
» ment la raison pourquoi je veux que vous
» nous meniez à Nanquin, et non pas à Ma-
» cao , ou à quelqu'autre port fréquenté par
A
DE R o B 1 N s o N C R Us o É. 93
» les Anglois et par les Hollandois. Sachez
» que ces capitaines dont vous venez de par-
» ler sont des insolens et des étourdis qui ne
» savent pas ce que c'est que la justice, et qui
» ne se conduisent , ni seion la loi divine , ni
» selon la loi naturelle. Ils sont assez incon-
sidérés pour se hasarder à devenir meur-
triers, sous prétexte de punir des voleurs,
puisqu'ils veulent faire exécuter des gens
faussement accusés , et les traiter en crimi-
nels, sans se donner la peine de les exami-
ner et d'entendre leur défense. Dieu me fera
la grâce peut-être de vivre assez long-temps
pour en rencontrer quelques-uns dans des
endroits où l'on pourra † apprendre de
quelle manière il faut administrer la justice.»
Là-dessus je lui déclarai naturellement que
le vaisseau où il se trouvoit étoit justement
celui qu'ils avoient attaqué avec cinq chalou-
pes, § manîère aussi lâche que mal con-
duite. Je lui contai en détail comment nous
avions acheté notre navire de certains Hollan-
dois, et comment nous avions appris dans la
suite que c'étoient des coquins qui s'étoient
enfui avec le vaisseau, après que leur capitaine
avoit été assassiné par les Indiens de Sumatra;
mais je l'assurai que de dire que cet équipage
s'étoit mis à pirater, c'étoit débiter une fable
inventée à plaisir ; que nos ennemis auroient
sagement fait d'approfondir cette affaire avant
que de nous attaquer , et qu'ils répondroient
devant Dieu du sang qu'ils nous avoient forcé
de répandre. - -
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de
ce récit , et nous dit que nous avions raison
de ne pas vouloir aller du côté du nord. Il nous
conseilla de vendre notre navire dans la Chine,
et d'en acheter, ou d'en bâtir un autre. Vous
:
n'en trouverez pas un si bon que le vôtre,
ajouta-t-il, mais il vous sera aisé d'en avoir
un capable de vous ramener au Bengale avec
vos gens et avec vos marchandises.
Je lui dis que je profiterois de son conseil
· de tout mon cœur, dès que je pourrois trou-
ver un bâtiment à ma fantaisie, et un mar-
chand pour le mien. Il m'assura qu'il y auroit
à Nanquin des gens de reste , qui seroient ra-
vis d'acheter notre vaisseau : qu'une jonque
Chinoise suffiroit pour m'en retourner, et qu'il
me trouveroit sans peine des gens qui m'ache-
teroient l'un , et qui me vendroient l'autre.
« Mais , lui dis-je , vous dites que notre
» vaisseau sera indubitablement reconnu , et
par conséquent , si je prends les mesures
» que vous me conseillez , je puis jeter par-là
» d'honnêtes gens daas un terrible péril , et
» : être la cause de leur mort. Il § à ces
» capitaines de trouver le vaisseau, pour qu'ils
» se mettent dans l'esprit qu'ils ont trouvé
» aussi les criminels, et qu'ils massacrent de
» sang froid des gens qui n'ont jamais songé
» à les offenser. » -
Je sais le moyen de prévenir cet inconvé-
nient, me répondit le bon vieillard, je connois
les commandans de tous ces vaisseaux , et je
les verrai quand ils passeront par ici ; je ne
manquerai pas de leur faire connoître leur er-
reur , et de leur dire que , quoiqu'il soit vrai
que le premier équipage s'en est allé avec le
navire , il est faux pourtant qu'il s'en soit ja-
mais servi pour exercer la piraterie. Je leur
apprendrai sur-tout que ceux qu'ils ont atta-
ques dans la baie de Siam, ne sont pas les mê-
mes gens , mais que ce sont d'honnêtes mar-
chands qui ont acheté le vaisseau innocem-
ment de quelques scélérats qu'ils en croyoient
»
les propriétaires. Je suis persuadé que du
moins ils s'en fieront assez à moi pour agir
avec plus de précaution qu'ils n'avoient d'a-
bord projeté. « Eh bien , lui dis-je , si vous
» les rencontrez , voulez-vous bien vous ac-
» quitter d'une commission que je vous don-
» nerai pour eux ! » -
Oui dà , me répondit-il, pouvu que vous
me la donniez par écrit, afin qu'ils voient clai-
rement qu'elle vient de vous, et que je ne l'ai
pas forgée de mon chef Là-dessus je me mis
à leur écrire, et après avoir détaillé toute l'his-
toire de l'attaque des chaloupes que j'avois été
obligé de soutenir , et développé la fausseté
· des raisons qui les avoient poussés à me faire
cette insulte , dans le dessein de me traiter
avec toute l'inhumanité possible , je finis en
les assurant que si j'avois le bonheur de les re-
connoître jamais en Angleterre, je les en paie-
rois avec usure, à moins que les lois de la pa-
trie n'eussent perdu toute leur autorité pen-
-dant mon absence.
Le vieux pilote lût et relût cet écrit à diffé-
rentes reprises , et me demanda si j'étois prêt
à soutenir tout ce que j'y avançois. Je lui dis
que je le soutiendrois tant qu'il me resteroit
un sou de bien , et que j'étois très-sûr de trou-
ver une occasion de faire repentir ces Mes-
sieurs de la précipitation de leur cruel dessein.
Mais je n'eus point occasion d'envoyer le Por-
tugai avec cette lettre , car il ne mous quitta
point , comme on le verra dans la suite.
, Pendant ces conversations nous avancions
toujours du côté de Nanquin, et après treize
jours de navigation, nous mîmes à l'ancre au
sud-ouest du grand Golfe, où par hasard nous
apprîmes que deux vaisseaux Hollandois ve-
noient de passer , et nous en conclûmes qu'en
continuant notre route , nous tomberions in-
failliblement entre leurs mains.
\Après avoir consulté sur ce terrible incon-
vénient, avec mon associé, qui étoit aussi em-
barrassé que moi, et aussi irrésolu sur le parti
qu'il falloit prendre, je m'adressai au vieux
ilote pour lui demander s'il n'y avoit pas près
# là quelque baie ou quelque rade où nous
puissions entrer, pour faire notre commerce
particulier avec les Chinois , sans être en dan-
ger. Il me dit que si je voulois aller du côté
du sud , l'espace d'environ quarante - deux
lieues , j'y trouverois un petit port nommé
Quinchang, où les missionnaires débarquoient
d'ordinaire en venant de Macao , pour aller
prêcher dans la Chine la religion Chrétienne,
et où jamais les vaisseaux Européens n'en-
troient. Qu'étant-là je pourrois prendre des
mesures pour le reste du voyage. Que dans le
fond ce n'étoit pas un endroit fréquenté par
les marchands, excepté dans certains temps
de l'année qu'il y avoit une foire , où les mar-
, chands Japonois venoient se pourvoir des den-
rées de la Chine.
Nous convînmes tous de faire cours vers ce
- port, dont peut - être j'orthographie mal le
nom. Je l'avois écrit avec ceux de plusieurs
autres endroits dans un petit mémoire que
l'eau a gâté malheureusement , par un acci-
dent que je raconterai dans son lieu : je me
souviens fort bien que les Chinois et les Japo-
nois donnoient à ce petit port un nom tout
différent de celui que lui donnoit notre pilote
Portugais , et qu'il le prononçoit Quinchang.
Le jour après que nous nous fûmes fixés à
cette résolution, nous levâmes l'ancre, n'ayant
été que deux fois à terre pour prendre de l'eau
fraîche et des provisions , comme º# 7
C 3
thé, riz, quelques oiseaux , etc. Les gens du
pays nous en avoient apporté en abondance
pour notre argent , d'une manière fort civile
et fort intègre. - -
Les vents étant contraires , nous voguâmes
cinq jours entiers avant que de surgir à ce
port; nous y entrâmes avec toute la satisfaction
imaginable. Pour moi, quand je me sentis sur
terre, j'étois plein de joie et de reconnoissance
envers le Ciel ; et je résolus, aussi bien que
mon associé , de ne jamais remettre le pied
dans ce malheureux navire , s'il nous étoit
possible de nous défaire de nos marchandises,
quand ce seroit d'une manière † avantageuse.
Je ne saurois m'empêcher de remarquer ici
que de toutes les conditions de la vie , il n'y
en a aucune qui rende un homme si parfaite-
ment misérable , qu'une crainte continuelle.
L'Ecriture Sainte mous dit avec beaucoup de
raison , que la peur sert de piège à l'homme.
C'est une mort perpétuelle , et elle accable tel-
lement l'esprit, qu'il est inaccessible au moin--
dre soulagement ; elle étouffe nos esprits ani-
maux, et abat toute cette vigueur naturelle qui
nous soutient dans des afflictions d'une autre
nature. -
Mon imagination , qui en étoit saisie d'une
manière affreuse , ne niancluoit pas de me re-
présenter le danger bien plus grand qu'il n'é-
toit réellement; elle me dépeignoit les capitai-
mes Anglois et Hollandois comme des gens ab-
solument incapables d'entendre raison , et de
distinguer entre des scélérats et d'honnêtes
gens , entre une fable inventée pour les trom-
per, et entre l'histoire véritable et suivie de
nos voyages et de nos projets. Rien n'étoit
plus facile pour nous dans le fond que de faire
voir clairement à toute personne un peu sensée
- é ToME II. I/. Partie. E ^
que nous n'étions rien moins que des pirates.
| L'opium et les autres marchandises que nous
avions à bord, prouvoient clairement que nous
avions été au Bengale, et les Hollandois, qui à
ce qu'on disoit , avoient les noms de tous ceux
de l'autre équipage , devoient remarquer du
premier coup d'œil que nous étions un mêlan-
ge d'Anglois, de Portugais et d'Indiens, parmi
lesquels il ne se trouvoit que deux Hollandois.
En voilà plus qu'il ne falloit pour convaincre
le premier capitaine qui nous auroit rencon-
trés , de notre innocence et de son erreur.
Mais la peur , cette passion aussi aveugle
qu'inutile, nous remplit † cerveau de trop de
vapeurs , pour y laisser une place à la plus
grande vraisemblance. Nous regardions toute
cette affaire du mauvais côté ; nous savions
que les gens de mer , Anglois et Hollandois,
et particulièrement les derniers, étoient si ani-
més au seul nom de pirates , et de pirates qui
s'étoient échappés de leurs mains, en ruinant
une partie des chaloupes qu'on avoit envoyées
pour les prendre , que nous étions persuadés
qu'ils ne voudroient pas seulement nous en-
tendre parler, et qu'ils prendroient pour une
§ convaincante de notre crime prétendu,
a figure du vaisseau qu'ils connoissoient par-
faitement bien , et notre fuite de la rivière de
Cambodia. Pour moi , j'étois assez ma propre
dupe, pour m'imaginer que si j'étois dans leur
cas, j'agirois tout de même, et que je taille-
rois tout l'équipage en pièces , sans daigner
écouter sa défense.
Pendant que nous avions été dans ces in-
quiétudes, mon associé et moi , nous n'avions
pas pu fermer l'œil sans rêver à des cordes et
à des grandes vergues ; une nuit entr'autres ,
songeant qu'un vaisseau Hollandois nous avoit
abordés , je fus dans une telle fureur , que ,
croyant assommer un matelot ennemi, je don-
nai un coup de poing contre un des piliers de
mon lit, d'une telle force, que je m'écrasai les
jointures ; ce qui me fit courir risque de per-
dre deux de mes doigts. Une chose qui me
confirma encore davantage dans l'idée que
nous serions maltraités par les Hollandois , si
| nous étions en leur pouvoir , c'est ce que j'a-
vois entendu dire des cruautés qu'ils avoient
fait essuyer à mes compatriotes à Amboime,
en leur donnant la torture avec toute l'inhu-
manité possible; je craignois qu'en faisant souf-
frir les douleurs les plus cruelles à quelques-
uns de nos gens , ils ne leur fissent confesser
des crimes dont ils n'étoient pas coupables ,
et ne nOuS punissent comme pirates , avec
quelque apparence de justice. La charge de
notre vaisseau pouvoit leur fournir un puis-
sant motif pour prendre des mesures si inhu-
maines , puisqu'elle valoit cinq mille livres
sterling.
Pendant tout le temps que durèrent nos
frayeurs nous fûmes agités sans relâche par
de pareilles réflexions , sans considérer seule-
ment que les capitaines de vaisseaux n'ont pas
l'autorité de faire de telles exécutions. Il est
certain que si nous nous étions rendus à quel-
qu'un d'entr'eux, et s'il avoit été assez hardi
pour nous donner la torture , ou pour nous
mettre à mort , il en auroit été puni rigoureu-
sement en sa patrie. Mais cette vérité n'étoit
pas fort consolante pour nous ; un homme
qu'on massacre , ne tire pas de grands avanta-
ges du supplice qu'on fera souffrir à son meur-
trier.
Ces frayeurs ne pouvoient que me faire faire
de mortifiantes réflexions sur les différentes
|
- E 2
particularités de ma vie passée. Après avoir
passé quarante ans dans des travaux et dans des
dangers continuels, je m'étois vu dans le port,
vers lequel tous les hommes tendent, une opu-
lente tranquillité ; et j'avois été assez malheu-
reux pour me plonger de nouveau , par mon
propre choix, dans des inquiétudes plus gran-
des que celles dont je m'étois tiré d'une ma-
mière si peu attendue. Quel chagrin pour moi,
qui pendant ma jeunesse m'étois échappé de
tant de périls, de me voir dans ma vieillesse
exposé , par mon génie aventurier , à perdre
la vie sur une potence, pour un crime pour
lequel je n'avois eu jamais le moindre pen-
chant , bien loin d'en être coupable.
Quelquefois des pensées pieuses succédoient
à ces considérations chagrinantes; je me met-
tois dans l'esprit que si je tombois dans le
malheur que je craignois si fort , je devois
considérer ce désastre comme un effet de la
Providence, qui malgré mon innocence , par
rapport au cas présent, pouvoit me punir pour
d'autres crimes , et que j'étois obligé de m'y
soumettre avec humilité, de la même manière
que si elle avoit trouvé à propos de me châtier
ar un naufrage , ou par quelqu'autre malheur
qai eût du rapport avec ma vie errante.
Il m'arrivoit encore assez souvent d'être ex-
cité par ma crainte à prendre des résolutions
vigoureuses ; je ne songeois alors qu'à combat-
tre jusqu'à la dernière goutte de mon sang ,
plutôt que de me laisser prendre par des gens
capables de me massacrer de sang froid.
Il vaudroit encore mieux pour moi, disois-
je en moi-même, d'être pris par des Sauvages,
et de leur servir de nourriture , que de tomber
entre les mains de ces gens, qui peut-être se-
ront ingénieux dans leur cruauté , et qui ne
me feront mourir qu'après m'avoir déchiré par
la torture la plus violente. Quand j'ai été aux
mains avec les Antropophages, c'étoit toujours
dans le dessein de me battre jusqu'à mon der-
nier soupir ; par quelle raison serois-je plus
lâche , quand il s'agit d'éviter un malheur plus
terrible !
Quand ces sortes de pensées avoient le des-
sus dans mon imagination , j'étois dans une
espèce de fièvre et dans une agitation , comme
si j'étois réellement engagé dans un combat
opiniâtre ; mes yeux brilloient , et le sang me
bouillonnoit dans les veines ; je résolvois alors
fermement, si j'étois obligé d'en venir là, de
ne jamais demander quartier , et de faire sau-
ter le vaisseau en l'air quand je ne pourrois
plus résister , afin de laisser à mes persécu-
teurs si peu de butin , qu'ils n'auroient garde
de s'en vanter.
Plus nos inquiétudes avoient été grandes
pendant que nous étions encore en mer , et
- plus nous fûmes charmés quand nous nous vî-
mes à terre. A cette occasion mon associé me
raconta, que la nuit d'auparavant il avoit rêvé
qu'il avoit un grand fardeau sur les épaules,
et qu'il le devoit porter au haut d'une colline ;
mais que le pilote Portugais l'avoit levé de
dessus son dos , et qu'en même temps , au
lieu de la colline , il n'avoit trouvé qu'un ter-
, rein uni et agréable. Ce songe-là étoit plus si-
gnificatif que les rèves ne le sont d'ordinaire ;
nous étions véritablement comme des gens
qu'on venoit de décharger d'un pesant fardeau.
Dès que nous fûmes à terre, notre vieux pi-
lote , qui avoit conçu beaucoup d'amitié pour
nous, nous trouva un logement et un maga-
sin, qui dans le fond ne faisoient ensemble que
le même bâtiment, C'étoit une petite cabana
- ' E 5

jointe à une hutte spacieuse , le tout fait de
cannes , et environné d'une palissade de ces
grandes cannes appelées Bambous dans les In-
des. Cette palissade nous servit beaucoup pour
mettre nos marchandises à l'abri de la subtili-
té des voleurs , dont il y en a une assez gran-
de quantité dans ce pays-là. D'ailleurs le ma-
gistrat du lieu nous accorda, pour plus grande
sûreté , une sentinelle qui faisoit la garde de-
vant notre magasin, avec une espèce de demi-
pique à la main. Nous en étions quittes en
donnant à cette sentinelle un peu de riz, et une
petite pièce d'argent , ce qui ne montoit tout
· ensemble qu'à la valeur de trois sous par jour.
· Il y avoit déjà du temps que la foire dont
j'ai parlé étoit finie : cependant il y avoit en-
core dans la rivière trois ou quatre jonques
Chinoises , avec deux bâtimens Japonois,
chargés de denrées , qu'ils avoient achetées
dans la Chine , et ils n'avoient pas fait voile
jusques alors, parce que les marchands-étoient
encore à terre. -
· Le premier service que nous rendit notre
pilote , c'est de nous faire faire connoissance
avec trois Missionnaires qui s'étoient arrêtés
là quelque temps, pour convertir les habitans
du lieu. Il est vrai qu'ils avoient fait de leurs
prosélytes une assez plaisante sorte de Chré-
tiens ; mais c'étoit là leur affaire , et non pas .
la nôtre, Parmi ces Messieurs il y avoit un
rêtre françois , fort joli homme , de bonne
AE , et d'une conversation fort aisée. Il
s'appeloit le Père Simon , et ses manières
étoient bien éloignées de la gravité de ses deux -
compagnons , qui étoient, l'un Portugais , et
l'autre Gênois. Ils étoient d'une grande austé-
rité , et sembloient prendre extrêmement à
eœur l'ouvrage pour lequel on les avoit en- .
voyés , occupés continuellement à s'insinuer
dans l'esprit des habitans, et à trouver moyen
de lier conversation avec eux.
Nous avions le plaisir de manger souvent
avec ces religieux, et d'apprendre par-là leur
manière de prêcher l'Evangile aux Païens. Il
est certain que ce qu'ils appeloient la conver-
sion des Chinois, étoit fort éloigné de mériter
un titre si magnifique ; tout le Christianisme
de ces pauvres gens ne consiste guère qu'à sa-
voir prononcer le nom de Jésus-Christ , à dire
quelques prières adressées à la Vierge et à son
fils , dans un langage qui leur est inconnu , et
à faire le signe de la croix. Cette crasse igno-
rance de ces prétendus convertis, n'empêche
pas les Missionnaires de croire fermement que
ces gens iront tout droit en Paradis , et qu'ils
sont eux-mêmes les glorieux instrumens du sa-
lut de leurs prosélytes ; c'est dans l'espérance
d'un succès si merveilleux, qu'ils hasardent de
grands voyages , qu'ils subissent le triste sort
de faire un long séjour parmi ces barbares, et
qu'ils † à une mort accompagnée des
tourmens les plus cruels. Pour moi , quelque
mauvaise opinion que j'aie de leur manière de
convertir les Païens, je croirois pourtant man-
quer de charité , si je n'avois pas une haute
idée du zèle qui les porte à entreprendre un
pareil ouvrage , au milieu de mille dangers et
sans la moindre vue d'un intérêt temporel.
Le religieux françois, nommé le Père Simon,
avoit ordre de s'en aller à Pékin, où à résidé le
grand Empereur de la Chine, et il n'étoit dans
cette petite ville que pour attendre un compa-
gnon , qui devoit venir de Macao pour faire ce
voyage avec lui. Je me le rencontrois jamais
qu'il ne me pressât d'aller avec lui, en m'assu-
rant qu'il me montreroit tout ce # y a de
grand et de beau dans tout ce fameux empire,
et sur-tout la plus grande ville de l'univers ;
une ville, selon lui, que Londres et Paris mis
· ensemble ne pourroient égaler.
Cette ville est effectivement grande et extrê--
mement peuplée ; mais comme je regarde ces
sortes de choses d'un autre œil que ces gens,
qui se jettent d'abord à corps perdu dans l'ad-
miration, je dirai dans la suite quelle est mon
opinion de ce célèbre Pékin. Je reviens au Père
Simon.
Un jour que nous dînions ensemble, et que
nous étions tous de fort bonne humeur , je lui
fis voir quelque penchant à l'accompagner dans
son voyage, et il nous pressa fort , mon asso-
cié et moi dé prendre cette résolution. D'où
· vient donc, Père Simon , lui répondit mon
1o4 L E s A v E N T U R E s
pagnie ? vous savez que nous sommes héréti-
ques , et par conséquent vous ne sauriez nous
fréquenter, ni trouver le moindre plaisir dans
notre commerce. « Bon, répondit-il, vous pou-
» vez devenir Catholiques avec le temps; mon
| » occupation ici est de convertir les Païens,
» que sait-on si je ne réussirai pas à vous con-
» vertir aussi ! » Oui-dà , mon père , lui dis-
je , ainsi donc gare les sermons pendant tout
le chemin. « N'ayez pas peur , répliqua-t-il,
je ne vous fatiguerai pas par mes sermons ,
notre religion n'est pas incompatible avec la
politesse : d'ailleurs, dans un pays si éloigné,
nous devons nous regarder comme compa-
triotes, quoique vous soyez Anglois et moi
François ; pourquoi ne pourrions-nous pas
nous considérer mutuellement comme Chré-
tiens, quoique vous soyez huguenots et moi
catholique l quoi qu'il en soit, ajouta-t-il,
nous sommes tous honnêtes gens, et sur ce
» pied-là nous pouvons parler ensemble , sans
» embarrasser nos conversations de disputes
» sur la religion. »
La fin de son discours me parut fort sensée,
et me rappela dans l'esprit ce bon religieux
duquel je m'étois séparé dans le Brésil.
Il est certain pourtant que le caractère du
Père Simon, n'approchoit pas de celui de mon
jeune prêtre. Il est vrai que dans ses manières
il n'avoit rien qui déshonorât sa profession ;
mais on ne lui remarquoit pas ce fond de zèle,
cette piété exacte , ni cette affection pour le
Christianisme , qui éclairoient si fort dans la
conduite de l'autre.
Quelques pressantes que fussent ses sollici-
tations, il ne nous étoit pas possible de nous
y laisser aller sitôt; il falloit premièrement dis-
poser de notre vaisseau et de nos marchandi-
ses, ce qui étoit assez difficile dans un endroit
où il y avoit si peu de commerce ; un jour
même je fus tenté de faire voile pour la rivière
de Kilam , et de monter jusqu'à la ville de
Nanquin ; mais j'en fus détourné par un coup
inattendu de la Providence, qui sembloit com-
mencer à s'intéresser en nos affaires. J'en con-
clus que je pouvois espérer de revenir un jour
dans ma patrie, quoique je n'eusse pas la moin-
dre idée des moyens dont je pouvois me servir
pour l'entreprendre. Il me suffisoit, pour me
promettre cette satisfaction, de remarquer que
quelque lueur de la bonté divine se répandît
sur nos entreprises. Voici ce que c'étoit.
Un jour notre vieux pilote nous amena un
marchand Japonois, pour voir quelles sortes
de marchandises nous avions. Il nous acheta
d'abord notre opium , et le paya fort bien et
sur le champ, partie en or, que nous prenions
selon le poids , partie en petites p#º moIts
|
noyées au coin de son pays , et partie en lin-
gots d'argent , de dix onces à peu près. Pen-
dant que nous faisions ce négoce avec lui, il
me vint dans l'esprit que ce même marchand
pourroient bien encore nous acheter notre
vaisseau , et j'ordonnai à notre interprète de
lui en faire la proposition. Il ne la reçut qu'en
haussant les épaules ; mais il nous revint voir
uelques jours après , en menant avec lui un
† Missionnaires pour lui servir d'interprète,
et pour nous communiquer la proposition qu'il
avoit à nous faire. Il nous dit qu'il nous avoit
payé une grande quantité de marchandises
avant que d'avoir la moindre pensée de nous
acheter notre vaisseau , et qu'il ne lui restoit
pas assez d'argent pour nous en donner le
prix ; que si je voulois y laisser les mêmes
matelots, il le loueroit pour un voyage du Ja-
pon ; que là il le chargeroit de nouveau pour
l'envoyer aux îles Philippines, après en avoir
payé le fret, et qu'après le retour il l'achè-
teroit. Non seulement je prêtai l'oreille à cette
proposition ; mais mom humeur aventurière me
mit encore dans l'esprit d'être moi-même de la
artie , de m'en aller aux îles Philippines, et
de là vers la mer du sud. Là-dessus je deman-
dai au marchand s'il avoit envie de louer le
vaisseau jusqu'aux îles Philippines, et de le dé-
charger là. Il me dit que la chose n'étoit pas
possible , mais qu'il le déchargeroit dans le
Japon, quand il seroit de retour avec sa car-
gaison. J'y aurois topé , si mon associé , plus
sage que moi, ne m'en avoit pas détourné, en
me représentant les dangers de la mer, l'hu-
meur perfide et traîtresse des Japonois, et
celle des Espagnols des îles Philippines, plus
perfide et plus traîtresse encore.
La première chose qu'il falloit faire avant
A' -
que de conclure notre marché avec le Japo-
nois , c'étoit de demander au capitaine et à l'é-
quipage s'ils avoient envie d'entreprendre cette
course. Dans le temps que nous en étions oc-
cupés, je reçus une visite du jeune homme que
mon neveu m'avoit donné pour mon compa-
gnon de voyage, il me dit que cette course
promettoit des avantages très - considérables ,
et me conseilloit fort de l'entreprendre ; mais
que si je n'en avois pas envie, il me prioit de
le placer dans le vaisseau comme marchand,
ou en telle autre qualité que je le trouverois à
propos, que s'il me trouvoit encore en vie à
son retour en Angleterre , il me remdroit un
compte exact de son gain , et que je ne lui
donnerois que la part que je voudrois.
· Je n'avois pas grande envie de me séparer
de lui ; mais prévoyant les grands avantages
où ce parti devoit le conduire naturellement,
et le connoissant pour un jeune homme aussi
propre à y réussir que qui que ce fût, j'avois
du penchant à lui accorder sa demande. Je lui
dis pourtant que je voulois consulter mon as-
socié sur sa proposition , et que je lui donne-
rois une réponse positive le lendemain.
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord , s'y
accorda très-généreusement; il me dit que je
savois bien que nous regardions tous deux no-
tre navire comme acheté sous de mauvais aus-
pices , et que nous n'avions pas envie de nous
y rembarquer, que nous ferions bien de le cé-
der au jeune homme , à condition que si nous
le revoyions en Angleterre , il nous donneroit
la moitié de ses voyages , et qu'il garderoit
l'autre moitié pour lui. -
Je n'avois garde d'être moins généreux que
mon associé, qui n'étant pas, comme moi, in-
téressé dans la fortune de mon º#ºn de
voyage , m'étoit porté par aucun motif parti-
culier à lui faire du bien, et voyant que tout
l'équipage étoit résolu de faire cette nouvelle
caravane, nous donnâmes à mon jeune homme
la moitié du vaisseau en propriété , en tirant
de lui une promesse écrite qu'il nous rendroit
compte de la moitié des profits du voyage.
Le marchand Japonois, à ce que nous avons
appris dans la suite , se montra parfaitement
un honnête homme. Il protégea mon jeune
homme dans le Japon , et lui obtint la permis-
sion de venir à terre, qui a été rarement accor-
dée aux étrangers depuis plusieurs années. Il
lui paya le fret avec beaucoup de ponctualité,
et l'envoya aux îles Philippines , chargé de
marchandises du Japon et de la Chine , avec
un Super-Cargo du pays , qui , trafiquant là .
avec les Espagnols , revint avec des marchan-
dises de l'Europe , et avec une grande quantité
d'épiceries. Il fut parfaitement bien payé de
tous ses voyages , et n'ayant point envie de se
défaire du vaisseau , il le chargea de marchan-
dises pour son propre compte , lesquelles il
vendit d'une manière avantageuse aux Espa-
gnols dans les îles Manilles. Par le moyen des
amis qu'il s'y fit, il eut le bonheur de faire
déclarer son navire libre , et il fut loué par le
gouverneur pour aller à Acapulco, sur la côte
du Mexique , avec la permission d'y débar-
quer, d'aller à la ville du Mexique, et d'entrer
dans un vaisseau Espagnol avec tout son mon-
de , pour s'en retourner en Europe.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès ; il
vendit son vaisseau à Acapulco , et ayant ob-
tenu là la permission d'aller par terre jusqu'à
Porto-Bello ; il y trouva le moyen de passer
avec tout ce qu'il avoit gagné dans la Jamai-
que, d'où il retourna en Angleterre, huit ans
après, avec des richesses immenses. J'en dirai
davantage dans son lieu. Il est temps d'en re-
venir à mes propres affaires.
Le vaisseau étant prêt de mettre en mer,
nous commençâmes à songer à recompenser
les deux hommes qui nous avoient rendu un
service si considérable , en nous avertissant à
temps de la conspiration qu'on avoit faite con-
tre nous dans la rivière de Cambodia. Nous
savions de reste , dans le fond, que ce n'étoit
pas pour l'amour de nous qu'ils nous avoient
donné un avis si important , et qu'ils nous
avoient plutôt obligés par scélératesse que par
charité. Ils nous croyoient réellement pirates,
et cependant ils nous découvrirent un dessein
qu'ils avoient toutes les raisons imaginables de
croire parfaitement juste , uniquement dans la
vue d'écumer la mer avec nous, et d'avoir part
au butin. Néanmoins ils nous avoient réelle- .
ment sauvés d'un danger extrême , et je leur
avois promis de leur en témoigner ma recon-
noissance. Je commençai d'abord par leur
faire payer les gages qui , selon eux , leur
étoient dûs dans les vaisseaux qu'ils avoient
quittés pour nous suivre , c'est-à-dire , dix-
neuf mois à l'Anglois, et sept au Hollandois.
Je leur donnai encore à chacun une petite
somme en or, dont ils furent très - contens ,
et je fis l'Anglois canonnier du vaisseau à la
place du nôtre qui étoit devenu second contre-
maître et boursier ; je donnai au Hollandois
l'emploi de Bosseman. Ils se crurent par - là
parfaitement bien récompensés, et ils rendi-
rent de très-grands services dans le vaisseau ,
étant gens de courage et fort entendus dans la
IIlaI'1I1Gº,
Pour nous , nous restâmes à terre dans la
Chine , et si je m'étois cru loin de ma patrie
au Bengale, où pour mon argent il m'étoit fa-
cile de revenir chez moi, que ne devois-je pas
enser alors, que je m'étois encore éloigné de
'Angleterre de plus de mille lieues , sans sa-
voir le moindre moyen d'y retourner !
Tout ce qui pouvoit en quelque sorte balan-
cer ce chagrin , c'est que dans quelques mois
de là il devoit y avoir une autre foire dans la
ville où nous étions, et que nous aurions l'oc-
casion de nous fournir de toutes sortes de den--
rées du pays, sans compter que l† y
trouverions-nous quelque Jonque Chinoise, ou
quelque bâtiment de Tunquin , pour nous ra-
mener avec tout ce qui nous appartenoit. Char-
mé de cette nouvelle, je pris la résolution d'y
attendre cette occasion ; et comme j'étois sûr
qu'on n'en vouloit point à nos personnes, qui
ne pouvoient pas être suspectes hors du vais-
seau , nous pouvions espérer même de trou-
ver là quelque vaisseau Anglois ou Hollandois,
qui voudroit bien nous mener dans quelqu'au-
tre endroit des Indes , plus proche de notre
patrie.
En attendant , nous trouvâmes bon de nous
divertir un peu, en faisant trois ou quatre pe-
I 1 o L E s A v E N T U R E S
entr'autres long de dix journées, pour aller
voir Nanquin ; c'est une ville qui vaut bien la
peine d'être vue. On dit qu'il y a un million
d'âmes , ce que j'ai bien de la peine à croire.
Elle est bâtie fort régulièrement : toutes les
rues en sont tirées au cordeau , et se croisent
les unes les autres , ce qui en augmente extrê-
mement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce
pays-là , leur manière de vivre , leur gouver-
mement , leur religion, leur magnificence , à
ºe qu'on voit de plus remarquable dans l'Eu-
1
*
rope , je dois avouer que tout cela me vaut pas
la peine d'en parler, bien loin de mériter les
pompeuses descriptions que certaines relations
nous en donnent.
Si nous admirons la grandeur des Chinois,
leurs richesses, leurs cérémonies pompeuses,
leur commerce, leurs forces, ce n'est pas par-
ce que ces choses sont admirables en elles- .
mêmes, mais parce que l'idée que nous avons
des gens qui habitent cette partie du monde,
ne nous permet pas de nous attendre à rien de
grand et d'extraordinaire.
Sans cela , qu'est-ce que leurs bâtimens en
comparaison de tant de magnifiques palais
qu'on admire dans l'Europe ? Qu'est-ce que
leur commerce à proportion de celui de l'An-
gleterre , de la Hollande , de la France et de
l'Espagne ! Leurs villes ne sont rien au prix
des nôtres , pour la magnificence , la force ,
la richesse, l'agrément et la variété. Rien n'est
plus ridicule que de mettre en parallèle leurs
ports , où se trouve un petit nombre de jon-
ques et d'autres vils bâtimens, avec nos flottes
marchandes et nos armées navales. On peut
dire même avec vérité, qu'il y a plus de com-
merce dans notre seule ville de Londres, que
dans tout ce vaste empire, et qu'un seul vais-
seau de guerre du premier rang anglois, hol-
landois ou françois , est capable de faire tête
· à toutes leurs forces de mer , et même de les
abîmer ; encore un coup, il n'y a que l'idée
que nous avons de la barbarie des peuples de
ces pays , qui nous représente d'une manière
si avantageuse tout ce qu'on rencontre de plus
remarquable dans la Chine ; tout nous y parut
surprenant, parce que nous ne nous attendions
à rien qui fût capable de donner de la surprise.
Ce que j'ai dit de leurs flottes, peut être ap-
liqué à leurs armées. Quand ils mettroient
† millions de soldats sur pied, une puissan-
ce si formidable en apparence ne feroit que rui-
ner le pays, et seroit réduite elle-même à pé-
rir faute de vivres. S'il s'agissoit d'assiéger une
ville forte , comme il s'en trouve quantité en
Flandres, ou de se battre en bataille rangée ,
une seule ligne de cuirassiers Allemands, ou de
gendarmes François renverseroit toute la ca-
valerie Chinoise. Un million de leurs fantas-
sins ne viendroit pas à bout d'un seul corps de
notre infanterie , placé de manière à ne pou-
voir pas être enveloppé.Je crois même pouvoir
dire sans gasconnade que trente mille fantas-
sins Allemands ou Anglois, et dix mille cava-
liers François , abîmeroient toutes les forces
de la Chine. ll en est de même de l'art d'atta-
quer et de défendre les villes. ll n'y a pas une
ville fortifiée dans toute la Chine , qui soutînt
pendant un mois les efforts d'une armée Euro-
péenne , et toutes les armées Chinoises en-
semble attaqueroient en vain une place forte
comme Dunkerque, pourvu qu'elle ne fût pas
réduite à se rendre par la famine, Ils ont des
armes à feu , il est vrai, mais elles sont gros-
sières et fort sujettes à faire long feu , comme
on dit ; ils ont de la poudre à canon , mais
elle est sans force. Ils sont sans discipline,
ignorans dans l'exercice et dans la manière de
se ranger en bataille , ne sachant ce que c'est
que d'attaquer avec ordre , et de faire la re-
traite sans confusion. Toutes ces vérités, dont
je suis très-convaincu , me font rire de tout
mon cœur, quand j'entends raconter de si bel-
les choses de ces fameux Chinois , qui dans le
fond ne sont que d'ignorans et de vils esclaves,
sujets à un gouvernement despotique, propor-
tionné à leur génie et à leurs inclinations.
-
Si ce bel empire n'étoit pas si éloigné de la
Moscovie , et si les Moscovites eux - mêmes
n'étoient des esclaves aussi méprisables que les
Chinois , rien ne seroit plus aisé pour un Em-
pereur de Moscovie, que de le conquérir dans
une campagne ; et si le Czar Pierre , qui est,
à ce qu'on dit, un jeune Prince de grande es-
† , et qui commence à se rendre formi-
dable dans le monde, avoit poussé ses desseins
ambitieux de ce côté - là , au lieu de les tour-
ner du côté des belliqueux Suédois , il seroit
peut-être, à l'heure qu'il est , Empereur de la
Chine, au lieu qu'il a été battu à Nerva par
l'intrépide Charles , quoique les Moscovites
fussettt six contre un. -
On a tort d'avoir meilleure opinion du sa-
voir des Chinois , et de leurs progrès dans les
sciences. Ils ont des globes , des sphères et
quelques foibles notions de mathématiques ;
mais si vous creusez un peu avant dans leur
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 1 15
ne connoissent rien dans le mouvement des
corps célestes, et leur ignorance va jusqu'à un
tel degré de ridicule , que lorsque le soleil est
éclipsé , ils s'imaginent qu'il est attaqué par
un dragon qui veut le dévorer, et ils font un
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 1 15
sur des timbales, pour faire peur au monstre,
et pour le détourner de sa proie. - -
Voilà la seule digression de cette mature
qu'on trouvera dans mon histoire; je ne m'at-
tacherai désormais qu'aux aventures de ma vie
errante , sans parler des villes que j'ai vues,
ni des vastes déserts que j'ai traversés, qu'au-
tant qu'il le faudra pour répandre du jour sur
ce qui m'est arrivé de remarquable dans mes
C9ul'SeS,
Etant de retour à Nanquin , j'étois , selon

mon calcul , dans le cœur de la Chine , puis-
† ce petit port est situé au trentième §
e latitude septentrionale. J'avois grande en-
vie de voir la ville de Pékin , et de me rendre
aux importunités du Père Simon. Son compa-
gnon étoit arrivé de Macao , le temps de son
départ étoit fixé, et par conséquent il falloit
prendre ma résolution. Je m'en rapportai en-
tièrement à mon associé, qui à la fin se déter-
mina, et nous préparâmes tout pour le voyage.
Nous trouvâmes une heureuse occasion de fai-
re ce chemin d'une manière sûre et commode,
en obtenant d'un Mandarin la permission d'ê-
tre en sa compagnie , et comme ses domesti-
ques. Ces Mandarins sont comme une espèce
de Vice-rois ou Gouverneurs de provinces, qui
font une grosse figure , et sont extrêmement
respectés par les peuples auxquels, en récom-
pense, ils sont fort à charge , puisqu'ils sont
défrayés par lè chemin avec toute leur suite et
avec tout leur équipage. *»
Les vivres et le fourrage ne nous manquè-
' rent pas dans le voyage, parce que les Chi-
nois étoient obligés de nous les fournir gratis,
ce qui étoit fort commode pour nous , quoi-
ue mous n'y profitassions de rien. Nous étions
orcés à les payer au prix courant , et l'lnten-
dant ou maître d'hôtel du Mandarin venoit
nous en demander le paiement avec beaucou
de régularité. Ainsi la permission que ce Sei-
gneur nous avoit donnée de voyager à sa suite,
étoit très-commode pour nous , sans qu'elle
doive passer pour une grande faveur. Il y ga-
gnoit beaucoup au contraire, car il à avoit
une trentaine de gens qui le suivoient de cette
manière , et qui lui payoient tout ce que le
peuple lui fournissoit pour rien.
ous fûmes vingt-cinq jours en chemin avant
que d'arriver à Pékin. Le pays que nous tra-
versâmes est à la vérité extrêmement peuplé,
quoiqu'assez mal cultivé. L'économie †
que de ces gens est fort peu de chose , et leur
manière de vivre misérable, comparée à la nô-
tre. Il est vrai que ces malheureux, dont on van-
te tant l'industrie , ne sentent pas leur misère,
et se croient assez heureux, parce qu'ils n'ont
as seulement l'idée du bonheur dont jouissent
† habitans chez les nations bien policées de
notre Europe. L'orgueil das Chinois est extraor-
dinaire, et n'est surpassé que par leur pauvre-
té, à laquelle ils mettent le comble. A mon avis
les Sauvages de l'Amérique sont plus heureux
que ces gens-ci. Ils n'ont rien, mais ils ne dé-
sirent rien; au lieu que les Chinois sont super-
bes et insolens au milieu de leur gueuserie. Il
n'est pas possible d'exprimer leur ostentation,
qu'on remarque sur-tout dans leurs habits,
dans leurs bâtimens, dans le nombre de leurs
esclaves ; et ce qu'il y a de plus ridicule, dans
le mépris qu'ils affectent pour toutes les autres
mations.
J'avoue que dans la suite j'ai voyagé avec
plus d'agrément dans les affreux déserts de la
r, E R o B 1 N s o N C R U s o É. I 15
Chine, malgré la bonté des chemins , qui y
sont parfaitement bien entretenus. Rien ne me
choquoit davantage que de voir ce peuple hau-
tain , impétueux, insolent , au milieu de la
misère , et de la plus grossière ignorance, que
ceux qui n'en jugent que superficiellement,
traitent d'esprit et d'industrie. Quoique leurs
manières me rebutassent au suprême degré ,
je ne laissois pas de m'en divertir souvent avec
le Père Simon. Un jour en approchant du châ-
teau prétendu d'une espèce de gentilhomme
campagnard , nous eûmes d'abord l'honneur
d'être en compagnie du maître, pendant une
grande demi-lieue de chemin.Son équipage étoit
d'un Don-Quichotisme parfait, un vrai mê-
lange de pompe et de pauvreté ; l'habillement
de ce Don-Chinois, auroit convenu à merveille
à un Trivelin , ou à un Jean Potage. C'étoit
une toile d'inde , richement brodée de graisse,
on y voyoit briller tout l'ornement nécessaire
pour le rendre ridicule ; de grandes manches
pendantes , des falbalas , etc. Cette robe ma-
gnifique couvroit une veste de taffetas noir,
aussi grasse que celle d'un boucher , preuve
convaincante que celui qui la portoit étoit un
insigne malotru.
Son cheval étoit une noble copie du fameux
Rossinante. Il étoit vieux , maigre , et à moi-
tié mort d9 faim, on en acheteroit un meilleur
en Angleterre pour la somme d'une guinée et
demie , aussi n'auroit-il pas pris la peine de
marcher si deux esclaves, qui suivoient le che-
valier à pied , armés de bons fouets, n'avoient
donné courage à cette haridelle. Il avoit enco-
re un fouet à la main lui-même , qui ne lui
étoit pas inutile, et il travailloit du côté de la
tête et des épaules du noble animal, dans le
temps que ses palfreniers exerçoient leurs for-
ces sur les parties postérieures.
Pour comble de pompe , il étoit encore ac-
compagné de dix ou douze autres esclaves; on
peut juger de la magnificence de leur livrée ,
par la description que j'ai faite de l'habit du
maître. Nous apprîmes qu'il venoit de la ville
pour aller se promener à sa terre, qui étoit à
peu près à une demi-lieue de nous. Nous mar-
châmes au petit pas , pour jouir plus long-
temps de la brillante figure de ce chevalier ;
mais enfin il prit le devant , parce que nous
trouvâmes à propos de nous arrêter à un vil,
lage pour nous y rafraîchir. Peu de temps
après , étant arrivés à son château, nous l'y
trouvâmes qui dinoit, dans une petite cour
devant sa porte. C'étoit par pur orgueil qu'il
avoit choisi cet endroit, exposé aux yeux des
passans , et l'on nous dit que plus nous le re-
garderions , et plus nous flatterions sa vanité.
Il étoit assis à l'ombre d'un arbre semblable
à un palmier-nain , sous lequel , pour se dé-
fendre encore mieux des rayons du soleil , il
avoit fait placer un grand parasol , qui ne re-
présentoit pas mal un dais, et par conséquent
qui contribuoit beaucoup à rendre ce spectacle
pompeux. Il étoit renversé dans un grand fau-
teuil qui avoit de la peine à contenir le volume
de sa grosse corpulence , et il étoit servi par
deux esclaves femelles , qui apportoient les
plats. Il y en avoit encore deux autres du mê-
me sexe , qui s'acquittoient d'un emploi que
peu de gentilshommes Européens voudroient
exiger de leurs domestiques. L'une lui mettoit
la soupe dans la bouche avec une cuillere, pen-
dant que l'autre tenoit l'assiète , et ramassoit
les bribes qui tomboient de la barbe et de la
veste de taffetas de sa Seigneurie. Ce noble
cochon croyoit au dessous de lui de se servir
de ses propres mains, dont nos Rois font usa-
† dans de pareilles occasions , plutôt que de
aisser approcher de leur bouche les doigts de
leurs domestiques. -
Je ne pouvois m'empêcher de réfléchir sur
les peines ridicules où l'orgueil des hommes
les jette , et sur l'embarras où un homme qui
a le sens commun , se doit trouver quand il se
sent un penchant malheureux pour la vanité.
Fatigués enfin de voir la fatuité de ce pauvre
animal qui s'imaginoit que nous étions extasiés
d'admiration , dans le temps que nous le re-
gardions d'un œil de pitié et de mépris, nous
continuâmes notre voyage; le seul Père Simon
s'arrêta là encore pendant quelques momens ,
curieux de voir de près les mets dont ce gen-
tilhomme se bourroit la bedaine avec tant d'os-
tentation. Il nous rapporta qu'il en avoit goû-
té, et que c'étoit des ragoûts dont un dogue an-
glois voudroit à peine appaiser sa faim. C'étoit
un plat de riz bouilli , dans lequel il y avoit
une grosse gousse d'ail, et un petit sachet rem-
pli de poivre vert , et d'une autre plante qui
ressemble à du gingembre, qui a l'odeur du
musc , et le goût de moutarde : tout cela étoit
étuvé avec une petite pièce de mouton fort mai-
gre; voilà tout le dîner que cet animal offroit
en spectacle aux passans, dans le temps qu'ou-
tre les quatre servantes , on voyoit encore à
une certaine distance de la table , quatre ou
cinq esclaves mâles, tous prèts à exécuter les
ordres de son Excellence. Si leur table étoit
plus mauvaise que celle de leur maître, il est
certain qu'ils n'étoient pas trop bien nourris.
Pour notre Mandarin , il faut avouer qu'il y
' avoit plus de réalité dans la magnificence dont
il faisoit parade. Il étoit respecté comme un
Roi et toujours entouré tellement de ses gen-
tilshommes et de ses officiers , que je ne pus
jamais le voir qu'à une certaine distance.
· Il est vrai que dans tout son équipage, il
n'y avoit pas un seul cheval qui me parût meil-
leur que nos chevaux de somme; mais ils étoient
si bien cachés de couvertures et de harnais ,
qu'il ne me fut pas possible de remarquer s'ils
étoient gras ou maigres. Tout ce qu'on en
voyoit , c'étoit les pieds et la tête.
Débarrassé alors de toutes les inquiétudes
qui m'avoient si fort agité, je fis gaiement tout
ce voyage : ce qui augmenta ma belle humeur,
c'est que je l'achevai sans essuyer la moindre
catastrophe , excepté qu'au passage d'une pe-
tite rivière mon cheval tomba , et me jeta au
beau milieu de l'eau. Elle n'étoit pas fort pro-
fonde , mais je ne laissai pas de me mouiller
depuis les pieds jusqu'à la tête , ce qui gâta
absolument le petit livre dans lequel j'avois
écrit les noms des peuples et des villes dont je
voulois me souvenir. -
Nous arrivâmes à la fin à Pékin ; je n'avois
d'autre domestique que le valet que mon ne-
veu m'avoit donné , et qui étoit un fort brave
garçon. Toute la suite de mon associé consis-
toit aussi dans un seul garçon , qui étoit notre
compatriote. Nous avions encore avec nous le
vieux pilote Portugais , qui avoit envie de voir
la cour Chinoise, et que nous défrayâmes pen-
dant le voyage pour nous servir en qualité
d'interprète. Il entendoit fort bien la langue du
pays, parloit bon françois , et même il savoit
assez d'anglois pour se faire entendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande uti-
lité , et il mous donna mille nmarques de son
affection. A peine avions-nous passé une se-
maine à Pékin , qu'il nous vint parler en riant
de tout son cœur. Ah ! Seigneur Anglois , me
dit-il , j'ai la meilleure nouvelle du monde à
vous donner. Je lui répondis que dans ce pays-
là je nem'attendois pas à des nouvelles fort bon-
mes ni fort mauvaises. Je vous assure , reprit-
il, qu'elle est fort bonne pour vous , quoi-
§ soit bien mauvaise pour moi. Vous m'a-
vez défrayé dans un voyage de ving-cinq jour-
nées, et vous me laisserez retourner tout seul,
sans vaisseau, sans cheval et sans argent.
Pour abréger, il nous dit qu'il y avoit dans
la ville une grande caravane de marchands
Moscovites et Polonois ; qu'ils se préparoient
à retourner chez eux par la grande Russie ;
qu'ils avoient résolu de partir dans cinq ou
six semaines , et qu'il ne doutoit point que
nous ne nous servissions d'une occasion si fa-
vorable.
J'avoue que cette nouvelle me fit un sensible
plaisir, Une joie inexprimable se répandit dans
mon âme , et m'empêcha pendant quelques
momens de répondre un mot au bon vieillard-
Enfin étant revenu de cette extase , je lui de-
mandai comment il savoit ce qu'il venoit de
rapporter , s'il en étoit bien sûr. Très-sûr, me
répondit-il ; j'ai rencontré dans la rue, ce ma-
tin, une de mes vieilles connoissances ; c'est
un Américain qui est venu d'Astracan, dans le
dessein de s'en aller au Tumquin , où je l'ai
vu autrefois ; mais ayant changé de sentiment,
il veut aller avec cette caravane jusqu'à Mos-
cow , et de-là il a envie de descendre le VVol-
ga, pour retourner à Astracan. « J'en suis char-
» mé, lui dis-je, mais je vous prie de ne vous
point affliger d'une chose que je regarde
comme un grand bonheur pour moi. Si vous
vous en retournez tout seul à Macao, ce se-
ra votre propre faute. » -
Là-dessus je consultai mon associé sur l'ou-
verture qu'il venoit de nous donner , et je lui
demandai si ce parti l'accommodoit. Il me dit
qu'il feroit tout ce que je trouverois bon ; qu'il
avoit si bien établi ses affaires au Bengale , et
laissé ses effets en si bonnes mains , que s'il
pouvoit mettre ce qu'il venoit de gagner dans
ce dernier voyage , en soies de la Chine crues
et travaillées , il se feroit un plaisir d'aller en
Angleterre , d'où il pourroit retourner aisé-
ment au Bengale avec les vaisseaux de la com-
pagnie.
Etant demeuré d'accord là-dessus, nous ré-
solûmes
:
- • .
4 •
- solûmes de prendre le vieux pilote avec nous ,
s'il vouloit, et de le défrayer jusqu'à Moscow,
ou jusqu'en Angleterre. Si nous n'avions pas
eu envie de lui donner quelqu'autre récompen-
se, nous n'aurions pas mérité par-là de passer
pour généreux. Il nous avoit rendu des servi-
ces considérables , non seulement sur mer,
mais encore à terre où il étoit intéressé dans
nos affaires, avec toute l'affection imaginable.
Le seul plaisir qu'il nous avoit fait en nous
àmenant le § nous avoit va-
lu un profit de plusieurs centaines de livres
sterling.Ainsi lui faire du bien, n'étoit que lui
rendre justice. Nous résolûmes donc de lui
faire présent d'une petite somme en or mon-
noyé , montant à peu près à la valeur de cent-
soixante-quinze livres sterling , et de le dé-
frayer lui et son cheval , s'il vouloit nous ac-
compagner : nous le souhaitions de tout notre
cœur , parce qu'il pouvoit nous être très-né-
cessaire en plusieurs occasions. : .
,r Nous le fimes venir pour lui communiquer
notre résolution. Je lui dis qu'il s'étoit plaint
de la nécessité de s'en retourner tout seul, mais
que j'étois d'avis qu'il ne retournât point du
tout; que nous'avions résolu d'aller en Europe
avec la caravane , et de le prendre avec nous,
s'il avoit envie de nous suivre. Le bon homme
secoua la tête à cette proposition ; il nous dit
que ce voyage étoit § long , qu'il n'avoit
point d'argent pour en soutenir les frais , ni
pour subsister dans l'endroit où nous le mene-
rions. Je lui répondis que je le croyois bien ,
et que c'étoit pour cela même que nous avions
résolu de faire quelque chose pour lui, afin de
lui faire connoître que nous étions sensibles
aux services qu'il nous avoit rendus, et que sa
compagnie nous étoit agréable. Là - dessus je
.'I'oME II. IV. Partie. F .

122 , L E s A v E N T U R E s .
de lui faire , et je lui dis que par rapport aux
frais du voyage, nous l'en déchargerions en7
tièrement, et que nous le conduirions à nos
dépens, ou en Moscovie, ou en Angleterre ,
selon qu'il le trouveroit bon, à condition seu-
lement que s'il mettoit l'argent que nous lui
donnerions en marchandises , : il les transpor-
teroit à ses propres frais. · · , · ( .
Il reçut ma proposition avec des transports
de joie, et répondit qu'il nous suiNroit au bout
du monde, siinous voulions; et là-dessus nous
préparâmes tout pour le voyage, ce qui nous
cqûta plus de temps que nous n'avions d'abord
cru. Heureusement la même chose arriva aux
autres marchands de la carayane , qui, au, lieu
d'être prêts en cinq ou six semaines-, eurent
Besoin de plus de quatre mois , avant que d'ê-
122 , L E s A v E N T U R E s .
- Ce fut au commencement de février, vieux
style, que nous sortîmes de Pékin. Moniasso-
cié ot le vieux pilote avoient été faire à notour
ensemble vers le petit port où nous étions en-
trés, pour disposer de quelques marchandises
que nous y avions laissées , et dans eet inter-
valle j'allai avec un marchand Chinois que j'a-
vois connu à Nanquin, acheter dans cette ville
quatre-vingt-dix pièces de beau idamas , avec ^
environ deux cents autres pièces d'étoffe de
soie , parmi lesquelles il y en avoit qui étoient-
rayées d'or, une assez grande quantité de soies
crues , et d'autres denrées du pays. Tout cela
étoit déjà arrivé à Pékin , avant le retour de
mon associé , et cet achat nous coûtoit la
somme de trois mille cinq cents livres sterling,
Pour charger toutes ces marchandises , jointes
à une assez grande quantité de thé et de belles
toiles peintes , il nous falloit dix-huit cha-
, : - ' - -
meaux , outre ceux qui nous devoient'porter ;
nous avions de plus deux chevaux de main ,
et trois pour porter nos provisions : de ma-
mière que notre équipâge consistoit en vingt-
" six, tant chameaux que chevaux. . -
La caravane étoit grande , elle étoit compo-
sée, si je m'en souviens bien , d'à-peu-près
trois cents bêtes de charge, et d'environ cent
vingt hommes parfaitentent bien armés et pré-
parés à tout événement. Car comme les cara-
- vanes orientales sont sujettes aux attaques des
Arabes , celles-ci le sont aux insultes des Tar-
tares, qui ne sont pas pourtant si dangereux .
que les autres , ni si cruels quand il ont le
dessus. ! - • · · · -
· Nous étions de plusieurs nations différen-
tes. Mais les Moscovites faisoient le plus grand
nombre. Il y avoit du moins soixante liabitans
de la ville de Moscovv, parmi lesquels il se
trouvoit quelques Livoniens, et ce qui nous fai-
soit grand plaisir, cinq Ecossois , gens riches,
et très - versés dans ce qui regarde le com-
merce et les voyages. - º,
· Après que nous eûmes fait la première jour-
née , nos guides , qui étoient au nombre de
oinq, appelèrent tous les marchands et tous
les passagers , excepté les valets , pour tenir
un grand conseil , selon la coutume de toutes
les caravanes de ce pays. Dans cette assemblée
chacun donna une petite somme pour en faire
une bourse commune , afin de payer le four-
rage et d'autres choses dont on pouvoit jour-
· nellement avoir besoin. On y régla tout ls
voyage ; on nomma des capitaines et d'autres
officiers pour nous : commander èn cas que
nous fussions attaqués , et tous ces règlemens
ne se firent pas par autorité, mais par un con-
sentement unanime de tous les voyageurs qui
F 2
étoient tous également intéressés dans-de bien
commun de la caravane.
La route de ce côté-là est un pays extrême-
ment peuplé ; il y a sur-tout un grand nombre
de potiers habiles, qui préparent la belle terre
dont on fait ces vases si estimés dans tout le
monde. Au milieu de la marche , notre vieux
Portugais , qui avoit toujours quelque chose à
dire pour nous divertir , vint me joindre , en
me promettant de me faire voir la plus grande
curiosité de toute la Chine , qui me convain-
croit, malgré tout le mal que je disois tous les
jours de ce pays , qu'on y voyoit ce qu'il étoit
" impossible de voir dans tout le reste de l'Uni-
vers. Après s'être long-temps laissé tirer l'o-
reille pour s'exprimer plus clairement, il me
dit que c'étoit une maison de campagne toute
faite de terre de Chine. « A d'autres , lui dis-
» je, la chose est aisée à comprendre, toutes
» les briques qu'on fait dans ce pays-ci sont
» de terre de Chine , et ce n'est pas un grand
miracle. » Vous n'y étes pas , répondit-il, de
terre de Chine, de véritable porcelaine. « Cela
» se peut, lui répliquai-je, de quelle grandeur
» est-elle, cette maison-là ? Si nous pouvons
» l'emporter avec nous dans une boîte, sur un
» chameau , nous l'acheterons volontiers, si
» l'on veut s'en défaire. » Sur un chameau !
repartit le vieux pilote , en levant les mains
au le Ciel :: c'est une maison où demeure une
famille de trente personnes.
-- Voyant qu'il parloit sérieusement , je fus
fort curieux d'aller voir cette merveille , et
voici ce que c'étoit. Tout le bâtiment étoit fait
de charpente et de plâtre : mais le plâtre étoit
réellement de cette même terre dont on fait la
Porcelaine. , Le dehors qui étoit exposé à la
chaleur du soleil, étoit vernissé, d'une blan-
cheur éclatante, peint de figures bleues, comme
les grands vases qui viennent de ce pays-là, et
aussi dur que si le tout avoit été cuit au four.
Et dedans , toutes les murailles étoient com-
p# de carreaux durcis au four et peints,
peu près de la même grandeur de ceux qu'on
trouve en Angleterre et en Hollande , et ils
étoient tous de la plus belle porcelaine qu'on
puisse voir ; la peinture en étoit charmante,
variée par différentes couleurs mêlées d'or ;
plusieurs de ces carreaux ne faisoient qu'une
même figure , mais ils étoient joints ensemble
† du mortier de la même terre , avec tant
'art, qu'il étoit difficile de ne le pas prendre
pour une seule et même pièce. Les pavés étoient
de la même matière, et aussi durs que les pa-
vés de pierre qu'on trouve en plusieurs pro-
vinces d'Angleterre, sur-tout en Lincoln , No-
tingham et Leicester ; cependant ils n'étoient
ni peints , ni endurcis au four ; excepté dans
quelques cabinets où ils étoient de ces mêmes
petits carreaux qui couvroient les murailles.
Les caves , en un mot , toute la maison étoit
faite de la même terre, et le toît étoit couvert
de carreaux de porcelaine d'un noir fort lustré
et brillant.
· C'étoit à la lettre une maison de porcelaine ;
et si je n'avois pas été en § , j'étois
homme à m'arrêter là plusieurs jours, pour en
examiner toutes les particularités. On me dit
que dans le jardin il y avoit des viviers dont le
fond et les côtés étoient couverts de la même
sorte de carreaux, et que dans les allées il y
avoit des statues de porcelaine parfaitement
belles.
On feroit une grande injustice aux Chinois
si on n'avouoit pas qu'ils excellent dans ces
sortes d'ouvrages ; mais il est sûr # même
- F
temps qu'ils excellent dans les contes qu'ils dé-
bitent sur leur industrie à cet égard. Ils m'en
ont dit des choses si peu vraisemblables, que
je ne veux pas me donner la peine de les rap-
porter. J'en donnerai pourtant ici un échan-
tillon. Ils m'ont assuré qu'un de leurs artisans
avoit fait tout un vaisseau de porcelaine , avec
tous ses agrêts , mâts , voiles, cordages , et
que ce navire fragile étoit assez grand pour
' contenir cinquante personnes. Pour rendre la
chose plus touchante, ils n'avoient qu'à y ajou-
ter qu'on avoit fait le voyage du Japon avec
ce vaisseau, j'y aurois ajouté foi tout de même
qu'au reste ; car je crois fort qu'ils en ont
menti bien serré. -
Ce spectacle extraordinaire me retint là deux
heures après que la caravane étoit déjà passée ;
ce qui porta celui qui commandoit ce jour-là,
à me condamner à une amende de trois Schel-
lings à-peu-près , et il me dit que si la même
chose m'étoit arrivée à trois journées au de-là
de la muraille, au lieu que nous étions à trois
journées en de-çà , il m'en auroit coûté quatre
- fois autant, et que j'aurois été obligé d'en de-
mander pardon le premier jour du conseil gé-
néral. Je promis d'être désormais plus exact ,
et j'eus lieu dans la suite d'observer que l'or-
dre de ne se pas éloigner les uns des autres,
est d'une nécessité absolue pour les caravanes.
Deux jours après nous vîmes la fameuse
muraille qu'on a faite pour servir de boule-
vard aux Chinois , contre les irruptions des
Tartares. C'est assurément un ouvrage d'un .
travail immense ; cette muraille va même sans
aucune nécessité par-dessus des montagnes et,
des rochers qui sont impraticables d'eux-mê-
mes , et beaucoup plus difficiles à forcer que la
muraille même, dans les autres endroits. .
- * !
, Elle a un millier de mille d'Angleterre d'é-
tendue , à ce qu'on prétend ; mais le pays
qu'elle couvre , n'en a que cinq cents , à le
compter sans les détours qu'on a été obligé de
faire en bâtissant la muraille : elle a vingt-
quatre pieds de hauteur et autant d'épaisseur
en quelques endroits. t -
« Pendant que la caravane passoit par une des
· portes de cette espèce de fortification , je pou-
vois eyaminer ce monument si fameux pendant
une banne heure , sans pécher contre nos rè-
glemens ; j'eus le loisir par conséquent de le
contempler de tous côtés, autant que pouvoit
porter ma vue. Notre guide Chinois qui nous
en avoit parlé comme d'un des prodiges de
l'univers, marqua beaucoup de curiosité pour
savoir mon opinion. Je lui dis que c'étoit la
meilleure chose du monde contre les Tartares;
il n'y entendit point de malice, et prit cette
expression pqur un compliment fort gracieux;
mais notre vieux pilote n'étoit pas si simple. .
Il y a du caméléon dans vos discours, me dit-
il, « Du caméléon , lui répondis-je l-qu'enten-
» dez-vous par-là ! » Je veux dire, reprit-il,
que le discours que vous venez de tenir au gui-
de paroît blanc quand on le considère d'ici, .
et noir quand on le considère de là. Que c'est
un compliment d'une manière, et une satyre
d'une autre. Vous dites que cette muraille est
bonne contre les Tartares, vous me dites par-
là à moi , qu'elle n'est bonne que contre les
Tartares seuls, Le Seigneur Chinois vous en-
tend à sa manière , il est content, et moi je
· vous entends à la mienne, et je suis content
aussi. « Mais ai-je grand tort, dans votre sens ?
» lui dis-je, Groyez-vous, que cette belle mu-
» raille soutiendroit les attaques d'une armée
» d'Européens pourvue d'une bon lºi ,
- - 4 ^
et de bons ingénieurs l N'y feroit-elle pas
en dix jours de temps une brèche assez
grande pour y entrer en bataille rangée, ou
bien ne la feroit-elle pas sauter en l'air avec
ses fondemens d'une manière à faire douter
qu'il y eût jamais eu muraille dans cet en-
droit ? » -
Nos Chinois étoient fort curieux de savoir
ce que j'avois dis au pilote , et je lui permis
de les en instruire quatre ou cinq jours après,
étant alors à peu près hors de leurs frontières,
et sur le point de nous séparer de nos guides.
Dès qu'ils furent informés de l'opinion que j'a-
vois de leur belle muraille , ils furent muets
pendant tout le reste du chemin qu'ils avoient
| encore à faire avec nous, et nous fûmes quittes
de toutes ces belles histoires touchant la gran-
deur et la puissance chinoise.
Après avoir passé ce magnifique rien , ap-
pelé la muraille de la Chine, semblable à peu
près à celle que les Romains ont faite autre-
fois dans le Northumberland , contre les inva-
sions des Pictes , nous commençâmes à trou-
ver le pays assez mal peuplé : on peut dire
même que les habitans y sont en quelque sorte
emprisonnés dans des places fortes , parce
u'ils n'en osent sortir qu'à peine , de peur de
§ la proie des Tartares qui volent sur
· les grands chemins à main armée, à qui il se-
, roit impossible aux habitans de résister en rase
eampagne. - -
Je commençai alors à remarquer parfaite-
ment bien la nécessité qu'il y avoit à ne se pas
éloigner des caravanes, en voyant des troupes
entières de Tartares roder autour de nous. Ils
approchoient assez de nous pour que je pusse
les examiner à mon aise, et j'avoue que je suis
surpris qu'un empire comme celui de la Chine
• -
ait pu être conquis par des faquins aussi misé-
§ que l'étoient ceux qui s'offroient à mes
yeux, ce n'étoit que des bandes confuses sans .
ordre, sans discipline, et presque sans armes.
Leurs chevaux sont maigres , et à moitié
morts de faim , mal dressés ; en un mot, ils ne,
sont bons à rien.J'eus l'occasion de remarquer
ce que je viens de dire, le premier jour, après
avoir passé la muraille. Celui qui nous com-
mandoit alors nous permit, au nombre de sei-
ze, d'aller à la chasse de certains moutons sau-
vages qui sont assurément les plus vifs et les
plus alertes de toute leur espèce. Ils courent
avec une vitesse étonnante ; mais ils se fati-
guent aisément, et quand on en voit , on est
sûr de ne les pas courir en vain ; ils paroissent .
d'ordinaire une quarantaine à la fois, et comme
de véritables moutons, ils se suivent toujours
les uns les autres. -
Au milieu de cette chasse burlesque, nous
rencontrâmes † de quarante Tartares. Si
leur but étoit d'aller à la chasse des moutons,
- comme nous , ou s'ils cherchoient quelque
proie , c'est ce que j'ignore ; mais dès qu'ils
nous découvrirent, un d'entre eux se mit à son-
ner d'une espèce de cor dont le son étoit af-
freux. Nous supposâmes tous que c'étoit pour
donner le signal à leurs amis de venir à eux,
DE R o B 1 N s o N C R U s o É. 129
car en moins d'un demi-quart-d'heure nous vi-
mes une autre troupe, toute aussi forte, paroî-
tre à un demi-mille de nous.
| Heureusement il y avoit parmi nous un mar-
chand Ecossois , habitant de Moscovv , qui,
dès qu'il entendit le cor , nous dit qu'il n'y
avoit autre chose à faire que de charger brus-
quement cette canaille sans aucun délai ; et
Rous. rangeant tous Sur une mº,#º, il
-
nous demanda si nous étions prêts à donner.
Comme il vit que nous étions résolus de les
suivre , il se mit à notre tête et s'en fut droit.
à eux. " , - * #
| Les Tartares nous regardoient d'un œil ha-
gard, ne se mettant point du tout en † de
se ranger dans quelqu'ordre ; mais dès qu'ils
nous virent avancer , ils nous lâchèrent une
volée de leurs flèches , dont heureusement au-
cune ne nous toucha. Ce n'est pas qu'ils eus-
sent mal visé; mais ils avoient tiré d'une trop
grande distance ; leurs flèches tombèrent jus-
tement devant nous, et si nous avions été plus
près d'eux d'une vingtaine de verges, plusieurs
de nous auroient été tués, ou du moins blessés.
Nous fimes d'abord halte, et quoique nous
fussions assez éloignés de cette canaille , nous
flmes feu sur eux, et nous leur envoyâmes des
balles de plomb pour leurs flèches de bois.
Nous suivîmes notre décharge au grand galop,
pour tomber sur nos ennemis le sabre à la
main, selon les ordres de notre courageux
Ecossois. Ce n'étoit qu'un marchand , mais il
se conduisit dans cette occasion avec tant de
bravoure , et avec une valeur si tranquille ,
qu'il paroissoit être fait pour les exploits mi-
titaires. - - - - ' • .
Dès que nous fûmes à portée de ces miséra-
bles, nous leur lâchâmes nos pistolets dans la
moustache, et immédiatement après nous mî-
mes flamberge au vent ; mais nous aurions pur
nous épargner cette peine , puisque nos fa-
quins s'enfuirent avec toute la confusion ima-
ginable. · , : , • • -
C'est ainsi que finit notre combat , où nous
n'eûmes d'autre désavantage que la perte des
moutons que nous avions pris à la chasse, nous
n'eûmes ni morts ni blessés ; mais du côté des
Tartares il y en eut cinq de tués ; pour le
nombre des blessés je n'en puis parler : ce qu'il
y a de certain, c'est que la seconde † qui
étoit venue au bruit du cor , effrayée de nos
armes à feu , ne fut nullement d'humeur à ten-
ter quelque chose contre nous. *
Il faut remarquer que cette action se passa
dans le territoire des Chinois, ce qui empêcha
sans doute lés Tartares de pousser leur pointe
avec la même opiniâtreté que nous leur avons
remarquée dans la suite. Cinq jours après nous
entrâmes dans un grand désert que nous tra-
versâmes en trois marches. Nous fûmes obli-
gés de porter notre eau avec nous dans, des
outres, et de camper pendant les nuits, comme
j'ai entendu dire qu'on le fait dans les déserts
de l'Arabie. , , , , ! ,
1 Je demandai à qui appartenoit ce pays-là, et
l'on m'apprit que c'étoit une espèce de lisière
qui n'étoit proprement à personne , étant une
partie de la Karakathaie ou Grande Tartarie ;
mais que cependant on la rangeoit en quelque
sorte sous les domaines de la Chine ; que les
Ghinois pourtant ne prenoient pas le moindre
soin pour la garantiri contre les brigandages,
et que par conséquent c'étoit le plus dange-
reux désert du monde, quoiqu'il y en ait de,
bien plus étendus. 1 !: ii º : , , , , , , ,
: En le traversant , nous vîmes à plusieurs
reprises de petites troupes de Tartares , mais
ils sembloient ine songer qu'à leurs propres ,
affaires , sans vouloir se mêler des nôtres ; et,
our nous, nous trouvâmes bon d'imiter cet,
mme quî rencontrant le diable enison che- .
min, dit que , si Satan n'avoit rien à lui dire,
il n'avoit rien à lui dire non plus. , , , , i2 , :
* tJn jour néanmoins une de ces bandes assez
forte nous dyaut approché de fort # , IlOuS !
examina avec beaucoup d'attention, en délibé-
rant apparemment si elle nous attaqueroit, ou
mon. Là-dessus nous fimes une arrière-garde
d'environ quarante hommes tout prêts à étril-
ler ces coquins de la belle manière , et nous
nous y arrêtâmes jusqu'à ce que la caravane
eût gagné le devant d'une demi-lieue. Mais
nous voyant si résolus , ils firent la retraite ,
se contentant de nous saluer de cinq flèches ,
dont l'un estropia un de nos chevaux d'une
telle manière, que nous fûmes obligés de l'a-
bandonner. v,
Nous marchâmes ensuite pendant un mois
par des routes qui n'étoient pas si dangereu-
ses , et par un pays qui est censé être encore
du territoire de la Chine. On n'y voit presque
ue des villages, excepté quelques petits bourgs
tifiés contre les invasions des.Tartares. En
arrivant à un de ces bourgs , situé à-peu-près
à deux journées de la ville de Naum , j'avois
besoin d'un chameau ; il y en a quantité dans
cet endroit, aussi bien que des chevaux, et on
les y amène, parce que les caravanes qui pas-
sent par-là fréquemment en achètent d'ordi-
naire. La personne à qui je m'adressai pour
trouver un bon chameau , s'offrit à me l'aller
chercher; mais comme un vieux fou, je voulus
lui tenir compagnie. Il fallut faire deux lieues
our arriver à cet endroit, où ces animaux sont
à l'abri des Tartares, parce qu'on y a mis une
bonne garnison. Je fis ce chemin à pied avec
mon pilote Portugais , étant bien aise de me
divertir par cette petite promenade, et de me
délasser de la fatigue d'aller tous les jours à :
cheval. Nous trouvâmes la petite ville en ques-t
tion située dans un terrein bas et marécageux,i
environnée d'un rempart de pierres mises les
•nes sur les autres , sans être jointes par du !
4
mortier, comme les murailles de nos parcs en
Angleterre, et étoit défendue par une garnison
Chinoise qui faisoit la garde à la porte.
Après yavoir acheté un chameau qui me con-
venoit, nous nous en revînmes avec le Chinois
qui conduisoit la bête : c'étoit celui qui l'avoit ,
vendue. Mais bientôt nous vîmes venir à nous
cinq Tartares à cheval , deux desquels atta-
quèrent notre Chinois, et lui ôtèrent mon cha-
meau dans le temps que les trois , autres nous
tombèrent sur le corps à mon pilote et à moi,
nous voyant pour ainsi dire sans armes , puis-
que mous n'avions que nos épées qui ne pou-
voient pas nous servir beaucoup contre des ca-
valiers. - -
. Un de ces gens , comme un vrai poltron,
arrêta son cheval tout court , dès qu'il me vit
tirer mon épée ; mais en même temps un se-
cond m'attaquant du côté gauche , me porta
un coup sur la tête , dont je ne sentis rien du
tout, sinon lorsqu'étant revenu à moi , et me
trouvant à terre tout étendu, je me trouvai ex-
trêmement étourdi , sans en comprendre la
cause. Dès que mon brave Portugais me vit
tomber , il tira de sa poche un pistolet dont il
s'étoit muni à tout hasard , sans que j'en susse
rien , mon plus que les Tartares qui nous au-
roient laissé en repos s'ils avoient pu le soup-
çonner, Il s'avança hardiment sur ces marauts,
et saisissant le bras de celui qui m'avoit porté
le coup, il le fit pencher de son côté, et lui
fit sauter la cervelle. Dans le même moment
tirant un cimeterre qu'il avoit toujours à son
côté : il joignit l'autre qui s'étoit arrêté d'a- .
bord devant moi, et lui porta un coup de tou-
tes ses forces ; il manqua l'homme, mais il
· blessa le cheval à la tête, et la pauvre bête
devenue furieuse par la douleur , emporta à
travers les champs son maître qui me pouvoit .
plus la gouverner, mais qui étoit trop bon ca-
valier pour ne s'y pas tenir. A la fin pourtant
le cheval s'étant cabré le fit tomber , et se ren-
versa sur lui. ', · · " . " - -
| Dans ces entrefaites le Chinois, à qui on avoit
arraché le chameau , et qui n'avoit point d'ar-
mes , courut de ce côté-là, et voyant que le
Tartare menversé avoit à son côté un vilain ins-
trument qui ressembloit assez à une hache d'ar-
mes, il s'en saisit, et lui en cassa la tête. Mon
brave vieillard cependant avoit encore sur les
bras un troisième Tartare , et voyant qu'il ne
fuyoit pas , comme il l'avoit espéré, et qu'il
ne l'attaquoit pas non plus , comme il l'avoit
- craint, mais qu'il se tenoit immobile à une cer-
taine distance , il se servit de cet intervalle
pour recharger son pistolet. Dès que le bri-
gand aperçut cet instrument qu'il prit peut-être
pour un second pistolet tout chargé , il crut
qu'il ne faisoit pas bon là pour lut, ts'enfuit au
grand galop , et laissa à mon champion une
victoire complète. - + ! , • !
Dans ce temps - là je commençai à revenir
un peu à moi, et je me trouvai précisément
dans l'état d'un homme qui sort d'un profond
sommeil , sans pouvoir comprendre poürquoi
j'étois à terre, ni qui m'y avoit mis ; quelques
momens après je sentis des douleurs , mais
d'une manière peu distincte ; je portai la main
à mon front , et je l'en tirai toute sanglante ;
ensuite j'eus une grande douleur de tête, et
enfin ma mémoire se rétablit , et mon esprit
fut dans le même état qu'auparavant,
: Je me relevai d'abord avec précipitation , et
je me saisis de mon épée , mais je ne trouvai
plus d'ennemis ; je ne vis qu'un Tartare mort
Près de moi , et son cheval qui s'arrêtoit tran-
quillement auprès du cadavre de son maître :
et plus loin j'aperçus mon libérateur qui, après
avoir examiné ce que le Chinois avoit fait avec
le Tartare renversé sous son cheval , revenoit
vers moi ayant encore le sabre à la main.
Le bon vieillard me voyant sur pied, courut
à moi et m'embrassa avec des transports de
joie ; il m'avoit crut mort ; mais voyant que
j'étois seulement blessé, il voulut examiner la
plaie pour voir si elle n'étoit pas dangereuse.
Ce n'étoit pas grand chose heureusement , et
je n'en ai jamais senti la moindre suite après
que le coup fut guéri, ce qui se fit en deux ou
trois jours de temps. . - "
Nous ne tirâmes pas un gros butin de cette
victoire, nous y perdîmes un chameau en y
gagnant un cheval ; mais ce qu'il y eut de re-
marquable , c'est que quand nous fûmes reve-
nus à la caravane , le Chinois qui m'avoit ven-
du le chameau, prétendit recevoir le paiement.
Je n'en voulus rien faire, et il m'appella de-
vant le juge du village où la caravane s'étoit
arrêtée. C'étoit comme un de nos juges de paix;
, et pour lui rendre justice, je dois avouer qu'il
agit avec nous avec beaucoup de prudence et
d'impartialité. .. Après nous avoir écouté l'un
et l'autre , il demanda gravement au Chinois
qui avoit amené le chameau , et de qui il étoit
le valet l « Je ne suis valet de personne , dit-
» il , et je n'ai fait qu'accompagner l'étranger
» qui a acheté le chameau. Qui vous en a prié?
» répliqua le juge. C'est cet étranger lui-
» même , repartit le Chinois. » Eh bien, dit-
il , vous étiez en ce temps-là le valet de l'é-
tranger, et puisque le chameau a été livré à
son valet , il doit être censé avoir été livré au
maître, il est juste qu'il le paie. : A
ll n'y avoit pas un mot à répondre à cette
décision. Charmé de voir cet homme établir
l'état de la question avec tant de justesse, et
raisonner si conséquemment, je payai le cha-
meau sans contester , et j'en fis chercher un
autre ; on peut bien croire que je m'épargnai
la peine d'y aller moi-même : mon argent per-
du et ma tête cassé, étoient deux leçons suffi-
santes pour m'inspirer plus de précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de la
Chine ; on l'appelle une fortification, et c'en
est une effectivement, selon la manière de for-
tifier les places dans ce pays là. J'ose assurer
même que plusieurs millions de Tartares qu'on
peut ramasser de la grande Tartarie , ne se-
roient jamais en état d'en abattre les murailles
à coups de flèches. Mais appeler cette ville
fortifiée , par rapport à notre manière d'atta-
quer les places , ce seroit se rendre ridicule
pour ceux qui entendent un peu le métier.
Nous étions encore à deux journées de cette
lace , comme j'ai dit , quand nous fûmes
joints par des couriers qui étoient envoyés de
tous côtés sur les routes, pour avertir tous les
voyageurs et toutes les caravanes de s'arrêter
jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé des escortes,
§ qu'un corps de Tartares de dix mille
ommes s'étoit fait voir à trente milles de
l'autre côté de la ville.
C'étoit une fort mauvaise nouvelle pour nous:
il faut avouer pourtant que le gouverneur qui
mous la fit donner, agissoit nqblement, et que
nous lui avions de très-grandes obligations ,
d'autant plus qu'il tint parfaitement bien sa
# Deux jours après nous reçûmes de
ui trois cents soldats de la ville de Naum, et
deux cents d'une autre garnison Chinoise , ce
qui nous fit pousser hardiment notre voyage.
Les trois cents soldats de Naum faisoient notre
*
front, et les deux cents autres l'arrière-garde ;
pour nous , nous nous mîmes sur les aîles , et
tout le bagage de la caravane marchoit dans le
centre. Dans cet ordre , prêts à nous battre
comme il faut, nous crûmes être en état de
nous mesurer avec les dix mille Tartares; mais
quand nous les vîmes paroître le lendemain,
les affaires changèrent de face d'une étrange
manière. -
Au sortir d'une petite ville nommée Changu,
nous fûmes obligés,de très-grand matin,de pas-
ser une petite rivière; et si les Tartares avoien
eu le sens commun , ils auroient eu bon mar-
ché de nous, en nous attaquant dans le temps
que la caravane étoit passée , et que l'arrière-
garde étoit encore de l'autre côté ; mais nous
ne les vîmes pas seulement paroître,
Environ trois heures après, étant entrés dans
un désert de quinze ou seize milles d'étendue,
nous apperçûmes , par un grand nuage de
poussière, que l'ennemi n'étoit pas loin, et un
moment après nous les vîmes venir à nous au
grand galop. Là-dessus les Chinois qui faisoient
notre avant-garde , et qui le jour auparavant
avoient fait extrêmement les braves, firent voir
une fort mauvaise contenance, en regardant à
tout moment derrière eux , ce qui est un signe
certain que le soldat branle dans le manche.*
Mon vieux pilote en avoit fort mauvaise opi-.
nion, aussi bien que moi. Seigneur Anglois
il faut encourager ces drôles-là, me dit-il, ou
| nous sommes perdus ; ils s'enfuiront dès que
nous aurons les Tartares sur les bras.
· « Je le crois comme vous , lui répondis-je :
» mais que faire pour empêcher ce malheur l»
Mon avis seroit , repliqua-t-il , qu'on plaçât
einquante de nos gens sur chaque aile de ce
corps de Chinois ; ce renfort leur donnera du
courage, et ils seront braves en compagnie dè
braves gens. Sans me donner le temps de lui
répondre , je fus joindre au grand galop notre
commandant du jour , pour lui communiquer
ce conseil. Il le goûta fort, et dans léimoment
même il l'exécuta, et il fit un corps, de réserve
du reste de nos gens. Dans cette posture nous
continuâmes notre marche, en laissant les deux
· cents autres Chinois faire un corps à part,
pour garder nos chameaux, avec ordre de dé-
tacher la moitié de leurs soldats, pour mous
donner du secours s'il étoit nécessaire. .
| Un moment après les Tartares furent assez
proche de nous pour donner. Ils étoient en très-
grand nombre, et je n'éxagère point en disant
qu'ils étoient dix mille tout au moins. Ils com-
mencèrent par détacher un parti pour nous re-
connoître, et pour examiner notre contenance.
Les voyant passer pardevant notre front, à la
portée du fusil , notre commandant ordonna à
nos deux aîles d'avancer tout d'un coup avec
toute la vitesse possible, et de faire feu dessus.
On le fit ; sur quoi ces Tartares se retirèrent
vers leur gros, pour rendre compte apparem-
ment de la réception que nous venions de leur
faire , et à laquelle le reste devoit s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous .
les avions salués , n'étoit pas de leur goût. Ils
158 L E S A V E N T U R E Si
avoir considérés attentivement pendant quel-
ques minutes , ils firent demi-tour à gauche ;
et ils nous quittèrent sans faire la moindre
tentative. Nous en fûmes charmés ; car s'ils
avoient poussé leur pointe avec vigueur , il
nous auroit été impossible de résister long«
temps à toute cette armée. ,!
Etant arrivés deux jours après à la ville de
Naum ou Naun, nous remerciâmes le gouyer»
| -
neur du soin qu'il avoit eu la bonté de pren-
dre de nous, et nous fîmes à nous tous une
somme de deux cents écus, pour en faire pré-
sent à notre escorte Chinoise. Nous nous re-
posâmes là un jour entier.
| On peut dire qu'il y a une garnison en for-
me dans cette ville. Elle est du moins de neufs
cents soldats , et on l'y a placée parce qu'au-
trefois les frontières de l'empire Moscovite en
étoient beaucoup plus proches ; mais depuis
le Czar a trouvé bon d'abandonner plus de
deux cents lieues de pays, comme absolument
inutile et indigne d'être conservé , sur-tout à
cause de la grande distance où elle est du cœur
du pays, et de la difficulté qu'il y a à y en-
voyer des troupes. Cette distance est en effet
très-grande , puisque nous avions encore du
moins six cent soixante-dix lieues à faire avant
que de venir sur les frontières de la Moscovie.
Après avoir quitté Naum , nous eûmes à
- † plusieurs grandes rivières et deux terri-
les déserts, dont l'un nous coûta seize jours
de marche. C'est un pays abandonné , comme
j'ai dit , et qui n'appartient à personne. Le
vingt-trois mars nous arrivâmes sur les terres
de la Moscovie , et si je m'en souviens bien ,
la première ville que nous rencontrâmes de la
jurisdiction du Czar , est appelée Argum ;
elle est située à l'ouest d'une rivière du même
1lOIl1, . | | | | - | | - !
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction
· possible en si peu de temps dans un pays
chrétien , ou du moins de la domination d'un
Prince chrétien ; je n'éfois pas le maître de
mes transports de joie. Il est vrai, selon mon
opinion , que si les Moscovites méritent le ti-
tre de Chrétiens , c'est tout au plus , mais du
moins ils se font une gloire de porter ce nom,
|? - - -
7°
et ils sont même fort dévots à leur manière.
Je suis persuadé que tout homme qui voya-
geroit par le monde comme moi, et qui seroit
capable de quelque réflexion , doit sentir avec
force que c'est une grande bénédiction du Ciel
d'être né dans un pays où le nom de Dieu et
du Sauveur est connu et adoré, et non pas par-
mi des peuples livrés par malheur aux plus
grossières illusions : des peuples qui rendent
un culte religieux aux démons , qui se pros-
ternent devant le bois et devant la pierre, et
qui adorent les élémens , les monstres et les
† vils animaux, ou du moins qui en adorent
es images. Jusqu'ici nous n'avions passé au-
cune ville , qui n'eût ses pagodes et ses idoles,
et où le peuple insensé ne profanât l'honneur
dû à la divinité en le rendant à l'ouvrage de
ses propres mains. - ,
Nous étions arrivés du moins alors dans un
† où l'on voyoit le culte extérieur de la re-
igion chretienne , où l'on fléchissoit les ge-
noux au nom de Jésus-Christ , et où le chris-
tianisme passoit pour la véritable religion ,
quoiqu'elle y fut déshonorée par la plus crasse
ignorance, J'étois charmé d'en remarquer au
moins quelques traces, et dans l'extase de ma
joie, # fus trouver ce brave marchand Ecos-
sois, dont j'ai fait plusieurs fois mention, pour
mêler ma satisfaction avec la sienne, et le pre-
· nant par la main : « Le Ciel en soit béni , lui
» dis-je, nous avons le bonheur de nous trou-
» ver parmi des Chrétiens. » Ne vous réjouis-
sez pas si vîte , me répondit-il en souriant ,
ces Moscovites-ci sont d'assez étranges Chré-
tiens : ils en ont le nom tout au plus, et vous
n'en trouverez guère la réalité , qu'après un
bon mois de marche.
» Tout au moins , repris-je, leur religion
» vaut mieux que le paganisme, et que le cul-
» te qu'on adresse au diable. » Il est vrai, me
dit-il , mais vous saurez qu'excepté les soldats
Russiens qui sont dans ces garnisons , tout le
reste du pays, jusqu'à † de trois cents lieues
d'ici , est habité par les Païens les plus igno-
rans et les plus détestables de l'Univers. Il
avoit raison , et j'en fus bientôt témoin ocu-
laire. - - -
. Nous étions alors dans le plus grand conti-
nent qu'il y ait dans le monde entier, si j'ai la
moindre idée du globe; du côté de l'est, nous
étions éloignés de la mer de plus de douze
cents milles; du côté de l'ouest, il y avoit plus
de deux cents milles jusqu'à la mer Baltique, et
plus de trois cents milles jusqu'au canal qui est
entre la France et la Grande-Bretagne.Vers le
· sud, la mer de Perse et des Indes étoit distante
de nous de plus de cinq cents milles ; et vers
le nord , il y en avoit bien huit cents milles
† la mer Glaciale. Si l'on veut en croire
quelques géographes , il n'y a aucune mer du
côté du nord-est, et ce continent s'étend jus-
ues dans l'Amérique ; cependant , je crois
tre en état de faire voir par de fortes raisons,
que leur opinion manque de vraisemblance.
| Quand nous fûmes entrés dans l'empire Mos-
covite, nous n'eûmes , avant que d'arriver à
quelque ville considérable , qu'une considéra-
tion à faire; savoir, que toutes les rivières qui
courent vers l'est, se jètent dans le grand fleu-
ve Jamour ou Gamour, qui , selon le cours
naturel , doit porter ses eaux dans la mer
Orientale ou Océan Chinois On nous débite
que l'embouchure de ce fleuve est bouchée par
une espèce de joncs d'une grandeur terrible ,
ayant trois pieds de circonférence et plus de
vingt de hauteur. Pour dire mon sentiment là-
dessus avec franchise, je crois que c'est-là une
fable inventée à plaisir. La navigation de ce
côté-là est absolument inutile, puisqu'il n'y a
pas le moindre commerce; tout le pays par où
passe ce fleuve est habité par des Tartares,
qui ne se mêlent que d'élever du bétail ; il n'est
pas apparent par conséquent que la simple cu-
riosité ait jamais porté quelqu'un à descendre
ce fleuve , ou à monter par son embouchure ,
pour pouvoir nous en apprendre des nouvelles.
Il reste donc évident que courant vers l'est;
et entraînant avec lui tant d'autres rivières , il
doit se répandre de ce côté-là dans l'Océan.
, A quelques lieues du côté du nord de ce fleu-
ve, il y a plusieurs rivières considérables, dont
le cou s est aussi directement septentrional
que celui de Javour est oriental. Elles vont
· toutes porter leurs eaux dans le grand flenve
nommé /'ar'lar , qui a donné son nom aux
Tartares les plus septentrionaux , qu'on ap-
pelle les Tartares M1onguls , qui , au senti-
ment des Chinois , sont les plus anciens de
tous les différens peuples qui portent le même
nom , et qui, selon nos géographes , sont les
\Gogs et Magos, dont il est parlé dans l'Ecri-
· ture Sainte. .. · · , · - i o . .. !
-- Toutes ces riviêres prenant leurs cours du
côté du nord , comme j'ai dit, prouvent évi-
demment que le pays dont je parle doit endore
être borné de ce côté-là par l'Océan septentrio-
| nal , de manièré qu'il n'est nullement proba-
ble que ce continent puisse s'étendre de ce cô-
- té-là jusques dans l'Amérique, et qu'il n'y ait
point de communication entre l'Océan du sep-
' tentrion et de l'Orient. Je ne me suis si fort
étendu là-dessus , que parce que j'eus alors
l'occasion de faire cette observation qui est
toop curieuse pour êtiie passée.sous silence,
- p :
c-
, De la rivière Arguna nous avançâmes à pe-
tites, journées vers le cœur de la Moscovie ,
très - obligés à sa majesté Czarienne du soin
qu'elle a pris de faire bâtir dans ce pays au-
tant de villes qu'il a été possible d'y en placer,
et d'y mettre des garnisons qu'on peut compa-
rer à ces soldats stationnaires que les Romains
postoient autrefois dans les endroits les plus
reculés de leur empire, pour la sûreté du com-
mercR , et pour la commodité des voyageurs-
Dans9 toutes Cqs, villes que nous rEnçontrâmes
en grand mombre sur notre roulea nous trou»
yâmes les gouverneurs et les soldats , tous
Hinssiens et Chrétiens, Iºs habitans du pays ,
au côntraire, étoient des Paiens qui sacrifioient
aux Idoles, et qui adorpient le soleil , la lune,
les étºiles, gt toutes les armées du ciel, comme
s'exprime,l'Ecriture Sainte.Je puis direiuième
que c'étoient les plus barbares Klei tous qles
Paiens que j'aie rençontrés dans mes voyages #
excepté seulement qu'ils ne se nourrissoient
point de chair humaine , comme les Sauvages
de l'Amérique. , " ) , | : ! '
, Nous yîmes, quelques exemples de leur bar-
barie entre Arguna et une ville habitée par des
Tartares et des Moscoyites, mêlés ensemble ,
et nommée Nortkinkoi. Elle est située au mi-
lieu d'un yaste désert, que nous ne pûmes tra-
Yerser qu'en vingt jours de marche, Amrivé à
un village voisin de cette ville, j'eus la curio-
sité d'y entrer; la manière de vivre de ces gens
est d'une brûtalité, affreuse. Ils devoient faire
ce jour-là un grand sacrifice ; il y avoit sur le
† d'un vieil arbre une Idole de bois de la
figure la plus terrible , , et si l'on vouloit dé-
peindre le, diable de la manière la plus ef-
frayante et la plus, hideuse, on ne pourroit ja-
mais se régler sur un meilleur modèle. La tête
t J J , -
de cette belle Divinité ne ressembloit à cells
d'aucun animal que j'aie jamais vu , ou dont
j'aie la moindre idée. Elle avoit des oreilles
aussi grandes que des cornes de bouc , des
§ de la grandeur d'un écu, un nez sembla-
le à une corne de bélier, et une gueule comme
celle d'un lion , avec des dents crochues , les
lus affreuses qu'on puisse s'imaginer. Elle
étoit habillée d'une manière proportionnée à
son abominable figure. Son corps étoit couvert.
d'une peau de mouton, avec la laine en dehors,
et elle avoit sur la tête un bonnet à la TPartare,
armé de deux grandes cornes; sa hauteur étoit
environ de huit pieds ; enfin ce n'étoit qu'un
buste sans bras et sans jambes. . ' -
· Cette statue monstreuse étoit érigée hors du
village, et quand j'en approchai, je vis devant
elle seize ou dix-sept créatures humaines.; je
ne pouvois dire si c'étoient des hommes ou des
' femmes , car ils ne distinguent point du tout
· les sexes par l'habillement Ils étoient tous
étendus le visage contre terre , pour rendre
leurs hommages à cette hideuse Divinité , et
ils étoient tellement immobiles, que je les crus
d'abord de la même matière que l'idole. Pour
m'en éclaircir , je voulus en approcher davan-
tage, mais je les vis tout d'un coup se lever
144 L E s A v E N T U R E s . .
en poussant des hurlemens les plus épouvanta-
bles, semblables à ceux d'un dogue, et ils s'en
allèrent tous comme s'ils étoient au désespoir
d'avoir été troublés dans leur dévotion.
· A une petite distance de l'Idole , je vis une
espèce de hutte toute faite de peaux de vaches
et de moutons séchées , à la porte de laquelle
j'aperçus trois hommes que je ne pouvois pren-
dre que pour des bouchers. Ils avoient de grands
couteaux dans la main , et je vis au milieu de
- Cette
cette tente trois moutons et un jeune taureau
égorgés. Il y a apparence que c'étoient des vic-
times immolées à ce monstre de bois, que ces
trois barbares étoient les prêtres et les sacri-
ficateurs , et que les dix-sept que j'avois inter-
rompus dans leur enthousiasme dévot, étoient
ceux qui avoient apporté les victimes , pour
se rendre leur Dieu favorable. : ;
J'avoue que la grossièreté de leur idolâtrie
me choqua davantage qu'aucune autre chose
de cette nature, que j'aie vue de ma vie. J'étois
mortifié au suprême degré , de voir la plus
excellente créature de Dieu , à qui , par la
création, il a donné de si grands avantages sur
les autres animaux, à qui il a donné une âme
raisonnable , capable d'adorer son Créateur ,
et de s'en attirer les faveurs les plus glorieu-
ses, se dégrader assez pour se prosterner de-
vant un rien , qu'il a rendu lui-même terrible.
J'étois accablé de douleur en considérant ce
cuite indigne , comme un pur effet d'ignoran-
ce , changé par le démon lui - même en une
dévotion infernale, pour s'approprier un hom-
mage et une adoration qu'il envie à la Divinité,
à qui seul elle appartient.
" Quoique l'illusion de ces pauvres gens fût si
basse et si brûtale, que la nature même paroît
devoir en avoir de l'horreur , elle m'étoit pas
moins réelle : j'en voyois des preuves incon-
testables de mes propres yeux, et il ne m'étoit
as possible d'en douter. Dans cette situation
† mon étonnement se tourna en une es-
pèce d'indignation et de rage. Je poussai mon
cheval de ce côté-là, et d'un coup de sabre je
coupai en deux le bonnet du monstre, dans le
temps qu'un de nos gens saisit la peau de mou-
ton , et l'arracha du corps de cette effroyable
Idole. . - | .
ToME II. IV. Partie. G
-
Cet effet de notre zèle fit, dans le moment
même, pousser des cris affreux par tout le vil-
lage , et bientôt je me vis environné de deux
ou trois cents habitans, du milieu desquels je
me tirai au grand galop , les voyant armés
d'arcs et de flèches , bien résolu pourtant de
rendre une seconde visite à l'objet diabolique
de leur honteuse adoration. -
Notre caravane resta trois jours dans la ville
ui n'étoit éloignée du village en question que
† quatre milles. Elle avoit dessein de s'y pour-
voir de quelques chevaux , à la place de ceux
qui étoient morts, ou qui avoient été estropiés
par les mauvais chemins, et par les grandes
et longues marches que nous avions faites dans
le dernier désert.
Ce retardement me donna le loisir d'exécu-
ter mon projet , que je communiquai au mar-
chand Ecossois de Moscovv, qui m'avoit donné
des preuves si convaincantes de son intrépi-
dité. Après l'avoir instruit de ce que j'avois vu,
et de l'indignation avec laquelle j'avois consi-
déré un effet si horrible de la dégradation où
pouvoit tomber la nature humaine , je lui dis
que si je pouvois seulement trouver quatre ou
cinq hommes résolus et bien armés , j'avois
dessein d'aller détruire cette abominable Idole,
pour faire voir clairement à ses adorateurs ,
[u'incapable de se secourir elle-même , il lui
toit impossible de donner la moindre assis-
tance à ceux qui lui adressoient leurs prières,
et qui vouloient s'en attirer la protection par
leurs sacrifices.
Il se moqua de moi en me disant, que mon
zèle pouvoit venir d'un bon principe, mais que
je n'en pouvois pas attendre raisonnablement
le même fruit : et qu'il ne pouvoit pas com-
Prendre mon but. « Mon but, lui répondis-je,
t.
» est de venger l'honneur de Dieu , qui est
» insulté, pour ainsi dire , par cette idolâtrie
» infernale. » Mais, repartit-il, comment ven-
gerez-vous par-là l'honneur de la Divinité , si
ces malheureux sont incapables de comprendre
votre intention , et si vous n'êtes pas en état
de la leur expliquer, faute d'entendre leur lan-
gage ! et quand même vous seriez capable de
leur en donner quelqu'idée, vous n'y gagneriez
que des coups , car ce sont des gens détermi-
nés, sur-tout quand il s'agit de défendre les
objets de leur superstition. -
« Nous pourrions le faire de nuit , lui dis-
» je, et leur laisser par écrit les raisons de
» notre procédé. » C'est bien dit, me répli-
qua-t-il ; sachez , mon cher ami , que parmi
cinq peuples entiers de ces Tartares , il n'y a
Ypersonne qui sache ce que c'est qu'une lettre,.
ni qui puisse lire un mot dans sa propre langue.
« J'ai pitié de leur ignorance , repris-je ;
» mais j'ai pourtant très-grande envie de met-
» tre mon projet en œuvre ; peut-être la na-
ture elle-même, quelque dégénérée qu'elle
» soit en eux, leur en fera tirer des conséquen-
ces , et leur fera voir jusqu'à quel point ils
sont extravagans , en adressant leur culte à
un objet si méprisable.» .
Ecoutez donc , Monsieur , me dit-il , si vo-
tre zèle vous porte à cette entreprise avec tant
d'ardeur , je crois que vous êtes obligé en con-
science de l'exécuter ; je vous prie pourtant de
considérer que ces nations sauvages ont été
assujetties par la force des armes, à l'empire
du Czar de Moscovie. Si vous réussissez dans
votre projet, ils ne manqueront point de venir
par milliers s'en plaindre au gouverneur de
Nortkinkoi, et demander satisfaction. S'il n'est
Pas en état de la leur donner, il y a à parier
>
:
- G 2
N
dix contre un qu'ils exciteront une révolte gé-
nérale , et qu'ainsi vous serez la cause d'une
guerre sanglante que sa majesté Czarienne sera
obligée de soutenir contre tous les Tartares.
Cette considération calma pendant quelques
momens le transport de mon zèle , mais bien-
tôt après elle m'anima avec la même force à la
destruction de cette Idole , et pendant tout le
jour cette idée me roula dans l'esprit.
Sur le soir, le marchand Ecossois me ren-
contra par hasard , en me promenant hors de
la ville, et m'ayant tiré à l'écart pour me par-
ler : je ne doute pas , me dit-il , que je ne
vous aie détourné de votre pieux dessein ; j'a-
voue pourtant que je n'ai pas pu m'empêcher
d'y rêver , et que je n'ai pas moins d'horreur
que vous pour cette infâme idolâtrie. « A vous
» parler naturellement , lui répondis-je, vous
» avez réussi à me détourner de l'exécution
» précipitée de mon projet ; mais je l'ai tou-
» jours dans l'esprit , et je crois fort que s'il .
» m'est possible, je le mettrai en œuvre avant
. » que de quitter cet endroit , quand je devrois
» être livré à ces barbares, pour appaiser leur
» fureur. » Non , non , répliqua-t-il, il n'y a
rien à craindre de ce côté-là : le gouverneur
n'auroit garde de vous livrer à leur rage ; ce
seroit en quelque sorte être lui-même votre
meurtrier. « Eh comment croyez-vous que ces
» malheureux me traiteroient! lui dis-je. » Je
vous dirai, repartit-il , comment ils ont traité
un pauvre Russien qui les avoit insultés dans
lèur culte honteux , comme vous avez envie de
faire. Après l'avoir estropié avec une flèche,
pour le rendre incapable de s'enfuir, ils le mi-
rent nu comme la main , le posèrent sur leur
Idole, et l'ayant environné de toutes parts, ils
tirèrent tant de flèches dans son corps, qu'il
· D E R o B 1N so N C R Us o É. 149
F
F
nière ils l'offrirent comme un sacrifice à leur
Divinité. « Etoit-ce la même Idole! lui dis-je. »
Oui, répondit-il, c'étoit justement la même.
Là-dessus je lui fis l'histoire de ce qui étoit ar-
rivé à mes Anglois à Madagascar, qui, pour
punir le meurtre d'un de leurs compagnons ,
avoient saccagé toute une ville, et exterminé
tous les habitans , et je lui dis qu'ils mérite-
roient qu'on fit de même à ceux de cet abomi-
nable village , pour venger la mort de ce pau-
vre chrétien. *- -
F
quand il entendit parler de traiter de même les
gens de ce village , il me dit que je me trom-
pois fort en croyant que le fait fût arrivé là, que :
c'étoit à plus de cent milles de ce village, et
que les gens du pays étoient accoutumés à por-
ter leur Idole par toute la nation. « Eh bien ,
» lui répondis-je, il faut donc que l'Idole soit
» punie elle-même de ce cruel meurtre, et elle
» le sera , si le Ciel me laisse vivre seulement
» jusqu'à demain matin. »
Me voyant absolument déterminé à suivre
ma résolution , il me dit que je ne l'exécute-
rois pas seul, qu'il me suivroit, et qu'il pren-
droit pour troisième un de ses compatriotes,
fort brave homme ; il se nommoit le capitaine
Richardson , et m'assuroit qu'il n'avoit pas
moins d'horreur que moi pour des coutumes
aussi diaboliques que celles des Tartares. Il me
l'amena, et je lui fis un détail de ce que j'a-
vois vu , et de mon projet. Là-dessus nous ré-
solûmes d'y aller seulement nous trois, puis-
que mon associé , à qui j'en avois fait la pro-
† , n'avoit pas trouvé à propos d'être de
a partie. Il m'avoit dit qu'il seroit toujours
prêt à me seconder , quand il s'agiroit de dé-
15o L E s A v E N T U R E s
n'étoit nullement de son goût. Nous ne devions
donc être que nous trois et mon valet , et nous
primes la résolution de n'exécuter notre entre-
prise qu'à minuit , et de nous y prendre avec
toute la précaution et avec tout le secret ima-
ginables.
Cependant, en y pensant plus mûrement,
nous trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit
suivante, parce que dans ce cas la caravane
devoit partir, le matin même après l'action.
Ce qui empêcheroit le gouverneur de donner
satisfaction à ces barbares à nos dépens, puis-
que nous serions déjà hors de son pouvoir.
Le niarchand Ecossois qui étoit aussi ferme
dans sa résolution , qu'il se montra dans la
suite brave en l'exécutant, m'apporta un liabit
à la Tartare , fait de peaux de mouton , avec
un bonnet, un arc et des flèches. ll s'en pour-
vut aussi, de même que son compagnon, afin
que ceux qui nous verroient ne pussent jamais
savoir quelle sorte de gens nous étions.
Nous passâmes toute cette nuit à faire plu-
sieurs compositions de matières combustibles,
de poudre à canôn, d'esprit-de-vin et d'autres
drogues de cette nature. Nous nous en munî-
mes pour la nuit destinée à l'entreprise; nous
primes avec nous un pot rempli de poix-rési-
ne , et nous sortîmes de la ville environ une
heure après le soleil couché.
Il étoit à peu près onze heures quand nous
arrivâmes à l'endroit en question , sans que
nous pussions remarquer que le peuple eût la
moindre appréhension touchant son Idole. Le.
Ciel étoit couvert de nuages , néanmoins la
lune nous donnoit assez de lumière pour nous
faire remarquer que l'Idole étoit précisément
A"
dans le même endroit et dans la même posture
où je l'avois vue auparavant. Les gens du villa-
ge dormoient tous , excepté dans la tente où
j'avois aperçu les trois prêtres que j'avois pris
d'abord pour des bouchers ; nous y entendî-
mes cinq ou six personnes parler ensemble ;
nous jugeâmes par-là † si nous mettions le
feu à cette Divinité de bois, on ne manqueroit
pas de courir sur nous pour empêcher sa des-
truction : ce qui ne pourroit que nous embar-
rasser extrêmement. Enfin nous prîmes le parti
de l'emporter, et de la brûler autre part; mais
quand nous commençâmes à vouloir y mettre
la main , nous la trouvâmes d'une si grande
pesanteur, que nous fûmes forcés de songer à
un autre expédient. -
Le capitaine Richardson étoit d'àvis de met-
tre le feu à la hutte , et de tuer les Tartares à
mesure qu'ils en sortiroient, mais je n'en tom-
bai pas d'accord , et j'étois du sentiment qu'il
D E R o B I N s o N C R Us o É. 151
viter. Eh bien, dit là-dessus le marchand Ecos-
sois, je vous dirai ce qu'il faut faire, nous ta-
cherons de les faire prisonniers , de leur lier
les mains sur le dos , et de les forcer à être
spectateurs de la destruction de leur infâme
Dieu.
Heureusement nous avions sur nous une as-
sez bonne quantité de la même corde qui nous
avoit servi à lier nos feux d'artifice , ce qui
nous détermina à attaquer d'abord les gens de
la cabane, avec aussi peu de bruit qu'il nous
seroit possible. Nous commençâmes par frap-
per à la porte, ce qui nous réussit précisément
comme nous l'avions espéré. Un de leurs prê-
tres venant pour ouvrir, nous nous en saisîmes
d'abord , lui mîmes un bâillon à la bouche ,
afin qu'il n'appelât point au secours ; nous lui
G 4
liâmes les mains et le menâmes devant l'idoIe
où nous le couchâmes à terre, après lui avoir
encore lié les pieds.
Deux de nous se mirent ensuite à côté de la
porte , en attendant que quelqu'autre sortît
pour savoir ce qu'étoit devenu le premier ; et
quand ils se virent trompés dans cette attente,
ils frappèrent de nouveau tout doucement, ce
qui en fit venir deux autres à la même porte,
et nous les traitâmes précisément de la même
manière que leur compagnon; nous les accom-
pagnâmes tous quatre jusqu'auprès de l'idole ,
où nous les plaçâmes à terre , à quelque dis-
tance l'un de l'autre.
Quand nous revînmes sur nos pas, nous en
vimes deux autres venir hors de la tente , et
un troisième qui s'arrêtoit à la porte ; nous
mîmes la main au colet aux deux premiers ,
sur quoi le troisième s'étant retiré en poussant
de grands cris, le marchand Ecossois le suivit
de près, et prenant une des compositions que .
nous avions faites , propre à ne répandre que
de la fumée et de la puanteur, il y mit le feu,
et la jeta au milieu de ceux qui y restoient en-
core. En même temps l'autre Ecossois et mon
valet ayant déjà lié les deux Tartares l'un à
l'autre, les conduisirent vers l'idole, pour voir
si elle leur apporteroit du secours , et ils nous
vinrent rejoindre à toutes jambes. -
Lorsque l'espèce de fusée que nous avions
jetée dans la cabane l'eut tellement remplie de
fumée, qu'elle avoit presque suffoqué ces pau-
vres malheureux , nous y en jetâmes une d'une
nature très-différente , qui donnoit de la lu-
mière comme une chandelle ; nous la suivîmes,
et nous n'aperçûmes que quatre personnes ,
deux hommes , à ce que nous crûmes , et au-
tant de femmes , qui apparemment s'étoient
occupés aux préparatifs de quelqu'un de leurs
sacrifices diaboliques. Ils nous parurent mor-
tellement effrayés, ils trembloient comme la
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 153
dis, qu'ils n'étoient point en état de dire le
moindre mot.
Nous les prîmes et les liâmes comme les au-
tres, avec le moins de bruit qu'il fût possible,
et mous nous hâtâmes de les faire sortir de la
tente , parce qu'il ne nous étoit pas possible
de souffrir davantage cette fumée épaisse et
puante; en un mot, nous les plaçâmes auprès
de leurs camarades , devant leur Divinité, et
tout aussitôt nous mîmes la main à l'œuvre ;
nous commençâmes par répandre sur l'idole,
et sur ses magnifiques vêtemens , une bonne
quantité de poix-résine , et de suif mêlé de
souffre, ensuite nous lui remplîmes la gueule,
les yeux et les oreilles de poudre à canon, nous
lui mîmes des fusées dans son bonnet, et nous
couvrîmes le tout, pour ainsi dire, de feux
d'artifice. Pour faciliter encore davantage notre
dessein , mon valet se souvint d'avoir vu au-
près de la tente un grand tas de foin et de
paille , il s'en fut de ce côté-là avec le mar-
chand Ecossois , et ils en apportèrent autant
qu'il leur fut possible. Tout étant préparé de
cette manière, nous déliâmes nos prisonniers,
leur ôtâmes les baillons de la bouche, les pla-
çâmes vis-à-vis de leur Dieu monstrueux , et
ensuite nous y mîmes le feu. -
· Un quart-d'heure se passa à peu près avant
que le feu prît à la poudre que nous lui avions
mise dans la bouche , dans les yeux et dans
les oreilles ! en s'allumant elle fendit presque
toute la statue, la défigura tellehent, que ce
n'étoit plus qu'une masse informe. Peu contens
encore de tout ce succès , nous l'entºurâmes
Q)
de notre paille, et persuadés qu'elle seroit ab-
solument consumée en moins de rien , nous
commençâmes à songer à nous retirer ; mais
le marchand Ecossois nous en détourna , en
nous asstirant que si nous nous en allions, tous
les pauvres idolâtres se jetteroient dans le feu,
ur y être consumés avec leur idole. Nous ré-
solûmes donc de nous arrêter jusqu'à ce que la
paille fût toute brûlée.
Le lendemain nous fimes fort les occupés,
parmi nos compagnons de voyage , à tout pré-
parer pour la marche , et personne ne pouvoit
soupçonner que nous eussions été autre part
que dans nos lits , puisqu'il n'est rien moins
que naturel de courir la nuit quand on prévoit
une journée fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là; le joursuivant
une grande multitude de gens vint, non seule-
ment du village , mais encore de tous les lieux
d'alentour, aux portes de la ville , pour de-
mander au gouverneur Russien satisfaction de
154 L E s A v E N T U R E s .
au grand Chan-Chi-Thaungu , c'est-là le terri-
ble nom qu'ils donnoient à la plus difforme
Divinité qu'on puisse trouver dans tout le pa-
ganisme. Le peuple de Nortkinkoi fut d'abord
dans une grande consternation d'une visite si
peu attendue , qui leur étoit faite par plus de
trente mille personnes , qu'ils prévoyoient de-
voir s'augmenter en peu de jours jusqu'au nom-
bre de cent mille âmes.
Le gouverneur Russien leur envoya des gens
pour tâcher de les apaiser, et leur donna les
meilleures paroles imaginables ; il les assura
qu'il ignoroit absolument toute cette affaire ,
et qu'il étoit s#r qu'aucun soldat de la garnisoa
n'avoit été hors de la viile pendant toute la
nuit , que certainement cotte violence n'avoit ,
pas été commise par ses gens, et qu'il puni-
roit exemplairement les coupables , s'ils pou-
voient les lui indiquer. Ils répondirent avec
hauteur que tout le pays d'alentour avoit trop
de vénération pour le grand Chan-Chi-Thaungu,
qui demeure dans le soleil, pour détruire sa sta-
tue ; que personne ne pouvoit avoir commis
ce crime que quelque mécréant de Chrétien ,
et que pour en tirer raison ils lui annonçoient
la guerre, aussi bien qu'à tous les Russiens qui
n'étoient tous que des Chrétiens et des mé-
créans. -
Le gouverneur dissimula l'indignation que
lui donnoit un discours si insolent , pour n'ê-
tre pas la cause d'une rupture avec ce peuple
conquis, que le Czar lui avoit ordonné de trai-
ter avec douceur et avec honnêteté. Il continua
à les traiter d'une manière très-civile , et pour
détourner leur ressentiment do dessus sa gar-
nison, il leur dit que ce matin-là même une
caravane étoit sortie de la ville pour s'en aller
dans la Russie; que c'étoit peut-être quelqu'un
de ces voyageurs qui leur avoit fait cet affront,
et qn'il enverroit des gens, pour tâcher de lés
découvrir , s'ils vouloient se contenter de ce
procédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu,
et pour leur tenir parole , le gouverneur nous
envoya quelques uns de ses gens, qui mous
instruisirent en détail de tout ce qui venoit
d'arriver, en morts insinuant que si quelqu'un
de la caravane avoit donné occasion à cetto
n E R o B1 N s ô N C R Us o É. 155
et que coupables ou non , nous agirions pru-
demment en poussant notre marche avec toute
la vitesse possible , pendant qu'il ne néglige-
roit rien pour amuser ces barbares, jusqu'à ce
que nous fussions boxs d'insulte. •
Cette conduite du gouverneur étoit certaine-
ment des plus obligeantes ; mais quand on en
instruisit toute la caravane, il n'y eut personne
156 L E s A v E N T U R E s
† : et nous fûmes précisément ceux qu'on
soupçonna le moins. On ne nous fit pas seule-
ment la moindre question là - dessus. Néan-
moins celui qui commandoit alors la caravane,
profita de l'avis du gouverneur , et nous mar-
châmes pendant deux jours et deux nuits sans
nous arrêter † afin de gagner Jaravena,
une autre colonie du Czar de Moscovie , où
nous serions en sûreté.Je dois observer que la
troisième marche devoit nous faire entrer dans
un grand désert qui n'a point de nom, et dont
je parlerai plus au long dans son lieu. Si dans
cette circonstance nous nous y étions trouvés,
il est très-vraisemblable, comme on va le voir,.
que nous aurions été tous détruits.
· .. C'étoit la seconde journée après la destruc-
| tion de l'idole , quand un nuage de poussière,.
qui paroissoit à une grande distance derrière
nous, fit croire à quelques-uns de la caravane
que nous étions poursuivis. Ils ne se trom-
poient pas Nous n'étions pas loin du désert,.
et nous avions passé par-devant un grand lac
appelé Schaks-Oser , quand nous aperçûmes
de l'autre côté du lac, un grand corps de cava-
lerie qui tiroit vers le nord, pendant que nous.
marchions vers l'ouest Nous étions ravis qu'ils.
eussent pris un côté du lac, tandis que nous
156 L E s A v E N T U R E s
nous. Deux jours après nous ne les vîmes plus;
car s'imaginant qu'ils nous suivoient toujours
comme à la piste, ils avoient poussé jusqu'au
fleuve Udda. Il est fort large et fort profond ,.
quand il s'étend plus vers le nord ; mais dans,
- l'endroit où nous le vîmes , il est fort étroit
et guéable, -
· Le troisième jour ils virent leur méprise, ou
bien on les instruisit du véritable chemin que
nous avions pris, et ils nous poursuivirent avec
toute la rapidité imaginable ; nous les décou-
vrîmes environ au couclier du soleil , et nous
avions par hasard choisi un endroit pour cam-
per fort propre à nous y défendre. Nous étions
à l'entrée d'un désert de cinq cents milles de
longueur, et nous ne pouvions pas nous atten-
dre à trouver d'autre ville pour nous servir d'a-
syle que Jaravena, qui étoit encore à deux jour-
nées de nous; nous avions dans le lieu où nous
étions plusieurs petits bois , et notre camp
étoit par bonheur dans un passage assez étroit,
entre deux bocages peu étendus , mais extrê-
mement épais , ce qui diminuoit un peu la
crainte que nous avions d'être attaqués cette
même nuit. Il n'y avoit que nous quatre qui
savions au juste pourquoi nous étions poursui-
vis ; mais comme les Tartares Monguls ont
coutume de parcourir le désert en grandes
troupes, les caravanes se fortifient toujours
contr'eux, comme contre des camps volans de
voleurs de grand chemin, et ainsi nos gens ne
furent pas surpris de se voir poursuivis par
cette cavalerie.
Non seulement nous étions campés entre
deux bois , mais notre front étoit encore cou-
vert par un petit ruisseau, de manière que nous
ne pouvions être attaqués qu'à notre arrière-
garde. Peu contens encore de tous ces avanta-
ges naturels de notre poste , nous nous fîmes.
un rempart devant nous de tout notre bagage,
derrière lequel nous rangeâmes, sur une même
ligne , nos chameaux et nos chevaux , et par
derrière , nous nous couvrimes d'un abattis
d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette espèce
4?
de fortification , quand nous eûmes déjà les
Tartares sur les bras. Ils ne nous attaquèrent
pas brusquement , comme nous avions cru ,
ni en voleurs de grand chemin. Ils commencè-
rent par nous envoyer trois députés , pour
nous dire de leur livrer les coupables qui
avoient insulté leurs prêtres , et brûlé par le
feu leur dieu Chan-Chi-'I'haungu , afin qu'ils
fussent brûlés par le feu , pour expier leur
crime , et ils nons dirent que si on leur accor-
doit leur juste demande , ils se retireroient
I 53 I. E S : A v E N T U R E S
vane , sinon , qu'ils nous brûleroient tous tant
que nous étions.
Nos gens furent fort étourdis de ce compli-
ment, ils se regardèrent les uns les autres pour
examiner si quelqu'un ne découvriroit pas par
sa contenance qu'il étoit particulièrement inté-
ressé dans cette affaire. Mais celui qui avoit
fait le coup s'appeloit Personne. Là-dessus le
commandant de la caravane fit assurer aux dé-
putés , qu'il étoit très-persuadé que les coupa-
bles n'étoient pas dans notre camp; que nous
étions tous des marchands d'une humeur pai-
sible, et que ncus ne voyagions que pour les
I 53 I. E S : A v E N T U R E S
pas songé à leur faire le moindre chagrin ; que
I 53 I. E S : A v E N T U R E S
leurs ennemis autre part , et de ne nous pas
troubler dans notre marche, ou bien que nous
ferions tous nos efforts pour nous défendre ,
I 53 I. E S : A v E N T U R E S
Ils furent si éloignés de croire cette réponse
satisfaisante, que le lendemain au lever du so-
leil ils approchèrent de notre camp pour le for-
cer; mais quand ils en virent l'assiette, ils n'o-
sèrent pas nous venir voir de plus près que de
l'autre côté du petit ruisseau qui couvroit notre
front. Là , ils s'arrêtèrent, en nous étalant une
si terrible multitude, que le plus brave de nous
en fut effrayé ; ceux qui en jugèrent le plus
modestement, crurent qu'ils étoient dix mille
tout au moins. Après nous avoir considérés
ndant quelques momens , ils poussèrent des
§ épouvantables , en couvrant l'air
d'un nuage de flèches. Nous nous étions heu-
reusement assez bien précautionnés contre un
pareil orage, nous nous cachâmes derrière nos
balots , et si je m'en souviens bien , aucun de
nous ne fut blessé.
DE R o B 1N s o N C R Us o É. 159
un mouvement du côté droit , et nous nous at-
tendîmes à être attaqués par derrière , quand
un Cosaque de Jaravena , qui étoit dans le ser-
vice moscovite, qui étoit un fin drôle , s'ap-
prochant du commandant de la caravane, lui
dit que, s'il vouloit, il se faisoit fort d'envoyer
toute cette canaille vers Siheilka ; c'étoit une
ville éloignée de nous de plus de cinq journées
du côté § sud. Voyant que le commandant
ne demandoit pas mieux , il prend son arc et
ses flèches , et se met à cheval. S'étant séparé
de nous du coté de notre arrière-garde , il
prend un grand détour , et joignant les Tar-
tares en qualité d'exprès, qui venoit leur don-
ner des lumières sur ce qu'ils cherchoient à
découvrir, il leur dit que ceux qui avoient dé-
truit Chan-Chi-Thaungu s'en étoient allés du
côté de Siheilka , avec une caravane de mé-
créans , dans la résolution de brûler encore
Schal-Isar , le dieu des T'artares Tonguois.
Comme ce garçon étoit une espèce de T'ar-
tare lui-même, et qu'il parloit parfaitement bien
leur langage , il ménagea si hien son histoire,
qu'ils y ajoutèrent foi sans la moindre difficul-
té, Dans le moment même ils s'en allèrent à
toute bride, et trois heures après nous n'en vf-
mes plus un seul , nous n'en entendîmes plus
parler, et nous n'avons jamais su s'ils poussè-
rent jusqu'à Siheilka ou non.
Après nous être tirés de ce danger , nous
marchâmes en sûreté jusqu'à la ville de Jara-
vena , où il y a une garnison Moscovite, et
nous y restâmes pendant cinq jours, pour nous
refaire de la fatigue que nous avions essuyée
dans nos dernières marches , pendant lesquel-
les nous n'avions pas eu le loisir de fermer
l'œil. .
De-là nous entrâmes encore dans un affreux
désert , que nous ne pûmes traverser qu'en
vingt-trois jours : nous nous étions fournis de
quelques tentes , pour passer les nuits plus
commodément , et de seize chariots du pays,
pour porter notre eau et nos provisions. Nous
· en tirions encore un grand service; pendant la
nuit ils nous tenoient lieu de retranchement ,
étant arrangés tout autour de notre camp , de
manière que si les Tartares nous avoient atta-
qués , sans une supériorité excessive du nom-
bre, nous aurions pu les repousser sans peine.
Dans ce désert nous vîmes un grand nombre
16o L E s A v E N T U R E s
de ces belles fourrures d'hermines. Ils sont
pour la plupart Tartares Monguls, et bien sou-
vent ils attaquent de petites caravanes : mais
la nôtre n'étoit pas de leur gibier ; aussi n'en
avons-nous jamais vu de troupes entières. J'au- .
rois été fort curieux de voir les animaux dont
ils tirent ces peaux précieuses; mais il me fut
impossible de parvenir à mon but , car ces
Messieurs n'osèrent pas approcher de nous,
et ç'auroit été une grande imprudence à moi
de me séparer de la caravane pour les aller
VQ3I". •
4.
Au sortir de ce désert nous entrâmes dans
un pays assez bien peuplé et rempli , pour
ainsi dire , de villes et de châteaux , où le
Czar a établi des garnisons pour la sûreté des
caravanes, et pour défendre le pays contre les
courses des Tartares, qui sans cela rendroient
les chemins fort dangereux. Sa majesté Cza-
rienne a donné des ordres fort précis aux gon-
verneurs de ces places , de ne rien négliger
our mettre les marchands et les voyageurs
† d'insulte, et de leur donner des escortes
d'une forteresse à l'autre , au moindre bruit
qui se répandroit de quelque invasion des Tar-
tareS.
Conformément à ses ordres le gouverneur
d'Adinskoy , à qui j'eus l'honneur de rendre
mes devoirs, avec le marchand Ecossois qui le
connoissoit , nous offrit une escorte de cin-
quante hommes jusqu'à la garnison prochaine,
si nous croyions qu'il y eût le moindre danger
dans la route.
Je m'étois imaginé pendant tout le voyage,
que plus nous approcherions de l'Europe , et
mieux nous trouverions les gens polis , et les
pays peuplés ; mais je m'étois fort trompé à
ces deux égards , puisque nous avions encore
à traverser le pays des Tartares T'onguois, où
nous vîmes les mêmes marques d'un paganis-
me barbare, et même des marques encore plus
grossières que celles qui nous avoient si fort
choqués auparavant. Il est vrai qu'étant entiè-
rement assujettis par les Moscovites, et mieux
tenus en bride que les autres , ils n'étoient ni
si insolens ni si dangereux que les Monguls :
mais en récompense nous vîmes clairement
qu'ils ne cédoient à aucun peuple barbare de
l'univers en grossièreté de manières , en idolâ-
trie , et en nombre de divinités. Ils sont tous
couverts de peaux de bêtes sauvages, aussi bien
ue leurs maisons ; et il n'est pas possible de
§ un homme d'une femme , ni par
l'habit , ni par l'air. En temps d'hiver, quand
toute la terre est couverte de neige , ils vivent
dans des souterrains divisés en plusieurs ca-
V6 l'IleS,
Si les Monguls avoient leurChan-Chi-Thaun-
gu pour toute la nation, ceux-ci avoient des ido-
les dans chaque tente et dans chaque cave. D'ail-
leurs ils adoroient le soleil , les étoiles, la nei-
ge, l'eau, et en un mot, tout ce qui offroit à
leur esprit quelque chose de merveilleux ; et
comme leur crasse ignorance leur fait trouver
du surprenant par-tout , il n'y a presque rien
qui ne soit honoré de leurs sacrifices. -
Il ne m'arriva rien de particulier dans toute
cette étendue de pays , dont les bornes étoient
éloignées du désert , dont j'ai parlé en dernier
lieu, de plus de quatre cents milles. La moitié
de ce terrain peut bien passer pour un désert
aussi , et nous fûmes obligés de voyager pen-
dant douze jours sans rencontrer ni maison ni
arbre, et de porter avec nous notre eau et nos
autres provisions.
Après nous être tirés de cette solitude, nous
parvînmes en deux jours de marche à la ville
de Janezai , située près d'un grand fleuve du
même nom. On nous dit là, que ce fleuve sépa-
162 , L E s A v E N T U R E s
cartes géographiques ne tombent pas d'accord.
Ce qu'il y a de certain , c'est qu'il borne vers
l'orient l'ancienne Sybérie , qui me fait qu'une
province du vaste empire des Moscovites ,
quoiqu'elle soit plus grande que toute l'Alle-
magne.
Je remarquai que dans cette province même
le paganisme et l'ignorance la plus brûtale ont
par-tout le dessus, excepté dans les garnisons
Russiennes. Toute l'étendue du terrain entre
le fleuve Oby et le fleuve Janezai, est peuplée
de Paiens, et de Païens aussi barbares que les
Tartares les plus reculés, et même que les
Sauvages les plus blutaux de l'Asie et de l'A-
merique.
Je pris la liberté de dire à tous les gouver-.
neurs Moscovites, que j'eus l'honneur d'entre-
tenir, que ces pauvres Païens, pour être sous
le gouvernement d'une nation Chrétienne, n'en
sont pas plus prêts à embrasser le Christianis-
me. Ils me répondirent presque tous que je
n'avois pas tort , mais que c'étoit une affaire
- qui ne les regardoit pas. Si le Czar, disoient-
ils , avoit envie de convertir ses sujets Sybé-
riens , Tonguois et Mlonguls , il devroit en-
· voyer pour cet effet des Ecclésiastiques , et
non pas des soldats; et puisqu'il s'y prend
d'une autre manière, il est naturel de croire
que notre monarque songe plus à se rendre ces
peuples soumis à son empire , qu'à en faire
des Chrétians.
| Depuis le fieuve Janezai, jusqu'à l'Oby, il
nous fallut traverser un pays abandonné en
quelque sorte ; ce n'est pas que le terrain soit
ingrat, et incapable d'être cultivé, il n'y man-
que que des habitans et de l'industrie. A le
considérer en lui-même, c'est un pays très-
agréable et très-fertile; le peu d'habitans qu'il
contient , consiste entièrement en Paiens , si
vous en exceptez ceux qu'on y envoie de la
lRussie, Je dois observer ici en passant , que
c'est justement dans ce pays situé de l'un et
de l'autre côté de l'Oby, que sont envoyés en
exil les criminels Moscovites , qui ne sont pas
condamnés à mort ; et il leur est presque im-
possible de s'en échapper jamais,
Il ne m'arriva rien qui soit digne d'être rap-
porté jusqu'à mon arrivée à Tobolski , capi-
tale de la Sybérie, où je demeurai pendant un
temps considérable, par la raison que voici.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire
notre voyage , et l'hiver approchoit à grands
pas. La caravane devoit aller à Moscow , mais
nous n'y avions aucunes affaires , mon asso-
cié et moi; c'étoit notre patrie que nous avions
uniquement en vue, et cette considération mé-
ritoit bien que nous tinssions un petit conseil
à part. Il est vrai qu'on nous disoit merveilles
des traîneaux tirés par des rennes , qui ren-
dent si faciles et si rapides les voyages qu'on
entreprend en temps d'hiver : je sais bien que
ce qu'on nous en rapportoit, quelque surpre-
mant qu'il fût , étoit la vérité toute pure. Les
Russiens aiment mieux voyager en hiver qu'en
été , parce que dans leurs traineaux ils pas-
sent les jours et les nuits avec toute la com-
modité imaginable , tandis qu'ils parcourent
une espace extraordinaire. Tout le pays est
couvert de neige durcie par le grand froid, qui
fait une seule surface douce et égale des †
nes, des rivières , des montagnes et des lacs.
Mais je ne pouvois rien gagner par un voyage
de cette nature. Pour aller en Angleterre, je ne
pouvois prendre que deux chemins. Je pouvois
aller avec la caravane jusqu'à Jareslavy, et de-
là tourner vers l'ouest, pour gagner Nerva et
le Golfe de Finlande. Il m'étoit facile de passer
de là par mer, ou par terre , à Dantzick, où .
peut-être je pouvois trouver l'occasion de me
défaire avantageusement de mes marchandises
des Indes , ou bien je devois quitter la carava-
ne à une petite ville située sur la Dwina, d'où
en six jours de temps je pouvois venir par eau
à Archangel, et passer de-là par mer à Ham-
bourg , en Hollande ou en Angleterre. .
Or il est également extravagant de songer à
l'un et à l'autre de ces voyages pendant l'hiver.
Il étoit impossible d'aller à Dantzick par mer,
parce que la mer Baltique est toujours gelée
dans cette saison ; et de vouloir voyager par
terre dans ce pays-là , étoit aussi dangereux
que de marcher mal accompagné au travers
des Tartares Monguls. D'un autre côté , si
j'étois arrivé à Archangel au mois d'octobre,
j'aurois trouvé tous les vaisseaux partis , et la
ville presque déserte , puisque les marchands
qui y font leur séjour pendant l'été, ont cou-
tume de se retirer pendant l'hiver à Moscovv.
Ainsi j'aurois dû y essuyer un froid extrême,
et peut-être une grande disette de vivres, sans
compter une vie triste et désagréable, faute de
compagnie. ·
Il valoit mieux par conséquent laisser là la
caravane, et faire tous les préparatifs néces-
saires pour passer l'hiver dans la capitale de
la Sybérie, où je pouvois faire fond sur trois
choses très-essentielles ; savoir , l'abondauce
des vivres , une maison bonne et chaude, avec
du bois en quantité, et enfin très-bonne com-
pagnie.
· Je me trouvois alors dans un climat bien
différent de celui de mon paradis terrestre ,
ma chère île , je ne sentis jamais le froid que
pendant les frissons de ma fièvre ; où j'avois
au contraire bien de la peine à y souffrir des
habits sur mon corps, et ne § du feu
que hors de la maison , uniquement pour me
préparer quelques mets. Ici je commençai par
me fournir de trois bonnes camisoles , et de
quelques grandes robes qui me pendoient jus- .
qu'aux pieds, et dont les manches étoient bou-
tonnées jusqu'au poignet. Il faut remarquer
même que toutes ces différentes sortes d'habits
étoient doublées de bonnes fourrures.
166 L E s A v E N T U R E s
· Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une
autre manière que celle dont on se sert en An-
gleterre , où l'on fait du feu dans des chemi-
nées ouvertes, qui sont placées dans chaque
chambre , ce qui laisse un air aussi froid qu'il
étoit auparavant, dès que le feu est éteint. Je
fis placer une cheminée semblable à une four-
naise, dans un endroit qui étoit le centre de
six chambres différentes : le tuyau par où de-
voit sortir la fumée, alloit d'un côté , et l'ou-
verture par où sortoit la chaleur , étoit juste-
ment du côté opposé : par-là toutes les cham-
bres étoient entretenues dans une chaleur éga-
le , sans qu'on découvrit le feu nulle part,
de la même manière que dans les bains d'An-
gleterre. -
C'est ainsi que mes appartemens étoient tou-
jours chauds, quelque froid qu'il fit au dehors,
l ' " --
l ' " --
c'est ce que j'ai insinué touchant la bonne com-
pagnie que je trouvai dans un pays de barba-
res, dans une des provinces les plus septen-
trionales de la Moscovie, un pays situé dans
le voisinage de la mer Glaciale , et seulement
éloigné de quelques degrés de la nouvelle
Zemble.
Mais on y ajoutera foi sans peine , quand
on voudra bien se souvenir que j'ai dit que la
Sybérie est le séjour des criminels d'état de la
Moscovie. La ville capitale en doit être par
conséquent pleine de noblesse , de généraux,
de grands Seigneurs et de Princes même. J'y
trouvai le célèbre Prince Galitzin , le vieux
général Robostiski, et plusieurs autres person-
nes du premier rang , parmi lesquelles il y
avoit plusieurs dames de distinction.
| Par le moyen du marchand Ecossois, qui
2 . · · · ·
|
D E R o B 1N s o N C R Us o É. 167
1 r[-
noissance avec plusieurs de ces Seigneurs , et
même avec quelques-uns du premier ordre ;
j'en reçus plusieurs agréables visites, qui con-
tribuèrent beaucoup à me faire trouver cour-
tes les tristes soirées de l'hiver. Ayant un jour
lié conversation avec le Prince qui avoit été
1 r[-
Czarienne , je lui entendis raconter les choses
les plus merveilleuses de la grandeur, de la
magnificence , de la domination étendue , et
du pouvoir absolu de son maitre , l'Empereur
de † Grande Russie.Je l'interrompis pour lui
dire que je m'étois vu autrefois un monarque
plus absolu que le Czar de Moscovie; quoique
mes sujets ne fussent pas si nombreux , ni
mon empire tout-à-fait si grand que celui de
cet Empereur. Ce discours donna une grande
surprise au Prinee Russien , † , me regar-
dant avec une attention extraordinaire, me pria
très-sérieusement de lui dire s'il y avoit quel-
que réalité dans ce que je venois de lui débiter
si gravement.
Je lui promis que son étonnement cesseroit,
dès que j'aurois eu le loisir de m'expliquer; et
là-dessus, je lui dis que j'avois eu le pouvoir
de disposer absolument de la fortune et de la
vie de mes sujets , et que malgré mon despo-
tisme, il n'y avoit eu personne dans tous mes
états , dont je n'eusse été aimé avec une ten-
| dresse filiale.
1 r[-
fectivement, de ce côté-là , j'avois surpassé de
beaucoup le Czar son maître. Ce n'est pas tout,
Monseigneur , repris-je , toutes les terres de
mon royaume m'appartenoient en propre, tous
mes sujets n'étoient que mes fermiers , sans y
être contraints, et tous tant qu'ils étoient, ils
auroient hasardé leur vie pour sauver la mien-
ne ; jamais Prince ne fut plus tendrement ai-
mé, en même temps si fort respecté et si craint
de son peuple.
Après l'avoir encore amusé pendant quelque
temps de ces magnifiques chimères , fondées
pourtant sur des réalités, mais très-minces, je
lui fis voir clair dans le fond de cette affaire,
et je lui donnai un détail de tout ce qui m'é-
toit arrivé dans l'ile, et de la manière que j'y
avois gouverné mes sujets ; en un mot, je lui
fis là-dessus précisément le même récit que j'ai
communiqué au public. -
Toute la compagnie fut ravie de cette rela-
tion, et sur-tout le Prince, qui me dit en pous-
sant un grand soupir , que la véritable gran-
deur de l'homme consistoit à être son propre
maître, et à s'acquérir un empire despotique
sur ses propres passions , qu'il n'auroit pas
changé une monarchie comme la mienne, con-
tre toute la domination de son auguste maître ;
qu'il trouvoit une félicité plus véritable dans la
retraite à laquelle il avoit été condamné , que
dans la grande autorité dont il avoit autrefois
joui à la cour de son Empereur; et que, selon
lui , le plus haut degré de la sagesse humaine
consistoit à proportionner nos désirs et nos
passions à la situation où la Providence trou-
voit bon de nous ménager un calme intérieur,
au milieu des tempêtes et des orages qui nous
environnent extérieurement.
Pendant les premiers jours que je passai ici,
çontinua-t-il, j'étois accablé de mon prétendu
malheur ; je m'arrachois les cheveux , je dé-
chirois mes habits, en un mot , je m'emportois
à toutes les extravagances ordinaires à ceux qui
se croient accablés par leurs infortunes ; mais
un peu de temps, et quelques réflexions me
portèrent
portèrent à me considérer moi-même d'une
manière tranquille , aussi bien que les objets
qui m'environnoient. Je trouvai bientôt que la
raison humaine, dès qu'elle a l'occasion d'exa-
· miner à loisir tout le détail de la vie, et la na-
ture des secours qu'elle peut emprunter de l'in-
dustrie, pour la rendre heureuse , est parfaite-
ment capable de se procurer une félicité réelle,
indépendanté des coups du sort, et entièrement
convenable à nos désirs les plus naturels , et
au grand but pour lequel nous sommes créés.
· Je compris en peu de jours , qu'un bon air à
respirer , des alimens simples pour soutenir
notre vie, des habits propres à nous défendre
des injures de l'air, et la liberté de prendre au-
tant d'exercice qu'il en faut pour la conserva-
tion de la santé , sont tout ce qu'il faut pour
· remplir les besoins véritables de l'homme. J'a-
voue que la grandeur , l'autorité , la richesse,
et les plaisirs qu'elle nous procure, et dont j'ai
eu autrefois ma bonne part, sont capables de
nous prodiguer mille agrémens; mais d'un au-
tre côté , toutes ces sortes de plaisirs influent
terriblement sur les plus mauvaises de nos pas-
sions. Elles fertilisent, pour ainsi dire , notre
· ambition , notre orgueil, notre avarice et no-
tre sensualité. Ces dispositions de notre cœur,
criminelles en elles-mêmes, contiennent les se-
mences de tous nos autres crimes. Elles n'ont
as la moindre relation avec ces talens qui font
§ sage, ni avec ces vertus qui consti-
tuent le caractère du Chrétien. Privé à présent
de tout ce bonheur extérieur, sourae ordinaire
des vices , éloigné du faux brillant, je ne le
regarde que de son côté ténébreux, je n'y trou-
ve que de la difformité , et je suis pleinement
convaincu que la vertu seule rend l'homme vé-
ritablement sage, grand, riche, et qu'elle seule
•. ToME II. IV. Partie. . H
le prépare à la jouissance d'une félicité éter-
nelle. Dans cette pensée , ajouta-t-il, je me
trouve plus heureux au milieu de ce désert ,
que tous mes ennemis, qui sont dans la pleine
ossession de la richesse, et de l'autorité qu'ils
m'ont fait perdre, et dont je me sens déchar-
· gé, comme d'un fardeau pesant.
Vous penserez peut-être, Monsieur, me dit-
il encore , que je suis uniquement forcé à en-
trer dans ces vues par la nécessité, et que par
une espèce de politique , je fais de pareilles
réflexions pour adoucir un état que d'autres
pourroient trouver misérable , mais vous vous
tromperiez. S'il est possible à l'homme de con-
noître quelque chose de ses propres sentimens,
je puis vous assurer que je ne voudrois pas re-
| tourner à la cour, quand le Czar mon maître
· auroit envie de me rétablir dans toute ma gran-
deur. Si jamais j'en suis capable , j'avoue que
mon extravagance approchera de celle d'un
homme qui, délivré de la prison de cette chair,
· et ayant déjà un goût de la félicité céleste, vou-
· droit revenir sur la terre , et se livrer de nou-
· veau aux foiblesses honteuses et à la misère de
la vie humaine.
Il prononça ce discours avec tant de cha-
· leur, et avec une action si pathétique, qu'on
· pouvoit lire dans tout son air qu'il exprimoit
† véritables sentimens de son cœur.
Je lui dis que je m'étois cru autrefois une
espèce de monarque dans l'état que je lui avois
dépeint; mais que pour lui, il n'étoit pas seu-
lement un°souverain despotique , mais encore
un grand conquérant , puisque celui qui rem-
· porte la victoire sur ses désirs rebelles , qui
· s'assujettit soi-même , et qui rend sa volonté
· absolument dépendante de sa raison , mérite
mieux ce titre glorieux, que celui qui renverse
les murailles de la plus forte place. « Je vous
conjure pourtant, Monseigneur, ajoütai-je,
de m'accorder la liberté de vous faire une
seule question. S'il vous étoit entièrement
libre de sortir de cette solitude, et de mettre
fin à votre exil , vous en serviriez-vous ? »
Monsieur, me répondit-il , votre question
est subtile , et il faut faire quelque distinction
très-exacte pour y répondre juste. Je vais pour-
tant y satisfaire avec toute la candeur dont je
suis capable. Rien au monde me seroit assez
fort pour me tirer de mon exil , que les deux
motifs suivans : la satisfaction de voir mes pa-
· rens, et le plaisir de vivre dans un climat un
peu plus modéré. Mais je puis vous protester
que si mon souverain vouloit me remettre dans
la pompe de sa cour, et dans l'embarras qui
accompagne l'autorité d'un ministre, je n'aban-
donnerois pas ces lieux sauvages, ces déserts,
ces lacs glacés, pour le faux brillant de la gloi-
re et de la richesse , ni pour les plaisirs, ou ,
pour mieux dire, les folies du courtisan le plus
favorisé du Prince. -
« Mais, Monseigneur, repris-je, peut-être
» n'êtes-vous pas seulement banni des plaisirs
» de la cour, de l'autorité et des richesses dont
» vous avez joui autrefois, il se peut que vos
» biens soient confisqués , et que vous soyiez
» privé de quelques-unes des commodités de
» la vie, et que vous n'ayiez pas assez large-
, » ment de quoi subvenir aux besoins d'un état
» médiocre ? »
Vous ne devinez pas mal, me répliqua-t-il,
, si vous me considérez en qualité de Prince,
comme je suis réellement. Mais si vous me re-
gardez simplement comme une créature hu-
maine , confondue avec le reste des hommes,
vous comprendrez facilement que je ne saurois
tomber dans une disette , à moins #º atta-
2,
qué par quelque maladie durable. Vous voyez
notre manière de vivre, nous sommes ici cinq
personnes de qualité , nous vivons dans la re-
traite, et d'une manière convenable à des exi-
lés; nous avons sauvé tous quelque chose des
débris de notre fortune, ce qui nous exempte
de la fatigue de notre subsistance par la chasse.
Cependant les pauvres soldats qui se trouvent
ici, et qui courent les bois pour prendre des
renards et des sables, sont tout autant au large
que nous. Le travail d'un mois leur fournit tout
ce qui leur est nécessaire pour une année en-
tière. Comme nous dépensons peu, nos besoins
sont petits , et il nous est aisé d'y subvenir
abondamment. -
Je m'étendrois trop si je voulois rapporter
toutes les particularités de l'entretien que j'eus
avec cet homme véritablement grand. Il y fit
voir un génie supérieur , une grande connois-
sance de la véritable valeur des choses , et une
sagesse soutenue par une noble piété.ll n'étoit
pas difficile de se persuader que le mépris qu'il
avoit pour le monde étoit sincère, et l'on verra
dans la suite de mon histoire que ces apparem-
ces n'étoient pas trompeuses.
J'avois déjà été là pendant huit mois , dans
un hiver extrêmement obscur, et d'un froid si
excessif, que je n'osois pas me hasarder dans
les rues sans être enfoncé dans les fourrures ,
sans même avoir un masque devant le visage,
qui en fût doublé. Il n'y avoit qu'un trou pour
la respiration, et deux autres pour me donner
la liberté de voir et de distinguer les objets.
Pendant trois mois nous n'eûmes que cinq heu-
- res de jour, ou tout au plus six, et le reste du
temps il auroit fait une obscurité absolue , si
la terre n'avoit pas été couverte de neige. Nos
chevaux étoient conservés sous terre , et les
trois valets que nous avions loués pour avoir
soin de nous et de nos bêtes, souffrirent si fort
de la saison , que de temps en temps il fallut
leur couper quelque doigt, ou quelque orteil ,
de peur que la gangrène ne s'y mît,
· Il est vrai que nous étions fort chaudement
dans la maison, nos murailles étoient épaisses,
• les fenêtres petites et doubles. Les vivres ne
nous manquoient pas ; ils consistoient princi-
palement en viande de renne-sechée, en biscuit
fort bon, en poisson sec , en mouton, et en
chair de buffle , qui est un fort bon manger , à
peu près du goût du bœuf Notre boisson étoit
de l'eau mêlée d'esprit-de-vin , au lieu d'eau-
de-vie ; quand nous voulions nous régaler ,
nous avions, au lieu de vin, de l'hydromel qui
étoit admirable. D'ailleurs les chasseurs qui ne
laissoient pas de battre les bois, quelque temps
qu'il fit, nous apportoient de temps en temps
du gibier fort gras et d'un goût excellent ; ils
nous fournissoient aussi quelquefois de grandes
pièces d'ours qu'on mange là comme une venai-
son excellente ; mais nous n'y trouvions pas
grande délicatesse nous autres Anglois. Ce qui
nous venoit fort à propos, c'est que nous avions
avec nous une grande provision de thé parfai-
tement bon , dont nous pouvions régaler nos
amis. En un mot , à tout prendre, il ne nous
manquoit rien pour vivre agréablement. -
Nous étions entrés dans le mois de mars, les
jours commençoient à s'alonger, et le froid à
devenir supportable ; plusieurs voyageurs fai-
soient déjà les préparatifs nécessaires pour par-
tir en traîneau ; mais pour moi, qui avoit pris
une ferme résolution d'aller à Archangel , et
non pas vers la Moscovie , et vers la mer Bal-
, D E R o B 1 N s o N C R Us o É. , 173
persuadé que les vaisseaux qui viennent du sud,
ne partent guère pour cette partie du monde
174 L E s A v E N T U R E s
qu'au mois de mai ou au commencement de
juin , et que par conséquent si j'y arrivois au
commencement d'août, j'y serois avant qu'au-
cun vaisseau fût prêt pour le retour.
Ainsi je vis partir avant moi tous les voya-
geurs et tous les marchands qui avoient dans
le fond raison de me dévancer. Il arrive toutes
les années, qu'ils quittent la Sybérie pour aller
en partie à Moscow, et en partie à Archangel,
pour y débiter leurs fourrures , et pour ache-
ter à la place tout ce qui leur est nécessaire
pour assortir leurs magasins; ils ont huit cents
milles à faire pour venir chez eux, et par con-
séquent il faut qu'ils se dépêchent.
· Je ne commençai à emballer mes hardes et
mes marchandises qu'à la fin de mai ; et pen-
dant que j'étois dans cette occupation , je me
mis à penser à tous ces exilés qu'on laisse en
liberté dès qu'ils sont arrivés en Sybérie. Ils
peuvent aller par-tout où ils veulent , et j'étois
fort surpris de ce qu'ils ne songeoient pas à
gagner quelqu'autre partie du monde où ils
pourroient vivre plus à leur aise et dans un
meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'eus proposé
ma difficulté au Prince dont j'ai déjà fait plu-
sieurs fois mention. Voici ce qu'il me répon-
".
droit dans lequel nous sommes, et en second
lieu, la situation où nous nous trouvons. Nous
sommes environnés ici, nous autres exilés, de
barrières plus fortes que des grilles et des ver-
roux. Du côté du nord , nous avons une mer
innavigable , où jamais vaisseau ni chaloupe
ne trouva passage, et quand nous aurions quel-
que navire en notre possession , nous ne sau-
rions de quel côté faire voile. De toute autre
part nous ne saurions nous sauver qu'à travers
une étendue de terrein appartenant à sa majesté
Czarienne, d'environ trois cent quarante lieues.
Il n'est pas possible de s'y glisser par des che-
mins détournés. Il est absolument nécessaire
de suivre les grandes routes frayées par les
gouverneurs des provinces, et de passer dans
des villes où il y a garnison Russienne : en sui-
vant les chemins ordinaires nous serions dé-
couverts indubitablement , et en prenant des
routes détournées , nous ne saurions manquer .
de mourir de faim. Par conséquent il est clair
qu'on ne sauroit former une pareille entreprise
' sans se rendre coupable de la plus grande ex-
travagance. - -
Cette seule réponse me réduisit au silence et
me satisfit pleinement. Elle me fit parfaitement
bien comprendre que ces exilés étoient tout
autant emprisonnés dans les vastes campagnes
de la Sybérie , que s'ils étoient resserrés dans
la citadelle de Moscovv. Cette conviction ne
m'empêcha pas de me mettre dans l'esprit que
j'étois en état de tirer ce grand homme de sa
triste solitude , ni d'en former le dessein, quel-
que dangereux qu'il pût être pour moi-même.
Un soir je trouvai l'occasion de lui expliquer
mes pensées là-dessus , et de lui en faire la
proposition. Je lui représentai qu'il m'étoit fort
aisé de l'emmener avec moi , puisqu'il n'étoit
gardé de personne , et que j'avois résolu de
m'en aller à Archangel , et non à Moscovv.
Que dans cette route je pouvois marcher avec
mon train , en guise d'une petite caravane , et
qu'ainsi je ne serois pas obligé de chercher des
gites dans les garnisons Russiennes; mais que
Je pourrois camper toutes les nuits où je vou-
drois; que de cette manière je le pouvois faci-
lement conduire à Archangel, le mettre en sû-
reté à bord d'un vaisseau anglois ou hollan-
dois , et le mener avec moi dans des pays où
- H
personne ne songeroit à le poursuivre Je l'as-
surai en même temps que j'aurois soin de lui
fournir pendant tout le voyage tout ce dont il
auroit besoin , jusqu'à ce qu'il fût en état de
subsister par lui-même.
Il m'écouta avec grande attention; et pen-
dant tout le temps que je parlois il me regarda
fixement ; je pus voir même par tout son air,
que ce que je lui disois le mettoit dans la plus
violente agitation. Sa couleur changeoit à tout
moment, ses yeux paroissoient tantôt vifs ,
tantôt éteints, et son cœur sembloit flotter en-
tre plusieurs passions opposées. Qui plus est,
il ne fut pas d'abord en état de me répondre ;
quand j'eus fini , j'attendois impatiemment sa
réponse.
S'étant enfin un peu remis : quel état malheu-
reux, s'écria-t-il, que celui des pauvres mor-
tels , quand ils ne se précautionnent pas avec
toute l'attention possible contre tous les dan-
gers qui menacent leur foible vertu ! Les actes
de l'amitié la plus sincère peuvent leur deve-
nir des piéges , et avec la meilleure intention
du monde, ils deviennent les tentateurs les uns
des autres. Mon cher ami , continua-t-il d'un
air plus calme, il y a tant de désintéressement
dans l'offre que vous me faites , que je connoî-
trois fort peu le monde, si je ne m'en étonmois
pas, et que je serois le plus ingrat des hom-
mes, si je n'en avois toute la reconnoissance
possible, Mais parlez-moi naturellement, avez-
vous cru que le mépris que je vous ai fait voir
pour le monde , étoit sincère , et que je vous
ai découvert le fond de mon âme , en vous as-
surant que dans mon exil je m'étois procuré
une félicité supérieure à tous les avantages
qu'on peut emprunter de la grandeur et des ri-
ehesses ! M'avez-vous cru sincère, quand je
vous ai protesté que je refuserois de rentrer
A
dans la condition brillante où je me suis vu
autrefois à la cour de mon maître ! M'avez-
vous cru honnête homme , où m'avez - vous
pris pour un de ces hypocrites qui se dédom-
magent de leur mauvaise fortune par une fausse
ostentation de piété et de sagesse ! -
Il s'arrêta là , non pas pour attendre ma ré-
ponse , mais parce que l'agitation de son cœur
l'empêchoit de poursuivre. J'étois plein d'ad-
miration pour les sentimens de ce grand hom-
me, et cependant je ne négligeai rien pour l'y
faire rênoncer. Je me servis de quelques argu-
mens pour le porter au dessein de le tirer de
sa triste situation ; je tâchai de lui faire con-
sidérer ma proposition comme une porte que
le Ciel ouvroit à sa liberté, et comme un ordre
· qu'il recevoit de la Providence de se mettre
§ un état plus agréable , et se rendre utile
aux autres hommes.
Que savez-vous , me répondit-il, si au lieu
d'un ordre de la Providence , ce n'est pas plu-
tôt une ruse du démon, qui , dans ma déli-
vrance , offre à mon âme l'idée d'une grande
félicité, uniquement pour me faire tomber dans
un piége , et pour me porter à courir moi-
même à ma ruine ? Dans mon exil , je suis li-
bre de toute tentation de retourner à ma mi-
sérable grandeur, et si j'étois libre, peut être
que l'orgueil , l'ambition , l'avarice et la sen-
sualité , dont la source n'est jamais entière-
ment tarie dans la nature humaine , m'entraî-
neroient de nouveau avec impétuosité. Alors
cet heureux prisonnier redeviendroit, au mi-
lieu des douceurs d'une liberté extérieure, l'es-
clave de ses sens et de ses passions. Non, mon,
mon cher Monsieur, il vaut mieux que je reste
dans mon exil, banni de la cour , et exempt
de crimes, que de me délivrer de † vast9
N.
solitude, aux dépens de la lîberté de ma rai-
son , aux dépens d'une félicité éternelle, sur
laquelle je fixe à présent mes yeux , et que je
pourrois perdre de vue , si j'acceptois vos of-
fres obligeantes. Je suis un homme foible, na-
turellement sujet à la tyrannie des passions :
ne me tirez pas de mon heureuse défiance ; ne
soyez pas en même temps mon ami et mon
tentateur. -
· Si j'étois surpris de son discours précédent,
celui-là me rendit absolument muet. Son âme
lutoit d'une telle force contre ses désirs , et
contre ce penchant naturel à tout homme de
chercher ses commodités, que , quoiqu'il fit
un temps extraordinairement froid , il étoit
tout en eau. Voyant qu'il avoit grand besoin
de se tranquilliser, je lui dis en peu de mots,
qu'il feroit bien de considérer cette affaire à
loisir , et d'une manière calme , et là-dessus
je m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après , j'entendis quel-
qu'un à la porte de ma chambre, et lorsque je
me levois pour l'ouvrir, il m'en épargna la pei-
, ne ; c'étoit le Prince lui-même. Mon cher ami ,
me dit-il, vous m'aviez presque persuadé, mais
la réflexion est venue à mon secours , et je me
suis raffermi absolument dans mon opinion ;
me le trouvez pas mauvais , je vous prie, si je
m'accepte pas une offre aussi obligeante , et
aussi désintéressée que la vôtre : si je la refuse,
ce n'est pas faute de reconnoissance : j'en ai
toute le gratitude possible, soyez-en sûr. Mais
vous ne voudriez pas que je me rendisse mal-
heureux , vous avez trop de bon sens même
pour ne vous pas réjouir de la victoire que j'ai
remportée sur moi-même. - • •
« J'espère , Monsieur, lui repartis-je, que
» vous êtes pleinement convaincu qu'en reje-
» tant le parti que je vous propose , vous ne
» désobéissez pas à la voix du Ciel. » Mon-
sieur, me dit-il , si cette proposition m'avoit
été faite par une direction particulière de la
Providence, une direction toute pareille m'au-
· roit forcé à l'accepter , et par conséquent j'ai
lieu de croire que c'est par soumission à la voix
du Ciel , que je refuse un parti si avantageux
en apparence. Vous allez vous séparer de moi,
et si vous ne me laissez pas entièrement libre,
du moins vous me laissez homme de bien et ar-
mé, contre mes désirs , d'une sage précaution
et d'une timidité prudente.
Je ne pouvois que tomber d'accord de la sa-
gesse de sa résolution , en lui protestant néan-
moins que mon but avoit été uniquement de
lui rendre service. Il m'embrassa là-dessus avec
une action tendre et passionnée , et m'assura
qu'il étoit convaincu de la pureté de mes in-
tentions , et qu'il seroit charmé de m'en pou-
voir témoigner sa reconnoissance. Pour me faire
voir que ses protestations étoient sincères , il
m'offrit un magnifique présent de sables , et
: D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 179
à me résoudre à l'accepter d'un homme qui
étoit dans une malheureuse situation ; mais il
ne voulut poiºit être refusé , et pour ne le pas
désobliger, force me fut de prendre un présent
si magnifique. - -
Le jour d'après , je lui envoyai mon valet
avec un présent de thé , où j'avois joint deux
pièces de damas de la Chine , et quelques po-
tites pièces d'or du Japon, qui ne pesoient pas
six onces en tout : par conséquent il s'en falloit
bien que mon présent égalât le sien, qu'à mon
retour en Angleterre je trouvai de la-valeur de
plus de 2oo liv. sterling.
Il accepta le thé , une pièce de damas , et
une seule petite pièce d'or marquº#º du
Japon , qu'il ne prit sans doute que comme
une curiosité, et me renvoyant le reste; il me
fit dire qu'il seroit bien aise d'avoir une con-
versation avec moi.
M'étant venu voir là-dessus , il me dit que
je savois ce qui s'étoit passé entre nous, et
qu'il me conjuroit de ne lui en plus parler, mais
qu'il seroit bien aise de savoir si, lui ayant fait
une offre si généreuse , je serois d'humeur à
rendre le même service à une personne qu'il
me nommeroit , et pour laquelle il s'intéres-
soit de la manière la plus tendre. Je lui répon-
dis naturellement que je parlerois contre ma
eonscience si je disois que j'étois prêt à faire.
autant pour un autre que pour lui , pour qui
je sentois un profond respect et la plus par-
faite estime. Cependant , continuai-je, si vous
voulez bien me nommer la personne en ques-
tion , je vous répondrai avec franchise ; et si
ma réponse vous déplaît , j'ose espérer pour-
tant que vous ne m'en voudrez point de mal.
Il me dit qu'il s'agissoit de son fils unique que
je n'avois jamais vu, et qui se trouvoit dans la
même condition que lui , éloigné de Tobolski
de plus de deux cents milles, mais qu'il trou-
veroit le moyen de le faire venir, si j'étois
disposé à lui accorder cette grâce.
Je n'hésitai pas un moment ; je lui dis que
j'y consentois de bon cœur, et que ne pouvant
pas lui montrer à lui-même jusqu'à quel point
je le considérois, je serois charmé de lui en
donner des marques dans la personne de son
fils. Le lendemain il envoya des gens pour al-
ler chercher le jeune Prince , et il arriva trois
semaines après, amenant avec lui six ou sept.
chevaux chargés des plus riches fourrures,
dont la valeur montoit à une somme très-con-
sidérable. s -
Ses Valets conduisirent ses chevaux dans la,
ville, en laissant leur jeune Seigneur à quelque
distance de-là ; mais il entra la nuit incognito
ans ma maison, et son père me le présenta.
Dans le même moment nous concertâmes tout
Pour notre voyage, et nous en réglâmes les
préparatifs. | -
J'avois troqué dans cette ville une partie de
mes marchandises des Indes contre une bonne
quantité de sables , d'hermines , de renards
nomrs, et autres fourrures de prix. Ce que j'a-
vois donné en échange consistoit sur tout en
noix muscades, et en clous de girofle, et dans
a suite je me défis de ce qui m'en restoit à
Archangél, où j'en tirai un meilleur parti que
Je n'aurois pu faire à Londres. Ce commerce
plut fort à mon associé, qui étoit plus avide
de gain que moi, et dont le négoce étoit plus
le fait qu'il n'étoit le mien. Il se félicitoit fort
du parti que nous avions pris de rester si long-
temps dans la Sybérie, à cause des profits con-
sidérables que nous y avions faits.
C'étoit au commencement de juin que je par-
tis de cette ville si éloignée des routes ordinai-
res du commerce , qu'elle ne doit pas faire
grand bruit dans le monde. Notre caravane
étoit extrêmement petite , puisqu'elle ne con-
sistoit qu'en trente chameaux en tout. Tout
cela passoit sous mon nom, quoiqu'il y en eût
onze dont le Prince étoit propriétaire.
Ayant un si gros équipage , je devois avoir
naturellement un bon nombre de domestiques,.
par conséquent ceux du Prince pouvoient bien
passer pour les miens. Ce Seigneur lui-même
prit le titre de mon maître d'hôtel , ce qui ap-
paremment me fit prendre pour un homme
d'importance ; mais cette vanité me chatouilla
fort peu. -
Nous fûmes obligés d'abord de passer le plus
grand et le plus désagréable désert que j'aie

rencontré dans tout le voyage. Je l'appelle le
désert le plus désagréable , parce qu'en plu-
sieurs endroits le terrain est marécageux , et
fort inégal en plusieurs autres. Tout ce qui
nous en consoloit, c'étoit la pensée que nous
n'avions rien à craindre de ces brigands de
Tartares qui ne p jamais l'Oby , ou du
moins très-rareme lependant nous fûmes
fort trompés dans ce calcul-là. .
Le jeune Prince avoit avec lui un très-fidèle
domestique Moscovite , ou plutôt Sybérien ,
qui , connoissant parfaitement bien tout ce
† , nous conduisit par des routes particu-
ières, pour éviter les villes qui sont sur les
grands chemins, comme Tamen, Soly-Kams-
koy , et plusieurs autres; il savoit que les gar-
nisons Russiennes qui s'y trouvent, observent
avec une exactitude très - scrupuleuse l'ordre
qu'elles ont d'examiner les voyageurs , pour
voir si quelque exilé de marque ne s'aviseroit
pas de se glisser parmi d'autres passagers dans
le cœur de la Moscovie. -
Les mesures que nous prîmes ne nous expo-
soient pas à de pareilles recherches ; mais d'un
autre coté elles nous forçoient à faire tout no-
tre voyage par le désert , et à camper toutes
les nuits sous nos tentes, au lieu qu'en passant
ar les villes nous aurions pu jouir de toutes
† commodités imaginables. Le jeune Prince
sentoit si bien les désagrémens où ma bonté
pour lui m'engageoit, qu'il ne vouloit pas con-
sentir de camper toutes les fois que nous nous
trouvions près de quelque ville. Il se conten-
toit de coucher lui-même dans les bois avec
son fidèle valet, et il savoit nous rejoindre dans
les endroits où nous étions convenus de l'atten-
dre. -
. Nous entrâmes dans l'Europe en passant la
rivière appelée Kama, qui dans cet endroit
( à


-
sépare l'Europe de l'Asie. La première ville
européenne qu'on rencontre de ce côté-là ,
s'appelle Soly-Kamskoy, c'est-à-dire, la gran-
de ville sur le fleuve Kama. Nous crûmes voir
là le peuple mieux poli dans sa manière de vi-
vre, dans ses habillemens et dans sa religion;
mais nous nous trompâmes. Dans le désert
que nous avions à traverser , et qui de ce côté
là n'a que deux cents milles d'étendue , quoi-
qu'il en ait sept cents dans d'autres endroits,
nous trouvâmes les habitans peu différens des
Tartares Monguls. Ils donnent dans un paga-
nisme tout aussi grossier que les Sauvages de
l'Amérique. Leurs bourgs et leurs maisons sont
pleins d'idoles , et leur manière de vivre est
entièrement barbare ; excepté dans les villes
• et dans les villages qui en sont proches , où
ges q # 2
l'on trouve des Chrétiens qui se disent de l'E-
glise Grecque, mais qui ont mêlé leur religion
de tant de cérémonies superstitieuses qui leur
restent de leur ancienne idolâtrie, qu'on pren-
droit leur culte plutôt pour un sortilège que
pour un culte chrétien.
En traversant cette vaste solitude , après
avoir banni toute idée de danger de mon es-
prit, comme je l'ai déjà insinué , je courus
risque d'être massacré avec toute ma suite par
une troupe de brigands ; je n'ai jamais pu sa-
Voir quelles gens c'étoient, si c'étoit une ban-
de d'une espèce de Tartares appelés Ostiachi ,
ou s'ils s'étoient répandus là des bords de l'O-
by, ou bien si c'étoit une troupe de chasseurs :
de la Sybérie , qui s'étoient assemblés pour
Prendre une autre proie que des sables et des
renards. Ce que je sais parfaitement bien , c'est
qu'ils étoient tous à cheval , qu'ils étoient ar-
més d'arcs et de flèches; et que quand nous les
rencontrâmes pour la première fois, ils étoient
à peu près au nombre de quarante-cinq. Ils ap-
prochèrent de nous jusqu'à deux différentes re-
prises ; et nous environnant de tous côtés , ils
nous examinèrent avec une très-grande atten-
tion. Ensuite ils se postèrent justement dans
notre chemin , comme s'ils avoient eu envie
de nous couper le passage.
Là-dessus n'étant en tout que seize person-
nes, nous plaçâmes devant nous nos chameaux
tous sur une même ligne , afin d'être plus en
état de repousser cette canaille : et ayant fait
halte , nous envoyâmes le valet Sybérien du
Prince pour les reconnoître.Son maître y con-
sentit de bon cœur , d'autant plus qu'il crai-
gnoit que ce me fût une troupe de §
détachée exprès pour l'attraper dans sa fuite ;
et pour le ramener par force. . -
Ce brave domestique s'avança de leur côté,
et se tenant à une certaine distance , il leur
parla dans tous les différens dialectes de la lan-
gue Sybérienne, sans pouvoir entendre un seul
mot de ce qu'ils lui répondoient. Cependant il
comprit par leur action et par plusieurs signes
qu'ils lui faisoient, qu'ils tireroient sur lui s'il
avoit la hardiesse d'approcher davantage. Il
retourna là-dessus sur ses pas pour venir faire
son rapport , sans avoir grand chose à nous
dire , sinon qu'il les croyoit Kalmucs ou Cir-
cassiens par leurs habits, et que , selon toutes
les apparences , il devoit y en avoir une plus
grande quantité répandue dans le désert, quoi-
qu'il n'eût jamais entendu dire auparavant que
ces Barbares se fussent silfort avancés du côté
du nord. C'étoit une triste consolation pour
nous, mais il n'y avoit point de remède.
Il y avoit à notre gauche , à un quart de
mille de nous , et tout près de la route, un
Petit bosquet où les arbres étoient extrême-
ment serrés, et je songeai d'abord qu'il falloit
ºººs avancer jusque-là, et nous y fortifier le
mieux qu'il nous seroit possible. Nous devions
· nécessairement gagner par-là un double avan-
tage; les branches épaisses et entrelassées nous
mettroient à couvert des flèches de nos enne-
mis, et ils ne pourroient jamais nous attaquer
en corps.-A parler franchement , c'étoit le
vieux pilote Portugais qui m'en fit d'abord ve-
nir la pensée. Ce bon homme avoit cette ex-
cellente qualité qu'il conservoit toujours son
sang-froid dans le péril , et par-là il étoit tou-
jours le plus propre à nous donner de bons
conseils et à nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes d'abord ce projet avec tou-
te la diligence possible , et nous gagnâmes le
petit bois en question, sans que les Tartares
ou les brigands fissent le moindre mouvement
pour nous en empêcher. Quand nous y fûmes
arrivés , nous trouvâmes à notre grande satis-
faction que c'étoit un terrein marécageux , et
qu'il y avoit d'un côté une grande source d'eau
qui se répandoit dans une espèce de petit lac,
et qui, à quelque distance de là, étoit jointe par
une autre source de la même grandeur. En un
mot, nous nous vîmes justement auprès de l'o-
rigine d'une rivière considérable qu'on appelle
Wirtska. -
Les arbres qui croissoient à l'entour de cette
source, n'étoient qu'environ au nombre de deux
cents, mais ils étoient fort serrés, comme j'ai
déjà dit , et revêtus d'un branchage extrême-
ment touffu -; en sorte que dès que nous nous
vîmes les maîtres de ce bocage, nous nous crû-
mes hors de danger, à moins que nos ennemis
ne missent pied à terre pour nous attaquer.
Pour leur rendre encore cette entreprise plus
difficile, notre vieux Portugais s'avisa de cou-
per de grandes branches, et de les laisser pen-
dre dans les arbres , ce qui nous envirronna
comme d'une fortification suivie. -
Nous nous tînmes là en repos, pour voir ce
que les ennemis entreprendroient contre nous,
mais ils ne firent pas le moindre mouvement
pendant une espace de temps considérable ;
enfin à-peu-près deux heures avant la nuit, ils
vinrent directement à nous, et quoique nous ne
nous en fussions pas aperçus, nous trouvâmes
que leur nombre étoit fort augmenté, et qu'ils
étoient du moins quatre-vingt cavaliers, parmi
lesquels nous crûmes remarquer quelques fem-
II16S. -
Ils n'étoient éloignés de nous que d'une de-
mi-portée de fusil, quand nous tirâmes un seul
coup sans balle, en leur criant en même temps
en langue russienne, ce qu'ils vouloient, qu'ils
eussent à se retirer. Comme ils ne nous enten-
doient pas, ce coup ne fit que redoubler leur
fureur. Ils avancèrent à toute bride du côté du
bois sans s'imaginer que nous nous y fussions
si bien barricadés , qu'il étoit absolument im-
possible de s'y faire un passage. Notre Portu-
gais, qui avoit été notre ingénieur, étoit aussi
notre capitaine. Il nous pria de ne point faire
feu que lorsque nous verrions l'enmemi à la
demi-portée du pistolet, afin que nous fussions
sûrs de notre coup. Nous lui dîmes de nous en
donner le signal, et il tarda si long-temps, que
quelques-uns des ennemis n'étoient éloignés de
nous que de la longueur de deux piques quand
nous fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, ou pour mieux dire,
la Providence dirigea si bien nos coups , que
nous en tuâmes quatorze , sans compter les
chevaux et ceux qui n'étoient que blessés. Car
nous avions tous chargés nos armes de deux
ou trois balles tout au moins.
· Ils furent terriblement étonnés d'une déchar-
ge si peu attendue, et se retirèrent à plus de
dºux cents verges de nous. Nous eûmes dans
(
cet intervalle non seulement le temps de re-
charger nos fusils , mais encore de faire une
sortie , et de saisir cinq ou six chevaux, dont
les maîtres avoient apparemment perdu la vie.
Nous vîmes facilement que nos ennemis étoient
Tartares : mais il ne nous fut pas possible de
voir de quel pays ils étoient, ni par quel motif
extraordinaire ils s'étoient avancés jusque-là.
Environ une heure après ils firent un second
mouvement pour nous attaquer , et ils furent
reconnoître notre petit bois de toutes parts ,
pour voir s'ils ne pouvoient pas trouver un au-
tre passage; mais remarquant que nous étions
prêts à leur tenir tête de tous côtés , ils se re-
tirèrent de nouveau, et pour nous nous prîmes
la résolutions de nous tenir là clos et couverts
pendant toute la nuit. -
Nous dormîmes fort peu, comme on croira
sans peine, et nous passâmes presque toute la
nuit à nous fortifier davantage, et à barricader
tous les endroits par lesquels les ennemis pou-
voient le plus facilement venir à nous , sans
négliger de poser par-tout des sentinelles, et
de faire une garde exacte.
Dans cette posture nous attendîmes le jour
avec impatience , mais il nous fit faire une dé-
couverte fort désagréable. Les ennemis , que
nous croyions découragés par la réception
qu'ils avoient reçue , s'étoient augmentés jus-
qu'au nombre de plus de trois cents , et ils
avoient dressés dix à douze tentes ou huttes ,
tout comme s'ils avoient pris la résolution de
nous assiéger. Ils avoient placé ce petit camp
dans la plaine , à un petit quart de lieue de
nous, nous fûmes tous fort consternés de cette
vue , et j'avoue que , pour moi, je me crus
perdu, et tout ce que j'avois de richesses avec
moi. Quoique cette dernière perte eût été con-
sidérable , ce n'étoit pas celle-là qui me tou-
188 L E s A v E N T U R E s
c'étoit la pensée de tomber entre les mains de
ces barbares à la fin d'un si long voyage, après
avoir échappé à tant de dangers , et surmonté
des difficultés si grandes et si nombreuses ; de
périr à la vue du port , pour ainsi dire , et
dans le moment même que je m'étois cru dans
une entière sûreté. Pour mon associé , sa dou-
leur alloit jusqu'à la rage ; il protesta que la
perte de ses biens, et celle de sa vie lui étoient
égales, qu'il aimoit mieux périr en combat-
tant , que mourir de faim , et qu'il se défen-
droit jusqu'à la dernière goutte de son sang.
Le jeune Prince, qui étoit aussi brave que le
plus vaillant guerrier de l'Univers , étoit aussi
du sentiment qu'il falloit se battre jusqu'au
dernier souffle de vie, et le vieux pilote croyoit .
que, de la manière que nous étions postés,
nous pouvions faire tête à nos ennemis , et les
repousser. Tout le jour se passa de cette ma-
nière , sans que nous pussions parvenir à une
résolution fixe. Vers le soir nous aperçûmes .
qu'un nouveau renfort étoit venu aux Tarta-
res , ce qui nous fit croire qu'ils s'étoient sé-
parés en différentes bandes , pour roder par-
tout , et pour chercher quelque proie , et que
les premiers avoient détaché quelques-uns des
leurs , pour donner avis aux autres du butin
qu'ils avoient découvert. . -
Craignant que le lendemain ils ne fussent
encore plus forts ; je me mis à questionner les
gens que nous avions amenés avec nous de
Tobolski, pour savoir d'eux s'il n'y avoit pas
quelque route détournée , par laquelle nous
pourrions échapper à ces canailles pendant la
nuit , et nous retirer vers quelque ville , ou
bien trouver quelque part une escorte pour
nous conduire à travers le désert.
Le Sybérien, domestique du Prince, nous dit
que si nous aimions mieux leur échapper que
les combattre , il se faisoit fort de nous tirer
de là pendant la nuit, par un chemin qui alloit
du côté du nord vers Petrou , et de tromper
indubitablement les Tartares qui nous tenoient
comme assiégés. Il ajouta que malheureuse-
ment son Seigneur lui avoit protesté qu'il vou-
loit se battre , et non pas se retirer.
Je lui répondis qu'il avoit mal pris les ex-
pressions de son maître , qui étoit trop sage
pour vouloir se battre, simplement pour avoir
le plaisir de se battre, et qui, † eût
déjà donné de grandes marques de son intré-
pidité, ne voudroit pas résister, avec dix-sept
ou dix-huit hommes, à cinq ou six cents Tar-
tares, sans y être contraint par une nécessité
inévitable. Si vous savez réellement , ajoutai-
je, un sûr moyen de nous tirer d'ici sains et
saufs, c'est l'unique parti qu'il y a à prendre.
Il me répliqua que si son Seigneur vouloit le
lui ordonner, il consentoit à perdre la tête, s'il
n'exécutoit pas le projet dont il s'agissoit.
Il ne fut pas § de porter le jeune Prin-
ce à une résolution si sensée ; il donna à son
domestique les ordres nécessaires , et dans le
moment même nous préparâmes tout pour fai-
·re réussir cette entreprise salutaire. -
Dès qu'il commença à faire obscur , nous
allumâmes du feu dans notre petit camp , en
prenant nos mesures pour le faire durer pen-
-dant toute la nuit, afin de faire croire aux Tar-
· tares que nous y étions encore; et aussitôt que
nous vîmes paroître les étoiles que le Sybérien
avoit marquées pour notre départ, nos bêtes de
charges étant déjà en état de marcher, nous sui-
vîmes notre guide, qui ne consultoit que l'étoile
polaire , pour nous mener par ce pays , dont
une grande partie ne consistoit qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant
deux heures, nous vîmes que l'obscurité com-
mençoit à disparoître, et qu'il faisoit plus clair
qu'il n'étoit nécessaire pour notre dessein ; la
lune se levoit, ce qui nous auroit été fort désa-
vantageux , si les Tartares s'étoient aperçus de
notre retraite. Heureusement ils en furent les
dupes, et nous arrivâmes le matin à six heures,
après avoir fait quarante milles de chemin, et
estropié plusieurs de nos bêtes, à un village
appelé Kermanzinskoi, où nous nous reposâ-
' mes, sans entendre dire la moindre chose de
nos ennemis pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit , nous
nous remîmes en marche, et nous restâmes en
chemin jusqu'au lendemain à huit heures du
matin ; il nous fallut passer une petite rivière
appelée Kiriza, pour arriver à un grand bourg
bien peuplé et habité par des Russiens, et nom-
mé Ozomois. Ce fut là que nous nous délassâ-
mes pendant quelque temps ; nous y apprîmes
que plusieurs hordes de Tartares Kalmucs s'é-
toient répandues dans le désert, mais que nous
n'en avions plus rien à craindre, ce qui nous
donna une très-grande satisfaction.
Nous restâmes là cinq jours entiers , tant
pour goûter quelque repos, après des marches
si fatigantes, que pour nous y fournir de quel-
ques chevaux, dont nous avions grand besoin.
Nous avions les obligations les plus essentielles
au brave Sybérien , qui nous avoit conduits
jusque-là , mon associé et moi ; nous lui don-
nâmes la valeur de dix pistoles , pour le ré-
compenser de cet important service.
Une autre marche de cinq jours nous mena
à Veussima , sur la rivière de Witzogda, qui
se jette dans la Dwina , et de là nous vînmes
à Lavvrenskoi, le 3 de juillet. Nous goûtions
là le plaisir de voir la fin de notre voyage par
terre , puisque nous étions sur le bord de la
Dwina, fleuve navigable, qui nous pouvoit con-
duire en sept jours à Archangel. Nous y louâ-
' mes deux grandes chaloupes, pour notre baga-
ge, et une espèce de barge fort commode pour
nous-mêmes; nous nous embarquâmes le sept,
et nous arrivâmes tous sains et saufs à Archan-
gel le dix-huit, ayant été en chemin dans tout
notre voyage par terre, y compris notre séjour
à Tobolski, un an cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester dans cette ville
six semaines, pour attendre l'arrivée des vais-
seaux : nous aurions été forcés d'y rester bien
plus long-temps, si un Hambourgeois n'étoit
entré dans le port un mois avant le temps or-
dinaire où arrivent les vaisseaux anglois.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti
que nous devions prendre, nous considérâmes
que nous pourrions nous défaire de nos mar-
chandises aussi avantageusement à Hambourg
qu'à Londres , et nous résolûmes de nous em-
barquer tous dans co navire : mous convînmes
du fret, et dans le moment je fis embarquer
toutes mes denrées. Il étoit fort naturel de fai-
re aller en même temps à bord mon maître .
d'hôtel pour en avoir soin ; et par-là le jeune
Prince eut toute la commodité imaginable de
se tenir à l'écart pendant tout le temps qu'il
1mous falloit pour faire nos préparatifs. Il ne
quitta pas le bord pendant tout ce temps-là ,
de peur d'être reconnu dans la ville par quel-
ques marchands Moscovites.
Nous partîmes d'Archangel le 2o d'août,
et, sans avoir eu de grands malheurs dans no-
tre voyage , nous entrâmes dans l'Elbe, le 15
de septembre. Nous trouvâmes à Hambourg,
mon associé et moi , des occasions très-favora-
bles de vendre nos marchandises , tant celles
des Indiens, que les fourrures que nous avions
apportées de la Sybérie. En partageant avec
ver à finir ses jours en paix.
A
192 LE s A v E N T. DE R o BIN s o N.
lui le produit de tous nos effets, j'eus pour ma
| part 5475 livres sterling.... schelings et 5 sous,
malgré plusieurs pertes que nous avions faites,
et les grandes charges que nous avions été obli-
gés de soutenir ; il est vrai que je comprends
dans ma portion une partie de diamans que j'a-
vois achetés au Bengale pour mon compte par-
ticulier, et qui valoient bien 6oo liv. sterling.
Ce fut-là que le jeune Prince prit congé de
nous. Il monta l'Elbe dans le dessein d'aller à
la cour de Vienne, où il espéroit trouver de la
protection, et d'où il pouvoit entretenir corres-
pondance avec ceux des amis de son père, qui
étoient encore en vie. Il ne se sépara pas de
moi, sans me témoigner, de la manière la plus
| forte, la reconnoissance qu'il sentiroit toute sa
vie pour le service que je lui avois rendu , et
pour les tendres marques d'amitié que j'avois
données au Prince son père.
Après avoir resté quatre mois à Hambourg,
je passai par terre en Hollande, où m'étant em-
barqué dans le Paquebot, j'arrivai à Londres
le 1o de janvier 17o5, dix ans et neuf mois
eprès mon départ d'Angleterre.
Je me trouve à présent dans ma patrie, bien-
· résolu de ne me plus fatiguer, en cherchant
des aventures par le monde. H est temps que
je me prépare à un voyage plus.long que tous
ceux que je viens de décrire. Pendant une vie
de 72 ans , variée par un si grand nombre de
différentes révolutions, j'ai apris suffisamment
à connoître le prix de la retraite , et le bon-
heur inestimable qu'un homme sage doit trou-
-
: · FI N.
- - - - - - - ~~
--------- - -
