| AVENTURES
|
ROBINSON CRUSOÉ
TRADUCTION NoUvELLE
PARIS
VICTOR LECOU, ÉDITEUR
10, RUE DU BoULOY
1848
••••••• •••
,*
* • • • • • • • • • •
ROBINSON CRUSOÉ.
| Rºu$e•RRev» -
| G
l,
f-u-
§5 PREMIÈRE PARTIE.
-
CHAPITRE PREMIER.
JE suis né en l'année mil six cent trente-deux,
dans la ville d'Yorck, d'une bonne famille. Mon
père, natif de Brême, fit son premier établisse-
ment à Hull, où il acquit beaucoup de bien dans
le commerce; l'ayant ensuite abandonné, il alla
demeurer à Yorck, où il épousa ma mère, dont
les parens s'appelaient RoBINsoN. Cette famille
est une des meilleures du pays, et c'est d'elle que
je tiens les noms de RoBINsoN KREUTzNAER; mais,
par une corruption de mots assez ordinaire en
Angleterre, on nous appelle aujourd'hui, nous
nous appelons et nous signons CRUsoÉ: mes com-
pagnons ne m'ont jamais donné d'autre nom.
† deux frères plus âgés que moi, dont
l'un, lieutenant-colonel d'un régiment d'infan-
terie anglais, commandé autrefois par le fameux
colonel Lockart, fut tué à la bataille de Dunkirk,
contre les Espagnols. Pour le second, je n'ai ja-
mais su ce qu'il était devenu; et je ne suis pas
mieux instruit de sa destinée que mon père et me
mère ne l'ont été de la mienne. Comme j'étais la
troisième garçon de la famille, et que je n'avais
appris aucun métier, je commençai bientôt à
rouler force projets en tête. Mon père, qui était
fort âgé, m'avait donné la meilleure éducation
qu'il eût pu, soit en me dictant des leçons de sa
propre bouche, soit en m'envoyant aux écoles
I. {
2 * #
ROBINSON
publiques. Il me destinait à l'étude des lois; mais
le désir d'aller sur mer me dominait uniquement.
Cette inclination me roidissait si fort contre la vo-
lonté et les ordres de mon père, et me rendait
tellement sourd aux remontrances et aux sollici-
tations pressantes de ma mère et de tous mes pro-
ches, qu'on eût pu conjecturer dès-lors qu'une es-
pèce de fatalité m'entraînait irrésistiblement vers
un état de souffrance et de misère. Mon père,
sage et grave personnage, me donnait d'excellens
avis pour me faire renoncer à un dessein dont il
me voyait entiché.Un matin il me fit venir dans
sa chambre, où il était confiné par la goutte, et
il me parla fortement sur mes projets. Il me de-
manda quelle raison j'avais, ou plutôt quelle était
ma folie, de vouloir quitter la maison paternelle
et ma patrie, où je pouvais avoir de l'appui, et où
j'avais l'espérance d'arriver à la fortune par mon
application et par mon industrie, en menant une
vie agréable et commode. Il me dit qu'il n'y avait
que deux sortes de gens : les uns, dénués de tout
bien et sans ressources; les autres, d'un rang
supérieur et distingué, auxquels il appartînt de
former de grandes entreprises et d'aller par le
monde chercher des aventures, afin de se rendre
fameux par une route peu frayée; que ce parti était
de beaucoup trop au-dessus ou trop au-dessous
de moi;que mon état était mitoyen , ou tel, qu'on
pouvait l'appeler le premier étage de la vie bour-
geoise; que, par une longue expérience, il avait
reconnu que cette situation se trouvait être la
· meilleure de toutes, celle dans laquelie il était le
plus facile d'être heureux, parce qu'elle était non-
· seulement à l'abri de la misère, des souffrances et
des travaux auxquels sont exposés les artisans,
• mais encore exempte de l'orgueil et du luxe, de
4
CRUSOÉ . º 3
l'ambition et de l'envie qui tourmentent les
grands. Il me disait que je pouvais juger du bon-
heur de cet état, par cela même que c'était celui
que tous les autres hommes enviaient; que des
rois avaient souvent gémi sur les misérables suites
d'une haute naissance; qu'ils auraient souhaité
de se voir placés au milieu des deux extrémités,
entre les grands et les petits; que le sage s'était
déclaré en faveur de cet état, et qu'il y avait fixé le
point de la vraie félicité, en priant le ciel de le pré-
server de la pauvreté, et de ne point lui envoyer
de richesses.
« Remarque, mon enfant, continuait mon père,
remarque une chose que tu trouveras toujours
dans la suite : les calamités de la vie se partagent
entre les plus qualifiés et le bas peuple; mais dans
l'état de médiocrité il n'y a point tant de désas-
tres, et l'on n'y est point sujet à autant de vicissi-
tudes et d'orages que dans le plus haut ou dans
le plus bas; que dis-je? les maladies et les indis-
positions, soit du corps ou de l'esprit, y sont bien
moins fréquentes que parmi les gens qui, par
une suite naturelle de leur manière de vivre,
gagnent divers maux, ceux-ci par leurs débau-
ches et leurs excès, ceux-là par un trop rude tra-
vail, ou faute de nourriture et du nécessaire. Une
fortune médiocre est le siége de toutes les vertus
et de tous les plaisirs : la paix et l'abondance ne
sont les compagnes; la tempérance , la modéra-
tion, la tranquillité, la santé, la société, en un
mot, tous les divertissemens honnêtes et désira-
bles sont attachés à ce genre de vie; par cette voie,
les hommes finissent doucement leur carrière, la
terminent en paix, sans être foulés du travail des
mains ni de celui de l'esprit; sans se livrer à une
vie servile pour gagner leur subsistance, ni à une
4 ROBINSON
suite continuelle de perplexités, qui troublent la
tranquillité de l'âme et le repos du corps; sans
sentir en eux-mêmes ni la rage de l'envie, ni les
aiguillons cuisans de l'ambition; mais, au con-
traire, en jouissant des commodités de cette vie,
dont ils goûtent les douceurs et non les amertu-
mes; sensibles à leur propre bonheur, et appre-
nant, par une expérience journalière, à l'affer-
mir de plus en plus. »
Ensuite il m'exhorta, dans les termes les plus
pressans et les plus tendres, à ne point faire une
étourderie de jeunesse, à ne point me précipiter
au milieu des mauxdont la nature et ma naissance
m'avaient garanti; il me fit observer que je n'étais
pas dans la nécessité d'aller chercher mon pain ;
4 ROBINSON
our me mettre en possession de cet état de vie
qu'il venait de me recommander; que si je n'étais
pas content et heureux dans le monde, ce serait
sans doute par ma propre faute ou par ma des-
tinée; qu'après avoir fait son devoir en m'aver-
tissant du préjudice que me causeraient de faus-
ses démarches, il n'était plus responsable de
rien; en un mot, que, comme il travaillait à mon
bonheur, si je voulais demeurer à la maison et
m'établir de la manière qu'il le désirait, il ne vou-
lait pas contribuer à ma perte, en favorisant mon
départ. Il ajouta qu'il ne cesserait jamais de prier
pour moi; mais qu'en même temps il osait m'an-
noncer que, si je faisais ce faux pas, Dieu ne me
bénirait point, et qu'à l'avenir il me laisserait
tout le loisir de réfléchir sur le mépris que j'aurais
fait de ses conseils, sans avoir personne pour
m'assister. -
Je remarquai, sur la fin de ce discours, qui
était véritablement prophétique, quoique sans
doute il ne le crût point tel, je remarquai, disje,
que les larmes coulaient abondamment de ses
yeux; et lorsqu'il dit que j'aurais le loisir de me
repentir, sans avoir personne pour m'assister, il
fut si ému qu'il s'interrompit, et m'avoua qu'il n'a-
vait pas la force d'aller plus loin.
· Jefus sincèrement touché d'un discours si ten-
dre. Pouvais-je y être insensible ?Je résolus donc
de ne plus penser à mes voyages, et de me con-
former aux intentions de ma famille. Mais, hélas !
cette bonne disposition passa comme un éclair ;
et, pour prévenir désormais les importunités de
mon père , je formai le projet de m'éloigner sans
prendre congé de lui : néanmoins, je n'en vins
pas sitôt à l'exécution, et je modéraiun peu l'ex-
cès de mes premiers mouvemens.Un jour que ma
mère paraissait plus gaie qu'à l'ordinaire, je la pris
à part : je lui dis que ma passion de voir le monde
était insurmontable, qu'elle me rendait incapable
d'entreprendre quoi que ce fût avec assez de ré-
solution pour y réussir, et que mon père ferait
mieux de me donner son consentement que de
m'exposer à partir malgré lui. Je la priai de faire
réflexion quej'avais déjà dix-huit ans, et qu'il était
trop tard pour entrer chez un marchand ou chez
un procureur; que si je l'entreprenais, j'étais sûr
de ne jamais finir mon temps, de m'enfuir avant
le terme, et de m'embarquer; mais que si elle vou-
lait bien parler pour moi, et obtenir de mon père
la permission pour que je fisse un voyage sur mer,
je lui promettais, en cas que je revinsse et que je
ne m'accommodasse pas de cette vie errante, d'y
renoncer, et de réparer la perte de temps par un
redoublement de diligence.
Ma mère se mit fort en colère, et me dit que ce
serait peine perdue de solliciter mon père, puis-
qu'il connaissait trop bien mes véritables intérêts
pour donner son consentement à une chose qui
me serait si pernicieuse; qu'elle ne concevait pas
comment j'y pouvais encore penser après l'entre-
tien que j'avais eu avec lui, et malgré les expres-
sions tendres et engageantes dont elle savait qu'il
avait usé pour me ramener; en un mot, que si je
voulais aller me perdre, elle n'y voyait point de
remède, mais qu'assurément elle n'y donneraitja-
mais son approbation; qu'elle ne voulait point
contribuer à ma ruine, et qu'il ne serait jamais dit
que ma mère se fût prêtée à une chose que mon
père aurait rejetée.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoinsj'ap-
pris dans la suite qu'elle avait rapporté le tout à
mon père, et que, pénétré de douleur il avait dit
en soupirant : Cet enfant pourrait être heureux
s'il voulait demeurer à la maison; mais il sera la
plus misérable de toutes les créatures s'il va dans
les pays étrangers : je ne puis y consentir.
Ce ne fut qu'un an après que je m'échappai.
Cependant je m'obstinais à fermer l'oreille à tou-
tes les propositions qu'on me faisait d'embrasser
une profession. Je me plaignais souvent à mon
père et à ma mère de leur persévérance à me con-
trarier dans un dessein vers lequel je me sentais
porté comme par inspiration. -
Un jour, me trouvant à Hull, où j'étais allé par
hasard, et sans aucun projet formé de m'évader,
je rencontrai un de mes camarades qui était près
de se rendre par mer à Londres, sur le vaisseau de
son père. Il me proposa de partir avec lui, et pour
m'y déterminer, ayant recours à l'argument or-
dinaire des marins, il me dit qu'il ne m'en coû-
terait rien pour mon passage. Là-dessus je ne con-
sulte plus ni père ni mère; je ne me mets pas en
peine de leur faire savoirdemes nouvelles : aban-
donnant la chose au hasard, sans demander la
bénédiction de mon père ni implorer l'assistance
du ciel, sans faire attention ni aux circonstances
ni aux suites, je me rends à bord du vaisseau
chargé pour Londres. Ce jour, le plus fatal de
toute ma vie, fut le 1" septembre de l'an 1651.Je
ne pense pas qu'il y ait jamais eu un jeune aventu-
rier dont les infortunes aient commencé plus tôt
et duré plus long-temps que les miennes.
A peine le vaisseau était-il sorti de l'Humber,
que le vent commençant à souffler, la mer s'enfla
d'une manière effrayante. Comme j'y allais pour la
première fois, le malaise et la terreur, s'emparant
à la fois de mon corps et de mon âme, me plon-
gèrent dans une angoisse que je ne puis exprimer.
Je commençai dès-lors à réfléchir profondément
sur ce que j'avais fait, et sur la justice divine qui
châtiait en moi un enfant vagabond et désobéis-
sant. Tous les bons conseils de mes parens, les
larmes de mon père, les prières de ma mère, se
présentèrent vivement à mon esprit ; et ma cons-
cience, qui n'était pas encore endurcie comme
elle l'a été depuis, me reprochait d'avoir méprisé -
des leçons si salutaires, et d'avoir manqué à mes
devoirs envers mon père et envers Dieu.
Pendant ce temps, la tempête se renforçait, la
mer s'agitait de plus en plus; et quoique ce ne fût
rien en comparaison de ce que j'ai souvent vu de-
puis, et notamment de ce que je vis peu de jours
après, c'en était assez pour ébranler un jeune
marin tel que moi, étranger jusqu'alors à ce ter-
rible élément.A chaque minute je m'attendais à
être englouti dans les flots, et chaque fois que le
vaisseau s'abaissait, je croyais qu'il allait toucher
au fond de la mer pour n'en plus revenir.Dans
cette cruelle agitation, je fis plusieurs fois le vœu
que, si Dieu me sauvait de ce voyage et me per-
mettait de reprendre terre, je ne remettrais de
mes jours le pied sur un vaisseau; je m'en irais
tout droit chez mon père, je m'abandonnerais à
ses conseils, et ne m'exposerais plus à de sem-
blables dangers. Ainsi, me proposant la péni-
tence de l'enfant prodigue, je résolus enfin de
retourner à la maison de mon père.
Le jour suivant, le vent s'étant abattu, la
mer apaisée, je commençai à m'y accoutumer.
Je ne laissai pas d'être sérieux toute la journée,
me sentant encore indisposé du mal de mer ;
mais, à l'approche de la nuit, le temps s'éclaircit,
le vent cessa tout-à-fait : une charmante soirée
s'ensuivit; le soleil se coucha sans nuages, et le
lendemain il se leva de même.
J'avais bien dormi pendant la nuit, et, loin d'ê-
tre encore incommodé, j'étais plein de gaîté , re-
† avec admiration cet océan qui, le jour
'auparavant, avait été si courroucé et si terrible,
et qui se montrait alors si calme et si agréable. De
crainte que je ne persistasse dans les bonnes réso-
lutions que j'avais prises, mon camarade, qui
véritablement m'avait entraîné à fuir la maison
paternelle,s'en vint à moi en me donnant un coup
sur l'épaule : Eh bien ! dit-il, je gage que vous
aviez peur la nuit précédente, n'est-il pas vrai ?ce
n'était cependant qu'une bouffée. Comment, dis-
je, vous n'appelez cela qu'une bouffée ? c'était
une terrible tempête ! Une tempête ! répliqua-t-
il; vous appelez cela une tempête ! ce n'était rien
du tout : nous nous moquons du vent quand
nous avons un bon vaisseau et lorsque nous som-
mes au large. Vous n'êtes encore qu'un novice ;
mettons-nous à faire du punch, et que les plaisirs
de Bacchus nous fassent entièrement oublier la
mauvaise humeur de Neptune; voyez quel beau
temps il fait aujourd'hui. Enfin, pour abréger ce
triste endroit de mon histoire, nous suivîmes le
vieux train des gens de mer : on fit du punch, je
m'enivrai; et, dans une nuit de débauche, je no-
yai tous mes repentirs, toutes mes réflexions sur
ma conduite passée, et toutes mes résolutions
pour l'avenir. L'agitation de mes pensées finie, ma
crainte dissipée, mes premiers désirs revenus,
j'oubliai entièrement et les promesses et les vœux
que j'avais formés dans la détresse.J'avais, il est
vrai, quelques intervalles de réflexions, et les bons
s'entimens revenaient quelquefois, comme il ar-
rive dans ces sortes d'occasions; mais je les re-
poussais, et je cherchais à m'en guérircomme
d'une maladie. En m'efforçant de boire beaucoup
et d'être toujours en compagnie, j'eus bientôt
prévenu le retour de mes accès, car c'est ainsi que
je les appelais de telle sorte qu'en cinq ou six
Jours Je remporta1 sur ma conscience une vic-
toire aussi complète que le pourrait souhaiter un
jeune homme qui cherche à étouffer ses remords.
Le sixième jour de notre navigation,nous en-
trâmes dans la rade d'Yarmouth. Comme le vent
avait été contraire et le temps calme, nous n'a-
vions fait que très-peu de chemin depuis la tem-
pête; nous fûmes obligés de mouiller en cet
endroit, et nous y demeurâmes, le vent conti-
nuant d'être contraire et de souffler sud-ouest
sept ou huit jours de suite, pendant lesquels plu-
sieurs vaisseaux de Newcastle entrèrent dans la
même rade, le rendez-vous commun de ceux qui
attendent un bon vent pour gagner la Tamise.
Nous n'aurions pas néanmoins laissé écouler
tant de temps sans atteindre l'embouchure de
I. 1.
cette rivière à la faveur de la marée, si le vent
n'eût été trop fort, et si, au quatrième ou cin-
quième jour, il n'était devenu très-violent. La
rade passait pour être aussi sûre qu'un port, no-
tre ancrage était bon, et le fond où nous mouil-
lions très-ferme; nos gens ne se mettaient en peine
de rien, et ils avaient si peu le pressentiment de
quelque danger, qu'ils passaient le temps dans le
repos et dans la joie, comme on fait sur mer. Mais
le huitième jour, au matin, le vent augmenta ;
tout l'équipage fut commandé pour abattre les
mâts de perroquet, et pour tenir toutes choses ser-
rées et en bon ordre, afin de donner au vaisseau
tout l'allégement possible.Vers midi, la mer s'en-
fla prodigieusement; notre gaillard d'avant plon-
geait à tout moment, et les flots inondèrent le bâ-
timent plus d'une fois. Le maître d'équipage fitje-
ter la maîtresse ancre, et bientôt nous chassâmes
sur deux ancres, après avoir filé nos câbles jus-
qu'au bout. Cette fois, la tempête était horrible,
et je voyais déjà l'étonnement et la terreur sur le
visage des matelots eux-mêmes. Quoique le maître
fût un homme infatigable dans son emploi, qui est
de veiller à la conservation du vaisseau, je l'en-
tendais souvent, lorsqu'il passait près de moi, à
l'entrée et au sortir de sa cabane, proférer tout
bas ces paroles : Grand Dieu, ayez pitié de nous !
nous sommes tous perdus! c'est fait de nous ! Dans
cette première confusion, j'étais étendu, immo-
bile, près le gouvernail , et je ne saurais bien dire
quelle était la situation de mon esprit. Les hor-
reurs de la mort, que j'avais crues tout-à-fait pas-
sées, n'imaginant pas que ce second orage appro-
cherait du premier, se réveillèrent quand j'en
tendis dire au maître que nous étions tous perdus.
Je sortis de mon réduit pour voir ce qui se pas-
sait dehors, Jamais un spectacle aussi affreux n'a-
vait frappé ma vue : les flots s'élevaient comme
des montagnes, et venaient fondre surnous à cha-
que instant ; de quelque côté que je tournasse les
yeux, ce n'était que consternation. Deux vaisseaux
passèrent près de nous, pesamment chargés ; ils
avaient leurs mâts coupés rez-pied, et nos gens
s'écrièrent qu'un vaisseau qui était à un mille de-
vant nous venait de couler à fond. Deux autres
bâtimens, détachés de leurs ancres, avaient été
jetés hors la rade en pleine mer, voguant sans
mâts, à l'aventure. Les bâtimens légers se trou-
vaient moins en butte à la tourmente, étant moins
accablés de leur propre poids; et il en passa deux
ou trois près de nous qui couraient vent arrière
avec la seule voile de beaupré. -
Vers le soir, le bosseman demanda au maître
la permission de couper le mât de devant; sur cette
proposition, ce dernier témoigna beaucoup de
répugnance. Le bosseman lui ayant représenté
que, si on ne le faisait pas, le vaisseau périrait
infailliblement, il y consentit; mais quand le mât
de devant fut coupé, celui du milieu remuait si
fort et donnait de telles secousses, qu'il fallut le
couper pareillement, et rendre le pont ras d'un
bout à l'autre. -
Je laisse à penser en quel état j'étais dans cette
conjoncture, moi qui n'avais point encore navi-
gué, et que peu de chose avait déjà épouvanté.
Mais nous ne devions pas en être quittes à si bon
marché; la tempête continua avec tant de furie,
que les matelots eux-mêmes confessèrent n'en
avoir jamais vu une plus violente. Notre vaisseau
était bon , mais extrêmement chargé, et si fort
enfoncé dans l'eau, que les matelots s'écriaient de
temps en temps qu'il allait couler bas. La tempête
était si terrible que je voyais, ce qu'on voit rare-
ment, le maître, le contre-maître et quelques au-
tres des plus raisonnables faire leur prière, s'at-
tendant à tout moment que le vaisseau irait à
fond. Pour surcroît de malheur, vers le milieu
de la nuit, un homme, qu'on avait envoyé pour
visiter la cale, s'écria qu'il y avait une ouverture,
et un autre dit que nous faisions quatre pieds
d'eau.Alors on appela tout le monde à la pompe.
Ce mot seul me jeta dans une telle consternation
que j'en tombai à la renverse. Mais les gens du
vaisseau vinrent me tirer de ma léthargie, et me
dirent que, si je n'avais été bon à rien jusqu'ici,
j'étais à cette heure aussi capable de pomper
qu'aucun autre : je me levai et m'en allai à la
pompe, où je travaillai vigoureusement.Cepen-
dant le maître, voyant quelques bâtimens légers
de charbonniers qui, ne pouvant tenir contre la
tempête, étaient obligés de gagner le large, et
voulaient venir vers nous, fit tirer un coup de
canon pour signal de l'extrême † où nous
étions. Moi qui ne savais ce que cela signifiait,
je fus si étonné, que je crus le vaisseau brisé, ou
qu'il était arrivé quelque autre accident terrible;
en un mot, je m'évanouis. Comme nous étions
dans un moment où chacun pensait à sa propre
vie, on ne prit pas garde à moi, ni à l'état où je
me trouvais; seulement un autre prit ma place à
la pompe, et, me poussant avec son pied, me
laissa étendu, dans la pensée que j'étais mort; et
je ne revins à moi que long-temps après.
On continuait de pomper; mais, l'eau gagnant
à fond de cale, il y avait toute apparence que le
vaisseau coulerait bas. Quoique la tempête com-
mençât tant soit peu à diminuer, il n'était pour-
tant pas possible qu'il voguâtjusqu'à pouvoir en-
trer dans un port; de sorte que le maître persis-
tait à faire tirer le canon pour demander du se-
cours. Un petit bâtiment qui venait justement de
passer devant nous, hasarda un bateau pour
nous secourir; ce ne fut qu'avec beaucoup de ris-
que que ce bateau approcha , et il ne paraissait
guère possible qu'il nous abordât, ni que nous y
entrassions, quand enfin les rameurs faisant les
derniers efforts, et exposant leur vie pour sauver
la nôtre, nous pûmes leur jeter de l'arrière une
corde avec une bouée, à laquelle nous donnâmes
une grande longueur; bravant et la peine et le
danger, ils s'en saisirent; après les avoir tirés jus-
que sous la poupe, nous descendîmes dans leur
bateau. En vain nous aurions prétendu, les uns
et les autres, aborder leur vaisseau; tous convin-
rent qu'il fallait nous laisser flotter, mais tourner
la pointe tant que nous pourrions vers la terre ;
et notre maître promit que si le bateau était en-
dommagé en touchant le sable, il en tiendrait
compte au propriétaire.Ainsi, partie en ramant,
partie en suivant le gré du vent, nous déclinâmes
au nord presque jusqu'à Winterton-Ness.
Il n'y avait guère plus d'un quart-d'heure que
nous avions quitté notre vaisseau lorsque nous
le vîmes couler bas.J'avoue franchement que j'a-
vais la vue un peu troublée, et qu'à peine pouvais-
je discerner les objets quand les matelots me di-
rent que le bâtiment coulait; car, dès le moment
que je m'étais mis, ou plutôt qu'ils m'avaient mis
dans un bateau,j'étais comme un homme pétrifié,
tant par la peur qui m'avait saisi,que par les ré-
flexions qui me faisaient sentir d'avance toute
l'horreur de l'avenir.
Pendant ce temps, nos gens faisaient force de
rames pour approcher de terre aussi près qu'il
serait possible. Lorsque le bateau était au-dessus
des vagues, on découvrait au loin un grand nom-
bre de personnes qui accouraient le long du ri-
vage pour nous assister dès que nous serions
proche. Mais nous n'avancions guère vers la terre
et même nous ne pouvions aborder, jusqu'à ce
que nous eussions passé le fanal de Winterton ;
car, au-delà, la côte, s'enfonçant à l'ouest du côté
de Cromer, brisait un peu la violence du vent,
Ce fut en cet endroit, et non sans de grandes dif-
ficultés, que nous descendîmes tous heureuse-
ment à terre. De là nous allâmes à pied à Yar-
mouth, où nous fûmes traités d'une manière ca-
pable de soulager des infortunés c'est-à-dire avec
beaucoup d'humanité, soit par le magistrat qui
nous assigna de bons logemens, soit par des
marchands et des armateurs qui nous donnèrent
assez d'argent pour aller à Londres, ou pour re-
ourner à Hull, si nous le jugions à propos.
CHAPITRE II.
C'EsT alors que je devais avoir le bon sens de
prendre le chemin de Hull pour m'en retourner à
la maison. C'était la route qu'il m'aurait fallu tenir
pour devenir heureux; mais ma mauvaise desti-
née m'entraînait avec une force irrésistible; et,
quoique souvent la raison et le jugement me
criassent qu'il fallait retourner à la maison pater-
nelle, je ne pouvais pourtant m'y résoudre.
Mon camarade, qui avait contribué à fortifier
mon obstination, et qui était le fils du maître, se
trouvait maintenant bien plus découragé que
moi.La première fois qu'il me parla à Yarmouth,
ce quin'arriva que le second ou le troisième jour,
parce que nous étions logés en différens quartiers
de la ville,je m'aperçus qu'il avait changé de ton :
il me demanda d'un air fort mélancolique, et en
secouant la tête, comment je me portais, et dit
à son père qui j'étais, et comment je m'étais mis
de ce voyage pour un essai, dans le dessein d'en
faire d'autres. Le père se tournant de mon côté
d'un air grave et touché : Jeune homme, dit-il,
vous ne devez plus retourner sur mer; vous de-
vez regarder cet événement comme une marque
certaine et visible qu'il ne faut pas que vous fré-
quentiez la mer. Monsieur, lui répondis-je, pour-
quoi donc ? Est-ce que vous y renoncez vous-
même ? Mon motif, répliqua-t-il, est bien diffé-
rent : je suis marin de profession, c'est ma voca-
tion; il est de mon devoir de la remplir : au lieu
que vous, qui n'avez entrepris ce voyage que
our un simple essai, vous voyez quel avant-goût
† Providence vous a donné des maux auxquels
vous devez vous attendre en cas que vous persis-
tiez. Enfin, ajouta-t-il, qni êtes-vous, je vous prie,
et pour quel sujet vous étiez-vous embarqué?Je
lui dis une partie de mon histoire; mais il m'inter-
rompit, et, s'emportant d'une étrange manière,
il s'écria : Qu'avais-je donc fait pour mériter
d'avoir un tel malheureux sur mon bord ? Non,
je ne voudrais pas pour tous les biens du monde
monter de nouveau sur un bâtiment où vous se-
riez. C'était là, comme j'ai déjà dit, un véritable
emportement, mais où le chagrin de la perte
qu'il venait d'éprouver avait beaucoup de part,
et dans lequel il passait les limites de son auto-
rité. Quoi qu'il en soit, il me parla ensuite avec
beaucoup de gravité, m'exhortant à retourner
chez mon père.Je lui répondis fort peu de chose;
nous nous séparâmes bientôt après, et je ne l'ai
jamais revu depuis, ni ne sais quelle route il prit.
Quant à moi, comme j'avais quelque argent dans
ma poche, je m'en allai par terre à Londres. Là,
aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands débats
avec moi-même sur le genre de vie que je devais
embrasser; je ne savais si je m'en irais à la maison
paternelle, ou si je retournerais sur mer. Pour
ce qui était de retourner au logis, la mauvaise
honte rejetait bien loin les plus saines pensées qui
se présentaient à mon esprit : je m'imaginais d'a-
bord que je serais montré au doigt dans tout le
voisinage, et que j'aurais honte de paraître, non
devant mon père et ma mère seulement, mais
même devant qui que ce fût.
Cependant je demeurai quelque temps dans cet
état d'irrésolution, ne sachant ni quel parti pren-
dre, ni quel genre de vie j'embrasserais.Je con-
tinuais à éprouver une répugnance invincible à
revenir près de ma famille; à mesure que le temps
se passait, le souvenir de ma dernière détresse
s'effaçait de mon imagination, et s'il me venait
quelques légers désirs de retour, ils s'amortis-
saient tellement qu'enfin j'en perlis tout-à-fait la
pensée, et je cherchai à faire un nouveau voyage.
Cette influence maligne, qui m'avait première-
ment entraîné hors de la maison de mon père, qui
m'avait inspiré le dessein bizarre et téméraire de
chercher fortune, et qui s'était emparée de moi
jusqu'à me rendre sourd aux avis, aux remon-
trances, aux ordres, et même aux larmes de mon
père; cette influence, de quelque nature qu'elle
pût être, me fit concevoir la plus funeste de tou-
tes les entreprises. Je m'embarquai sur un vais-
seau qui allait aux côtes d'Afrique, ou, suivant
le langage ordinaire des matelots, pour un vo-
yage de Guinée.
Dans toutes ces aventures, ce fut un malheur
pour moi que je ne m'embarquasse pas en qualité
de matelot : car sur ce pied j'aurais, à la vérité,
travaillé beaucoup, mais en même temps j'aurais
appris la marine, et je me serais rendu capable de
devenir contre-maître, lieutenant, et peut-être
maître d'un vaisseau. Mais me sentant de l'argent
dans la poche et de bons vêtemens sur le corps, je
ne voulais aller à bord qu'en habit d'homme
comme il faut : de cette manière je n'y avais et je
ne pouvais y avoir aucun emploi.
Arrivé à Londres, j'eus le bonheur de m'y
trouver en bonne compagnie, avantage qui n'ar-
rive pas toujours à un jeune homme aussi étourdi
que je l'étais. La première personne avec laquelle
je fis connaissance fut un capitaine de vaisseau,
lequel ayant été à la côte de Guinée avec un très-
and succès, avait résolu d'y retourner. Cet
omme trouva du plaisir à ma conversation, qui
n'était pas tout-à-fait désagréable alors, et, m'en-
tendant dire que j'avais envie de voir le monde,
il me proposa de m'embarquer avec lui; il m'assura
que je ne serais pas obligé de faire la moindre dé-
pense; que je mangerais avec lui et serais son
compagnon; que si je voulais emporter une paco-
tille, je jouirais de tous les bénéfices que peut
procurer le commerce, et que peut-être le gain
qui m'en reviendrait ne frustrerait pas mes es-
perances.
J'acceptai cette offre, et meliant d'étroite amitié
avec ce capitaine, qui était un homme franc et
honnête, j'entrepris de faire le voyage avec lui.Je
hasardai une somme, petite à la vérité, mais qui
augmenta considérablement par la probité et le
désintéressement de mon protecteur : elle mon-
tait en tout à quarante livres sterling, que j'em-
ployai en quincailleries, suivant son conseil.J'a-
vais amassé cet argentpar l'assistance de quelques
uns de mes parens avec lesquels je correspondais,
et qui, je crois, avaient engage mon père et ma
mère à m'aider de cette somme dans ma première
spéculation.
Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci
est le seul qui m'ait réussi, et j'en suis redevable à
la bonne foi et à la générosité de mon ami le ca-
pitaine. Entre autres avantages que je trouvai
avec lui, j'eus encore celui d'apprendre passable-
ment les mathématiques, les règles de la naviga-
tion, et à calculer la marche d'un vaisseau; enfin,
je me procurai les connaissances absolument
nécessaires à un marin. S'il se plaisait à m'ensei-
gner, je ne me plaisais pas moins à apprendre; de
telle sorte que ce voyage me rendit à la fois et
marin et marchand. Je rapportai cinq livres et
neuf onces de poudre d'or, ce qui me valut, à
Londres, environ trois cents livres serling. Ce
succès m'inspira de vastes projets, qui causèrent
par la suite ma ruine entière.
J'éprouvai néanmoins quelques inconvéniens
dans ce voyage: d'abord, je fus toujours malade,
et j'eus une fièvre ardente, causée par les chaleurs
excessives du climat. Notre principale commerce
se faisait sur une côte qui s'étend depuis le 15°
degré de latitude septentrionale jusqu'à la ligne.
Enfin, j'étais devenu marchand de Guinée,
mais, pour mon malheur, mon excellent ami le
capitaine mourut peu de jours après notre retour.
Je me décidai néanmoins à recommencer le
même voyage, et je me rembarquai sur le même
vaisseau avec un homme qui, la première fois,
·
en avait été le contre-maître, et qui cette fois en
avait le commandement.Jamais navigation ne fut
plus malheureuse que celle-ci : je n'emportai, il
est vrai, que le tiers de l'argent que j'avais gagné,
laissant le reste entre les mains de la veuve de mon
ami, laquelle en usa avec beaucoup d'équité; mais
il m'arriva d'étranges malheurs. Le premier fut
qu'en faisant route vers les Canaries, ou plutôt
entre ces îles et les côtes d'Afrique, nous fûmes
surpris, à la pointe du jour, par un corsaire turc
de Salé, qui nous donna la chasse avec toutes ses
voiles. De notre côté, nous mîmes au vent toutes
les nôtres pour nous sauver; mais, voyant qu'il
gagnait sur nous, et qu'au bout de quelques heu-
res il ne manquerait pas de nous atteindre, nous
nous préparâmes au combat. Nous avions à bord
douze canons; le pirate en avait dix-huit. Sur les
trois heures après-midi, il fut à notre portée et
commença l'attaque; mais il fit une méprise, car,
au lieu de nous prendre en arrière, comme c'était
son dessein , il lâcha sa bordée sur un de nos
côtés : ce que voyant, nous pointâmes huit de nos
canons pour soutenir son attaque, et lâchâmes à
notre tour une bordée qui le fit reculer, après
qu'il nous l'eut rendue, et en faisant jouer sa
mousqueterie, qui était de deux cents hommes.
Cependant nes gens tenaient ferme ; aucun d'eux
n'avait été touché. Les Barbaresques se préparè-
rent à renouveler le combat, et nous à le soutenir.
Mais étant venus de l'autre côté à l'abordage,
soixante d'entre eux se jetèrent sur notre pont, et
commencèrent à jouer de la hache, coupant et
taillant mâts et cordages. De notre côté, nous les
recevions à coups de mousquets, de demi-piques,
de grenades et autres armes : en sorte que nous
les chassâmes deux fois de notre pont. Enfin,
pour ne pas insister sur cette époque fatale de ma
vie, notre vaisseau étant désemparé, trois des
nôtres tués, et huit autres blessés, nous fûmes
contraints de nous rendre, et emmenés prison-
niers à Salé, port appartenant aux Barbaresques.
CHAPITRE III.
LEs traitemens qu'on me fit éprouver ne fu-
rent pas si terribles queje l'aurais cru d'abord, et
je ne fus point emmené, avec le reste de nos
gens, dans l'intérieur du pays, au lieu où l'em-
pereur fait sa résidence ; le capitaine du corsaire,
me voyant jeune et agile, me garda pour sa part
de prise. Un pareil changement de condition,
qui de marchand me rendait esclave, me plon-
gea dans le désespoir. Mais, hélas! ce n'était
qu'un faible prélude des maux que je devais souf-
frir.
Mon nouveau patron, ou plutôt mon maître,
m'ayant emmené avec lui dans sa maison, j'es-
pérais aussi qu'il m'emmènerait avec lui lors-
qu'il irait en mer; que sa destinée serait, tôt ou
tard, d'être pris par un vaisseau de guerre espa-
gnol ou portugais, et que de cette manière je
recouvrerais ma liberté. Cette espérance s'éva-
nouit bientôt; car, lorsqu'il s'embarqua, il me
laissa à terre pour soigner son petit jardin et faire
les fonctions ordinaires d'un esclave dans la mai-
son; et, quand il fut de retour, il m'ordonn a de
coucher dans sa cabane pour garder le vaisseau.
Etant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à
m'échapper; mais, après y avoir bien réfléchi, je
ne trouvais aucun expédient qui pût satisfaire un
esprit raisonnable, ni qui fût tant soit peu plau-
sible. Je n'avais personne à qui je pusse me con-
fier, ni qui voulût s'embarquer avec moi; nul
compagnon d'esclavage, pas un seul Anglais,
Irlandais ou Ecossais.
Deux ans s'étaient écoulés lorsqu'il se pré-
senta une occasion qui réveilla en moi la pensée
que j'avais conçue de travailler à recouvrer ma
liberté. Comme mon patron restait à terre plus
que de coutume, et qu'il n'équipait point son
vaisseau, faute d'argent, il ne manquait pas, deux
ou trois fois la semaine, de sortir avec la
grand chaloupe pour pêcher dans la rade : alors
il me menait avec lui, ainsi qu'un jeune Maure,
pour ramer dans le bateau. Nous lui donnions
tous deux du divertissement, et je me montrais
fort adroit à la pêche. Enfin, quelquefois il m'en-
voyait avec un de ses parens et le jeune Maure
pour lui pêcher un plat de poisson.
Or, il arriva qu'il avait lié une partie avec deux
ou trois personnes de quelque distinction pour
sortir un jour sur ce bateau, afin de pêcher et de
se récréer. Dans cette intention, il avait fait des
provisions extraordinaires, qu'il fit embarquer la
veille, et il m'ordonna de tenir prêts trois fusils
avec du plomb et de la poudre, parce qu'ii se
proposait de prendre le plaisir de la chasse aussi
bien que celui de la pêche.
Je préparai tout conformément à ses ordres.
Le lendemain matin,je l'attendais dans le bateau,
que j'avais lavé avec soin, et sur lequel j'avais
arboré les flammes et les pendans; en un mot,
je n'avais rien oublié de ce qui pouvait contri-
buer à bien recevoir ses hôtes, lorsque je le vis
venir seul : il me dit que ses convives avaient re-
mis la partie à une autre fois, à cause de quelques
affaires. Il m'ordonna en même temps d'aller avec
le bateau, accompagné, comme de coutume , de
parent et du jeune Maure, pour lui prendre du
oisson, parce que ses amis devaient souper chez
ui, et il m'enjoignit de l'apporter aussitôt que
j'en aurais pris : je me disposai de suite à lui obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein de
m'affranchir de l'esclavage : je considérai que
j'étais sur le point d'avoir un petit vaisseau à
mon commandement; et dès que mon maître se
fut retiré, je me préparai, non pas à une pêche
mais a un voyage, quoique Je ne susse ni ne
pensasse pas même quelle route je prendrais. En
effet, celle qui devait m'éloigner de ce triste sé-
jour, quelle qu'elle fût, me paraissait toujours
assez favorable.
La première démarche que je fis fut de m'a-
dresser au parent de mon patron, sous le spé-
cieux prétexte de pourvoir à notre subsistance
pour le temps que nous serions à bord. Je lui dis
qu'il ne fallait pas espérer manger le pain de no-
tre patron. Il me répondit que j'avais raison, et en
conséquence il alla chercher un panier de biscuit
à notre usage, et trois jarres d'eau fraîche. Je sa-
vais l'endroit où était placée la cave, dont la
structure me montrait assez que c'était une prise
faite sur les Anglais.J'en allai tirer les bouteilles,
et les portai au bateau, pendant que le Maure
était à terre, afin de lui faire croire qu'elles avaient
été mises là auparavant pour l'usage de notre
maître. J'y transportai en outre un grand mor-
ceau de cire, pesant plus de cinquante livres, avec
un paquet de ficelle, une hache, un marteau,
objets qui me furent tous dans la suite d'un grand
usage, et surtout la cire, avec laquelle jefis des
chandelles. Je lui tendis encore un autre piége,
dans lequel il donna, et voici de quelle manière.
Son nom était Ismaël, qu'ils prononcent en ce
pays Muley ou Moley : « Moley, lui dis-je, nous
avons ici les fusils de notre patron ; ne pourriez-
vous pas nous procurer de la poudre et du plomb
de chasse ? car qui nous empêche de tuer, pour
nous autres, des alcamies (oiseaux de mer, de
l'espèce de nos courlis), et je sais qu'on a laissé
des munitions à bord du vaisseau ? » Je vais en
chercher, répliqua-t-il. En effet, il apporta bien-
tôt deux poches de cuir, l'une fort grande, où
il y avait environ une livre et demie de poudre,
et même davantage, l'autre pleine de plomb
avec quelques balles ; celle-ci pesait bien cinq
ou six livres : nous mîmes tout dans la chaloupe.
De mon côté, ayant trouvé de la poudre dans
la chambre du capitaine, j'en remplis une des
grandes bouteilles que j'avais tirées de la cave,
après avoir versé dans une autre le peu qui en
restait. Nous étant ainsi pourvus de toutes les
choses nécessaires, nous mîmes à la voile et
sortîmes du port pour aller pêcher. La garni-
son du fort, qui est à l'entrée du port, savait
qui nous étions, et ne prit pas connaissance de
notre sortie. A peine étions-nous à un mille en
mer que nous amenâmes notre voile, et nous
nous assîmes pour pêcher. Le vent soufflait
nord-nord-est; par conséquent il était contraire
à mes désirs, car, s'il eût été sud, j'aurais été
certain de gagner les côtes d'Espagne, ou du
moins de me rendre dans la baie de Cadix. Mais,
de quelque côté que vînt le vent, ma résolution
était bien prise de quitter cette triste demeure,
et d'abandonner le reste au destin.
Nous pêchâmes long-temps sans rien prendre,
car lorsque je sentais un poisson à mon hameçon,
je n'avais garde de le tirer hors de l'eau de peur
que le Maure ne le vît. « Nous ne faisons rien
qui vaille, lui dis-je; notre maître ne plaisante
pas, il veut être bien servi; il faut aller plus loin.
Lui, qui n'entendait point malice, opina de même,
et étant allé à la proue, il aplesta les voiles.
Moi, qui me trouvais au gouvernail, je conduisis
le bateau près d'une lieue plus loin; ensuite je
fis amener, faisant mine de vouloir pêcher. Mais
tout à coup, laissant le timon au petit garçon, je
m'avançai vers Moley qui se trouvait à la proue;
puis, feignant de me baisser pour ramasser quel-
que chose qui était derrière lui, je le saisis par
surprise, et lui passant les bras entre les deux
cuisses, je le lançai tout net hors du bord dans
la mer. D'abord il revint sur l'eau, car il nageait
comme un canard;il m'appela, me supplia de le re-
cevoir à bord, jurant de me suivre d'un bout du
monde à l'autre si je le voulais. Il nageait avec
tant de vigueur derrière le bateau, qu'il allait
bientôt m'atteindre, parce qu'il ne faisait que peu
de vent. Dans cette crainte, je cours à la cabane,
j'en tire un des fusils, je le couche en joue, et je
lui adresse ces paroles : « Ecoutez, mon ami, je
ne vous ai point fait de mal, et je ne vous en
ferai pas si vous ne cherchez point à remonter
dans cette barque; vous savez assez bien nager
pour gagner le rivage; la mer est calme; hâtez-
vous d'en profiter pour faire le chemin que vous
avez d'ici à terre, et nous nous quitterons bons
amis, mais si vous approchez de mon bord je vous
casse la tête, car je suis résolu d'avoir ma liberté. »
A ces mots, il ne répliqua rien, se retourna, et se
mit à nager vers la côte. C'était un excellent na-
geur, et je ne doute point qu'il n'y soit heureuse-
ment arrivé,
J'aurais été bien aise de garder le Maure avec
moi, mais il n'était pas prudent de se fier à lui.
Après que je m'en fus ainsi défait, je me tournai
vers le petit garçon, qui s'appelait Xuri : « Xuri,
lui dis-je, si vous voulez m'être fidèle, je vous
ferai du bien; mais si vous ne me le promettez en
mettant la main sur votre face, et ne me le jurez
par Mahomet et par la barbe de votre père, il
faut que je vous jette aussi dans la mer. » Cet
enfant me fit un sourire, et me parla si inno-
cemment , qu'il m'ôta tout sujet de défiance ;
ensuite il fit serment de m'être fidèle, et d'al-
ler avec moi partout où je voudrais.
Tant que le Maure, qui ne cessait pas de
nager, fut à la portée de ma vue, je ne changeai
point de route, aimant mieux bouliner contre le
vent, afin qu'on crût que j'étais allé vers le dé-
tI'OIt.
Mais dès qu'il fit un peu sombre, et que je vis
que la nuit approchait, je ralentis ma course, et
mis le cap droit au sud quart sud-est, tirant un
peu vers l'est, pour ne pas trop m'écarter de
terre. J'avais un vent favorable, la surface de la
mer était riante et paisible, et je fis tant de che-
min que je crois que le lendemain, sur les trois
heures après midi, lorsque j'eus le premier ap-
perçu la terre, je pouvais être à cent cinquante
milles de Salé, vers le sud, bien au-delà des do-
maines de l'empereur de Maroc, ou de quel-
qu'un des rois ses voisins, car nous ne ren-
contrâmes personne.
Cependant je craignais beaucoup les Maures,
et j'avais une sigrande peur de tomber entre leurs
mains, que je ne voulus ni m'arrêter, ni prendre
terre, ni mouiller l'ancre; je continuai ainsi ma
course pendant cinq jours entiers que dura ce
I. 2
vent favorable, au bout desquels il changea et
devint sud.Alors je conclus que si j'avais à ma
poursuite quelque bâtiment, il cesserait de me
donner la chasse. Je me hasardai à m'approcher
de la côte; je jetai l'ancre à l'embouchure d'une
petite rivière dont j'ignorais le nom, la latitude,
le pays par où elle passait, les peuples qui en
habitaient les bords : je ne vis ni ne me souciais
de rencontrer aucun homme : l'eau fraîche était
ce dont j'avais le plus de besoin. Ce fut sur le soir
que nous entrâmes dans cette petite baie : je ré-
solus d'aller à la nage, dès qu'il ferait nuit, pour
reconnaître le pays. Mais la nuit étant venue,
nous entendîmes un bruit si épouvantable, causé
par les hurlemens et les rugissemens de certai-
nes bêtes sauvages dont nous ne connaissions
pas l'espèce, que le pauvre Xuri faillit mourir de
† et me supplia instamment de ne point dé-
arquer jusqu'à ce qu'il fît jour. Je me rendis
à sa prière; nous jetâmes notre petite ancre, et
nous demeurâmes tranquilles toute la nuit, car
il n'était pas possible de dormir, parce que nous
ne tardâmes pas à voir des animaux d'une gros-
seur extrême et de plusieurs sortes, auxquels
nous ne savions quel nom donner, qui descen-
daient vers le rivage et couraient dans l'eau, où
ils se lavaient et se roulaient pour se rafraîchir,
poussant des cris si horribles que de mes jours
je n'entendis rien de semblable.
Xuri était dans une frayeur extrême, et, à
ne point mentir, je n'étais pas trop rassuré. Mais
ce fut bien pis quand nous entendîmes un de ces
animaux énormes qui venait en nageant vers notre
bateau. A la vérité, nous ne pouvions le voir ;
mais il était aisé de connaître, au bruit de ses
naseaux, que ce devait être une bête prodigieu-
sement grosse et furieuse. Xuri disait que c'était
un lion, ce qui pouvait bien être. Le pauvre gar-
con me criait de lever notre ancre et de nous en-
fuir à force de rames. Je lui répondis que cela
n'était pas nécessaire, qu'il suffisait de filer notre
câble avec une bouée pour nous écarter en mer,
et qu'il ne pouvait nous suivre fort loin.Je n'eus
pas plutôt achevé ces paroles, que j'aperçus l'a-
nimal; quel qu'il fût, il n'était pas à plus de deux
toises de nous, ce qui m'effraya : je courus à l'en-
trée de la cabane, où je pris mon fusil, et je tirai
dessus, ce qui le détermina à tourner bien vite
d'un autre côté, et à regagner le rivage en na-
geant.
Il est impossible de donner une juste idée
des cris et des hurlemens affreux qui s'élevè-
rent tant au bord de la mer que plus avant dans
les terres, au bruit et au retentissement de mon
coup de fusil; il y a quelque apparence que ces
animaux n'avaient jamais rien entendu de sem-
blable. Il n'y avait pas moyen de se hasarder
sur cette côte pendant la nuit; il ne me paraissait
pas même qu'il y eût aucune sûreté à le faire
pendant le jour; car tomber entre les mains des
Sauvages, ou bien entre les griffes des tigres et
des lions, c'était une chose qui nous aurait été
également funeste, ou du moins que nous re-
doutions également.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de
prendre terre quelque part pour avoir de l'eau,
car nous n'en avions pas une pinte de reste. Mais
quel temps et quel lieu choisir pour le faire ?
c'était la difficulté. Xuri me dit que si je le lais-
sais aller à terre avec une jarre, il se faisait fort
de découvrir de l'eau, en cas qu'il y en eût,
et de m'en apporter. Je lui demandai pourquoi
il y voulait aller, s'il ne valait pas mieux que j'y
allasse moi-même et qu'il restât à bord. Il me
répondit avec tant d'affection, que je l'en aimai
toujours depuis : « C'est, dit-il en son langage
corrompu, c'est que si les Sauvages hommes ils
viennent, eux mangent moi et puissiez sauver
vous. » « Eh bien! répondis-je, eh bien, mon cher
Xuri, nous irons tous deux; si les Sauvages vien-
nent, nous les tuerons, et nous ne leur servirons
de proie ni l'un ni l'autre; » ensuite je lui don-
nai à manger un morceau de biscuit, et lui fis
boire un petit verre de liqueur. Nous halâmes
le bateau aussi près du rivage que nous le ju-
geâmes convenable, et nous descendîmes à terre,
n'emportant avec nous que nos armes et deux
Jarres.
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le perdre
de vue, de crainte que les Sauvages ne descen-
dissent le long de la rivière avec leurs canots;
mais le petit garçon ayant découvert un lieu
enfoncé à près d'un mille en avant dans les terres,
il y alla en trottant : quelque temps après je le vis
revenir courant de toutes ses forces. La pensée
me vint qu'il était poursuivi par quelque Sauvage,
ou épouvanté par quelque bête féroce.J'accourus
à son secours; mais quand je fus assez près, je
vis quelque chose qui lui pendait de l'épaule :
c'était une bête qu'il avait tirée, et qui ressem-
blait à un lièvre, avec cette différence qu'elle était
d'une autre couleur, et qu'elle avait les jambes
plus longues; la chair en était fort bonne. Cet
exploit nous causa beaucoup de joie; mais celle
qui transportait le pauvre Xuri venait de ce qu'il
avait trouvé de l'eau sans avoir vu de Sauvages;
et c'était pour m'annoncer cette bonne nouvelle
qu'il s'était si fort empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était point néces-
saire de nous donner tant de peine pour avoir de
l'eau, car nous trouvâmes que la marée ne mon-
tait que fort peu dans la rivière, et que lors-
† était basse, l'eau était douce un peu au-
essus de l'embouchure. Nous remplîmes nos
jarres, nous nous régalâmes de l'animal qu'il
avait tué, et nous nous disposâmes à reprendre
notre route, sans avoir remarqué dans cette con-
trée les traces d'aucune créature humaine.
Comme javais déjà fait un voyage sur cette
côte, je savais que les îles Canaries et celles du
cap Vert n'en étaient pas éloignées; mais n'ayant
aucun des instrumens propres à prendre la hau-
teur, tant de notre situation que de celle de ces
îles, et d'ailleurs ma mémoire ne me fournissant
aucune lumière sur ce dernier article, je ne
savais où les aller chercher, ni dans quel en-
droit précisémentil me faudrait larguer pour y
diriger ma course : sans tous ces obstacles, j'au-
rais pu aisément gagner quelqu'une de ces îles.
Mon espérance était qu'en suivant la côte jus-
qu'à ce que j'arrivasse à la partie où les Anglais
font leur commerce, je rencontrerais un de
leurs vaisseaux, lequel voudrait bien nous rece-
voir et nous arracher à l'infortune.
Autant que j'en puis juger par mes calculs
les plus exacts, il fallait que le lieu où nous
étions alors fût cette région qui, étantsituée entre
les terres de l'empereur de Maroc d'un côté, et
la Nigritie de l'autre, est entièrement déserte et
inhabitée, excepté par des bêtes féroces. Dans
l'étendue de près de cent milles, nous ne vîmes
que de vastes déserts pendant le jour, et nous
n'entendîmes que hurler et rugir pendant la nuit.
Il me sembla plus d'une fois queje découvrais
I. 2.
de jour le pic del'îleTénériffe, une des Canaries.
J'avais un grand désir de mettre au large pour
essayer de l'atteindre : deux fois je voulus l'en-
treprendre ; mais toujours les vents contraires et
la mer trop enflée pour mon petit bâtiment, me
forcèrent à rebrousser chemin. Je me décidai
enfin à poursuivre mon premier dessein, qui
était de côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet endroit, nous
fûmes souvent contraints de prendre terre pour
avoir de l'eau. Une fois entr'autres qu'il était de
bon matin, nous vînmes mouiller sous une petite
pointe assez élevée; et comme la marée mon-
tait, nous attendions tranquillement qu'elle nous
portât plus avant. Xuri, dont les yeux étaient
plus perçans que les miens, m'appela tout bas,
et me dit que nous ferions mieux de nous éloi-
gner du rivage; « car, continua-t-il, ne voyez-
vous pas le monstre effroyable qui dort étendu
sur le flanc de cette monticule? » Je jetai les
yeux du côté qu'il montrait du doigt, et vérita-
blement je vis un monstre épouvantable, car
c'était un lion d'une énorme grosseur, couché
sur le penchant d'une éminence, et dans un
petit enfoncement qui le mettait à l'ombre.
« Xuri, dis-je alors, allez à terre, et vous le tue-
rez. » Xuri parut tout effayé de ce que je lui
proposais, et me répondit : « Moi, tuer lui !
hélas! lui croquer moi d'une bouchée ! » Je ne
lui en parlai pas davantage, mais je lui dis de
ne point faire de bruit. Nous avions trois fusils :
je commençai par prendre le plus grand, qui
avait presque le calibre d'un mousquet; j'y mis
une bonne charge de poudre, trois grosses bal-
les, et le posai à côté de moi; j'en pris un autre,
que je chargeai de deux balles, et enfin le troi-
sième, dans lequel je fis couler cinq chevrotines ;
ensuite, reprenant celui qui avait été chargé le
premier, je mets du temps à bien mirer, et je
vise à la tête de l'animal; mais comme il était
couché de manière qu'une de ses pattes passait
par-dessus son museau, les balles l'atteignirent
autour du genou et lui cassèrent l'os de la jam-
be. Il se leva d'abord en grondant; mais, sentant
sa jambe cassée, il retomba, puis il se releva sur
trois jambes, et se mit à rugir d'une force épou-
vantable. J'étais un peu surpris de ne l'avoir
point blessé à la tête; je me saisis sur-le-champ
du second fusil, et, quoiqu'il commençât à se
remuer et même à fuir, je lui déchargeai un au-
tre coup qui lui donna dans la tête, et j'eus le
plaisir de le voir tomber mort, ne faisant que
peu de bruit, mais se débattant comme étant
aux abois. A la vérité, cette expédition nous
donnait du divertissement, mais non de quoi
manger, et je regrettais de perdre trois charges
de poudre et de plomb sur une bête qui ne nous
serait bonne à rien.
Je songeai pourtant que la peau de l'animal
pourrait bien ne nous être pas tout-à-fait inutile;
ce qui me fit résoudre à l'écorcher, si j'en pou-
vais venir à bout. Xuri et moi nous nous mîmes
à l'ouvrage : mais il s'y entendait mieux que
moi, car je savais à peine comment m'y pren-
dre. Cette opération nous occupa toute la jour-
née; nous enlevâmes le cuir, et l'ayant étendu sur
notre cabane, le soleil le sécha en deux jours ;
je m'en servis dans la suite en guise de matelas.
Après avoir quitté ce lieu, nous fîmes voile
vers le sud durant dix ou douze jours sans dis-
continuer, ménageant nos provisions, qui com-
mençaient à diminuer, et ne prenant terre qu'au-
tant que nous ne pouvions nous en dispenser
pour aller chercher de l'eau. Mon dessein était
de parvenir à la hauteur de la rivière de Gam-
bie, autrement le Sénégal, c'est-à-dire aux en-
virons du cap Vert, où j'espérais trouver quel-
que bâtiment européen : mais si j'étais frustré de
cette espérance, je ne savais plus quelle route
rendre, à moins de me mettre à la recherche des
îles, ou bien de me livrer à la merci des nègres.
Je n'ignorais pas que tous les vaisseaux qui
partent d'Europe pour la Guinée, le Brésil, ou
les Indes orientales, mouillent à ce cap ou à ces
îles; en un mot, ma destinée ne m'offrait que
cette alternative, ou de rencontrer quelque vais-
seau, ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre course pen-
dant dix jours de plus, comme je l'ai déjà dit,
je vis que la côte était habitée, et nous aperçûmes
en deux ou trois endroits des gens qui se te-
naient sur le rivage pour nous voir passer : nous
pouvions même remarquer qu'ils étaient noirs
et nus. J'avais envie de débarquer, et d'aller à
eux; mais Xuri, qui ne me donnait jamais que
de sages conseiis, m'en dissuada : néanmoins je
voguai près de terre, afin de pouvoir leur par-
ler. En même temps, ils se mirent à courir le
long du rivage; je remarquai qu'ils n'avaient point
d'armes, excepté un seul d'entre eux, portant
à la main un petit bâton, que Xuri disait être une
lance, et qu'ils savent jeter fort loin avec beau-
coup d'adresse. Je me tins à une distance res-
pectueuse, et leur parlai par signes le mieux
que je pus, leur demandant entre autres quel-
que chose à manger;ils me firent signe d'arrêter
mon bateau, et qu'ils m'en iraient chercher; j'a-
baissai le haut de ma voile, et nous calâmes.
Deux d'entre eux coururent assez loin dans les
terres, et furent de retour en moins d'une demi-
heure. Ils apportaient deux morceaux de viande
et du grain, tel que ce pays en pouvait produire.
Nous ne savions ni quelle sorte de viande, ni
quelle sorte de blé c'était, quoique nous fussions
fort disposés à accepter ces provisions. Il s'a-
gissait seulement de savoir avec quelle précau-
tion s'en emparer, car je n'étais point d'humeur
à les aller prendre à terre; et, de leur côté, les
nègres avaient peur de nous. Ils prirent un bon
parti pour nous et pour eux : ils apportèrent
sur le rivage ce qu'ils avaient à nous donner, et
l'ayant mis à terre, ils se retirèrent et se tinrent
loin de là jusqu'à ce qu'étant allés le chercher,
nous l'emportâmes à notre bord; puis ils revin-
rent au rivage comme auparavant.
N'ayant pas grand'chose à leur donner, notre
reconn , sance se borna d'abord à leur faire
plusieurs signes pour les remercier. Mais il se
présenta sur-le-champ une occasion favorable de
leur rendre un service signalé. Comme nous
étions près de terre où nous avions amené ,
tout à coup deux animaux d'une grandeur enor-
me descendent des montagnes vers la mer : l'un
poursuivait l'autre, à ce qu'il paraissait, avec
beaucoup de chaleur. Ces peuples semblaient en
être très effrayés, surtout les femmes. L'homme
qui avait une lance à la main resta seul, les autres
s'enfuirent.Néanmoins ces animaux ne parurent
pas vouloir se jeter sur les nègres, car ils cou-
rurent droit à la mer, se plongèrent dans l'eau,
et se mirent à nager çà et là, comme s'ils n'eus-
sent cherché qu'à se jouer. A la fin, l'un d'eux
se mit à venir de notre côté, et il s'en approchait
déjà beaucoup plus que je ne m'y étais attendu
d'abord; mais j'étais prêt à le recevoir, car j'a-
vais chargé mon fusil avec toute la diligence
possible, et je dis à Xuri de charger les deux
autres. Dès qu'il fut à ma portée, je lâchai mon
coup, et lui donnai droit dans la tête. D'abord
il alla au fond de l'eau, puis il reparut, ensuite
il se débattit long-temps, s'enfonçant et revenant
sur l'eau tour à tour; et comme il s'efforçait de
gagner le rivage, il mourut à mi-chemin, tant a
cause de la plaie mortelle qu'il avait reçue, que
de l'eau qui le suffoquait.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil
jetèrent ces pauvres créatures est au-dessus de
tout ce que je puis dire. Quelques-uns failli-
rent mourir de peur, et tombèrent à la renverse.
Mais quand ils virent que l'animal était mort,
qu'il était allé à fond, et que je leur faisais signe
de venir au rivage, ils reprirent courage, ils
s'approchèrent, et se mirent à chercher la bête.
L'eau, qui était teinte de son sang, me la fit dé-
couvrir, et par le moyen d'une corde que je lui
fis passer autour du corps, et que je leur don-
nai à haler, ils la tirèrent dehors. Il se trouva
que c'était un léopard des plus curieux, parfaite-
ment bien tacheté, et d'une beauté admirable.
Les nègres, ne pouvant imaginer avec quel ins-
trument j'avais pu le tuer, levaient les mains
vers le ciel pour témoigner leur surprise.
L'autre animal, épouvanté du feu qu'il avait
vu, aussi bien que du coup qu'il avait entendu,
se hâta de regagner le rivage en nageant, et de
là s'enfuit vers les montagnes d'où il était venu,
sans que je pusse discerner à une telle distance
de quelle espèce il était.Je vis de suite que les
negres avaient envie d'en manger la chair. De
mon côté, je n'étais pas fâché de leur être a-
gréable, et quand je leur eus témoigné par si-
gnes qu'ils pouvaient la prendre, ils me firent
mille remercîmens. Ils se jetèrent dessus sans
différer, et quoiqu'ils n'eussent point de cou-
teaux, ils levèrent la peau avec un morceau de
bois pointu, beaucoup plus aisément que nous
ne l'aurions pu faire avec un couteau. Ensuite
ils m'en offrirent une part que je refusai, leur
donnant à entendre que j'étais bien aise de
leur en faire présent, mais que je me réservais
la peau. Ils me l'envoyèrent de bonne foi, y
ajoutant une grande quantité de leurs provi-
sions, quej'acceptai, tout inconnues qu'elles m'é-
taient. Ensuiteje leur fis des signes pour avoir de
l'eau, et leur montrai une de mes jarres, la tour-
nant sens-dessus-dessous, pour faire voir qu'elle
était vide, et que j'avais besoin qu'on la remplît.
Sur-le-champ ils appelèrent quelques-uns des
leurs, et il vint deux femmes portant un grand
vaisseau de terre qui paraissait cuite au soleil.
Elles le posèrent sur le sable, et se retirèrent,
comme avaient fait ceux qui nous avaient ap-
porté des provisions. J'envoyai Xuri à terre avec
les trois jarres, qu'il remplit.
Je me voyais avec une quantité d'eau suffisante;
j'avais, de plus, des racines dont je ne connaissais
pas trop la qualité, et du blé tel quel. Avec ces
provisions, je pris congé des nègres, mes bons
amis ;je remis à la voile, et continuai ma course
au sud pendant onze jours ou environ , durant
lesquels je n'eus pas le moindre désir d'appro-
cher de terre. Au bout de ce terme, je vis que
le continent s'alongeait bien avant dans la mer,
justement vis-à-vis de moi, à quatre ou cinq
lieues de distance. Lamer était parfaitement cal-
me; je fis un long détour en larguant, afin de
† gagner la pointe : j'en vins à bout, et
orsque je la doublai, j'étais à deux lieues du
continent, voyant distinctement d'autres terres
à l'opposite. Alors je conclus, ce qui était vrai,
que j'avais d'un côté le cap Vert, et de l'autre
les îles qui en portent le nom. Je ne savais pour-
tant pas encore vers lequel des deux je l§
me tourner, car s'il survenait un vent un peu
fort, je pouvais manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité, je devins rêveur; j'en-
trai dans la cabane, laissant à Xuri le soin du
gºuvernail, et je m'assis. Mais tout à coup je
l'entendis s'écrier : « Maître, maître ! moi voir un
vaisseau à la voile !. » Il paraissait si effrayé qu'il
ne se possédait pas, assez simple pour s'imaginer
que c'était un bâtiment envoyé par le patron à
notre poursuite, tandis que j'étais certain que
la distance des lieux ne nous laissait rien à crain-
dre de ce côté-là. Je sortis avec précipitation de la
cabane, et non-seulement je vis le vaisseau,
mais encore je reconnus qu'il était portugais. Je
le pris d'abord pour un de ceux qui font la
traite des nègres à la côte de Guinée; mais quand
j'eus remarqué la route qu'il tenait, je fus bien-
tôt convaincu qu'il allait ailleurs, et qu'il n'avait
pas dessein de s'approcher de terre : en con-
séquence, je fis force de voiles et de rames pour
avancer en pleine mer, dans le dessein de lui par-
ler s'il était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de
moi, je reconnus que je ne pourrais pas aller à
leur rencontre, et qu'ils me laisseraient der-
rière avant que je pusse leur donner aucun si-
gnal. Mais dans le moment même que j'avais é-
puisé toutes les ressources de mon art pour
hâter ma course, et lorsque je commençais à
S
perdre espérance, il me parut qu'ils nous avaient
aperçus avec leur lunette d'approche, et que,
nous prenant pour le bateau de quelque vais-
seau européen qui avait péri, ils mettaient moins
de voiles qu'auparavant, pour nous donner le
temps de les aller joindre. Cette vue me rendit le
courage; et comme j'avais à bord le pavillon de
mon patron, je le suspendis en écharpe à nos
cordages, pour leur faire entendre par ce si-
gnal que nous étions en détresse; et je tirai un
coup de fusil. Ils remarquèrent fort bien ce
mouvement l'un et l'autre, car ils me dirent en-
suite qu'ils avaient aperçu la fumée, quoiqu'ils
n'eussent point entendu le coup.A ces signaux,
ils carguèrent leurs voiles, et ils eurent l'huma-
nité de s'arrêter pour moi; de sorte qu'en trois
heures je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étais, en portugais,
en espagnol et en français; mais je n'entendais
aucune de ces langues.A la fin, un matelot écos-
sais, qui était à bord, m'adressa la parole.Je lui
répondis que j'étais Anglais de nation, et échap-
pé de l'esclavage des Maures de Salé. Alors ils
m'invitèrent à passer sur leur bord, et m'y re-
çurent généreusement avec tout ce qui m'ap-
partenaut.
CHAPITRE IVe
QUE l'on juge de ma joie! D'abord j'offris au
capitaine du vaisseau tout ce que j'avais, pour lui
témoigner ma reconnaissance; mais il eut la gé-
nérosité de déclarer qu'i ne voulait rien recevoir
I. 3
de moi; qu'au contraire, tout ce que je possé-
dais me serait exactement rendu au Brésil: car,
dit-il, lorsque je vous ai sauvé la vie, je n'ai rien
fait que ce que je serais bien aise qu'on fît pour
moi-même : d'ailleurs, après vous avoir mené dans
un pays aussi éloigné du vôtre que l'est le Bré-
sil, si je venais à vous prendre tout ce que vous
avez, vous y mourriez dans l'indigence, et je ne
ferais autre chose que vous ôter la vie après vous
l'avoir conservée. « Non, non, continua-t-il, mon-
sieur l'Anglais, je veux vous conduire dans ce
pays uniquement par l'intérêt que je vous porte;
et ces choses-là vous serviront à vous procurer
votre subsistance, et à payer votre retour. »
Si cet homme parut charitable dans les offres
qu'il me fit, il ne se montra pas moins scrupuleux
ni moins exact à les remplir; car il défendit à tous
les matelots de toucher à rien de ce qui m'ap-
partenait; ensuite il prit le tout en dépôt, et
m'en donna un inventaire fidèle, pour que je
pusse le recouvrer, sans en excepter même mes
trois jarres de terre.
Quant à ma chaloupe, elle était très-bonne,
et il le savait bien : aussi me proposa-t-il de l'a-
cheter, pour la faire servir à son vaisseau, et il
me demanda ce que j'en voulais. Je lui répondis
qu'il avait été si généreux en tout à mon égard,
que je ne voulais point y mettre de prix, mais
que je l'en faisais l'arbitre : il me proposa de me
donner une obligation de quatre-vingts pièces de
huit, lesquelles il me payerait au Brésil; et il a-
jouta que, lorsque nous serions arrivés, s'il se
trouvait quelqu'un qui en offrît davantage, il
m'en tiendrait compte. De plus : il m'offrit soi-
xante autres pièces de huit pour mon garçon
Xuri. J'avais de la peine à les accepter, non que
•
je ne fusse bien aise de le lui laisser; mais je
ne pouvais me résoudre à vendre la liberté #.
ce pauvre enfant qui m'avait aidé si fidèlement à
recouvrer la mienne.Je fis part de mon scru-
pule au capitaine; il m'avoua qu'il le trouvait
raisonnable, et me proposa de s'engager de la ma-
nière la plus formelle, par écrit, à l'affranchir
dans dix ans, s'il voulait se faire chrétien. J'y
oonsentis d'autant plus volontiers que le jeune
homme accédait lui-même à cette proposition.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au
Brésil, et au bout d'environ vingt-deux jours
nous arrivâmes à la baie de §
Je ne saurais trop préconiser la générosité
avec laquelle le capitaine me traita. Première-
ment, il ne voulut rien prendre pour mon pas-
sage; puis il me donna vingt ducats pour la peau
du léopard, et quarante pour celle du lion ; il
ordonna qu'on me rendît exactement tout ce
que j'avais à bord, et acheta tout ce que je vou-
lus bien lui vendre, comme caisse de bouteilles,
deux de mes fusils, et le reste du morceau de
cire dont j'avais fait des chandelles. En un mot,
j'eus de ma cargaison environ deux cent vingt
† de huit, et ce fut avec ce fonds que je dé-
arquai au Brésil.
Peu de jours après, le capitaine eut la bon-
té de me recommander à un fort honnête hom-
me, tel qu'il était lui-même, qui avait une plan-
tation et une raffinerie. Je vécus quelque tems
dans sa maison, et je m'instruisis ainsi de la ma-
nière de planter les cannes et d'en extraire le su-
cre. Voyant combien les planteurs vivaient com-
modément, et avec quelle facilité ils faisaient
fortune, je résolus, si je pouvais obtenir une
licence, de m'établir dans ce pays et de devenir
planteur comme les autres, me proposant en
même temps de chercher les moyens de tirer de
Londres les fonds que j'y avais laissés, et de les
employer à l'amélioration de mon établissement.
En conséquence, je me pourvus d'une sorte
de lettres de naturalisation, en vertu desquelles
j'achetai une terre qui était encore vacante, et
dont je mesurai l'étendue sur celle de mon ar-
gent.Ensuite je formai un plan pour ma planta-
tion et pour mon établissement, proportionnant
l'un et l'autre aux fonds que je comptais rece-
voir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais, qui était né à Lis-
bonne de parens anglais; son nom était Wells,
et ses affaires se trouvaient à peu près dans la
même situation que les miennes : je l'appelle
mon voisin, parce que sa plantation touchait à
la mienne, et que nous vivions en fort bonne in-
telligence. Nous n'avions qu'un petit fonds l'un
et l'autre et nous ne plantâmes, à propre-
ment parler, que pour notre subsistance, durant
près de deux années.Au bout de ce terme, nous
commençâmes à faire des progrès, et notre terre
prenait déjà un bon aspect, de telle sorte que la
troisième année nous plantâmes du tabac, et nous
eûmes chacun une grande pièce de terre toute
rête à recevoir des cannes l'année suivante.
† avions besoin d'aide, et je sentais plus vi-
vement que jamais combien j'avais eu tort de
me défaire de Xuri.
Mais il n'était pas surprenant que j'eusse fait
mal, moi qui ne faisais jamais bien. Je ne voyais
aucun remède à ma peine que dans la continua-
tion de mon travail ;je me livrais à une occupa-
tion bien éloignée de mon goût, toute contraire
au genre de vie qui faisait mes délices, et pour
lequel j'avais abandonné la maison de mon père
et méprisé ses bons avis. N'aurais je pas mieux
fait de demeurer chez moi, et de m'épargner la
peine de parcourir le monde ?Je ne réfléchissais
donc guère sur ma condition que pour m'en af-
fliger.Je n'avais pour tout agrément que le voisin
avec lequel je causais de temps en temps ; nul
ouvrage ne pouvait se faire que par le travail de
mes mains ; et ma coutume était de dire que
je vivais comme un homme qui aurait fait nau-
frage sur une île déserte, et qui s'en verrait le
seul habitant.
J'avais pris en quelque façon toutes les mesu-
res nécessaires pour bien conduire ma plantation
avant le départ du capitaine qui m'avait reçu à
son bord en pleine mer, et qui s'était montré mon
ami le plus affectionné. Il demeura trois mois tant
à charger son vaisseau qu'à faire les préparatifs
de son voyage. Un jour, comme je lui parlais du
petitfonds que j'avais laissé à Londres,il me donna
ce bon et sincère avis : « Monsieur l'Anglais, me
dit-il.si vous voulez me donner une lettre pource-
lui qui a votre argent à Londres, avec ordre d'en-
voyer vos effets à Lisbonne, à telles personnes
que je vous indiquerai, et en marchandises con-
venables à ce pays,je vous promets, moyennant
la grâce de Dieu, de vous en rapporter le produit
à mon retour ; mais je vous conseille de ne tirer
que cent livres sterling, que vous dites être la
moitié de votre fonds, et de les aventurer dans une
premièretentative, afin que si elles arrivent à bon
port, vous puissiez faire venir le reste par la
même voie ;si au contraire vous avez le malheur
de les perdre, vous aurez encore l'autre moitié
pour y avoir recours en cas de besoin. »
Il y avait dans ce conseil tant de sagesse et
tant de marques d'amitié en même temps, que
je me hâtai de le suivre ; je préparai donc une
lettre en forme de déclaration pour la dame à
qui j'avais laissé mon argent, et une procuration
pour le capitaine portugais, telle qu'il la désirait.
J'adressai à cette dame, veuve du capitaine
anglais, une relation exacte où je détaillais mes
aventures, mon esclavage, ma fuite, la manière
dont j'avais rencontré en pleine mer le capitaine
ortugais, sa conduite généreuse à mon égard,
§ dans lequel je me trouvais actuellement,
avec toutes les instructions nécessaires pour
me faire tenir mon argent. Quand cet honnête
capitaine fut arrivé à Lisbonne, il trouva moyen,
par l'entremise de quelques marchands anglais
qui demeuraient dans cette ville, d'envoyer
non-seulement ma lettre de change, mais encore
mon histoire toutentière à un marchand de Lon-
dres, qui en fit un rapport fidèle et pathé-
tique à la veuve. Celle-ci, non contente de lui
délivrer mon argent, envoya, du sien propre, un
présent de vingt-cinq livres sterling au capitaine
portugais, en reconnaissance de l'humanité et
de la charité qu'il avait exercées à mon égard.
Le marchand de Londres, ayant converti mes
cent livressterlingen marchandises d'Angleterre,
les envoya à Lisbonne, telles qu'elles lui avaient
été demandées par le capitaine, et celui-ci me les
apporta heureusement au Brésil. Il y avait entre
autres toutes sortes d'ouvrages de fer et d'usten-
siles nécessaires pour ma plantation, ce qui me
fut d'un grand secours; il les avait compris parmi
les autres de son chef.
Je fus transporté de joie lorsque cette car-
gaison arriva, et je crus ma fortune faite. Le ca-
pitaine, qui voulait bien être mon pourvoyeur,
et qui en remplissait si dignement les fonctions,
avait employé les vingt-cinq livres sterling, ce
présent de ma bonne amie, à me louer un ser-
viteur pour le terme de six ans; il me l'amena, et
jamais il ne voulut rien accepter de moi , en
considération de tant de services, qu'un peu de
tabac de ma récolte.
Remarquez que toutes mes marchandises
étant des manufactures d'Angleterre, telles que
des draps, des étoffes, et autres objets peu com-
muns, estimés et recherchés dans le pays que j'ha-
bitais, je trouvai moyen de les vendre à un prix
très-élevé; en sorte que je portai au quadruple
la valeur de ma première cargaison, et je me
vis pour lors infiniment plus avancé que mon
pauvre voisin, quant à ma plantation; car d'a-
bord j'achetai un esclave nègre, et je louai un
serviteur européen, c'est-à-dire un autre que
celui que le capitaine m'avait amené de Lisbonne.
Le mauvais usage que nous faisons de la pros-
périté devient souvent la source de nos plus
grands malheurs : c'est ce qui se vérifia en moi.
L'année suivante, j'eus toutes sortes de succès
dans ma plantation : je tirai de ma terre cin-
quante gros rouleaux de tabac, outre ce dont
j'avais disposé parmi mes voisins pour mon
nécessaire; et ces cinquante rouleaux, pesant
chacun plus de cent livres, étaient bien con-
ditionnés et tout prêts pour le retour de la
flotte de Lisbonne. Alors, voyant mes affaires et
mes richesses s'accroître également, je commen-
çai à rouler dans ma tête quantité de projets et
d'entreprises au-dessus de ma portée; en un
mot, je conçus plusieurs de ces desseins qui
causent souvent la ruine des personnes les plus
versées dans le commerce.
Si j'eusse voulu continuer le genre de vie que
je menais alors, je pouvais encore aspirer à tous
les grands avantages de la vie retirée que mon
père m'avait si sérieusement recommandée. Mais
j'étais né pour toute autre chose; je devais de
nouveau travailler, de dessein prémédité, à me
plonger dans l'infortune; j'allais surtout aug-
menter le nombre de mes fautes, et par consé-
quent fournir une ample matière aux reproches
que j'aurais le loisir de me faire un jour au mi-
lieu des pensées les plus accablantes. Tous ces
désastres ne provenaient que de ma passion ef-
frénée de courir le monde.
C'était précisément la faute que j'avais com-
mise en m'enfuyant de la maison de mon père;
et déjà je ne pouvais avoir de repos sans tomber
dans une seconde toute semblable : j'étais tenté
de m'en aller et d'abandonner les espérances
raisonnables de devenir un homme riche, et d'une
expérience consommée dans ma nouvelle plan-
tation, sans que je pusse alléguer pour cet effet
d'autre motif qu'un désir téméraire et démesuré
de m'élever avec plus de rapidité que ne le per-
mettait la nature des choses. C'est ainsi que je me
précipitai pour la troisieme fois dans le gouffre
de misère le plus profond où l'homme puisse
tomber, sans qu'il lui en coûte la vie ou la
santé.
Pour procéder par degrés dans cet endroit
remarquable de mon histoire, on doit supposer
qu'ayant vécu près de quatre ans dans le Brésil,
et commençant à gagner considérablement et à
† dans ma nouvelle plantation, non-seu-
ement j'avais appris la langue du pays, mais
que j'avais encore fait connaissance et lié ami-
tié avec mes compagnons de plantation, aussi
bien qu'avec les marchands de San-Salvador, qui
était notre port de mer. Dans nos conversations,
je les avais souvent entretenus de mes deux voya-
ges à la côte de Guinée, de la manière de faire
la traite, et de la facilité avec laquelle on y pou-
vait changer de la poudre d'or, des graines de
Guinée, des dents d'éléphant, d'autres choses
précieuses, et, qui plus est, des nègres en grand
nombre, le tout pour des bagatelles, comme de la
quincaillerie, des couteaux, des ciseaux, des ha-
ches, des morceaux de glace, et autres menues
marchandises.
On ne manquait jamais d'écouter attentive-
ment ce que je disais sur ce chapitre, mais sur-
tout l'article de l'achat des nègres, dont le tra-
fic, à peine ébauché, avait toujours été dirigé
par une société qu'avaient formée les rois d'Espa-
gne et de Portugal, et qui entrait dans les comp-
tes du gouvernement, de sorte qu'on ne nous
amenait que peu de nègres, et encore ils se ven-
daient à un prix excessif.
Un jour, me trouvant en compagnie avec des
marchands et planteurs de ma connaissance, et
CRUSOÉ. 45
trois d'entre eux vinrent me trouver le lende-
main matin, et me dirent qu'ils avaient beau-
coup réfléchi à l'entretien de la veille, et qu'ils
venaient me proposer une chose † demandait
le secret.Je leur promis de le garder, et, après
ce préliminaire, # me déclarèrent qu'ils avaient
envie d'équiper un vaisseau pour la Guinée ;
qu'ils avaient tous des plantations aussi bien que
moi, et que rien ne leur faisait plus de tort que le
besoin extrême où ils étaient d'esclaves; quecom-
me c'était un commerce qu'on ne pouvait conti-
nuer, parce qu'il n'était pas permis de vendre pu-
I. 3.
46 RoBINsoN
bliquement les nègres quand ils étaient arrivés,
leur dessein était de ne faire qu'un seul voyage,
de débarquer secrètement les nègres, et de les
distribuer ensuite dans leurs propres plantations,
qu'en un mot, il s'agissait de savoir si je voulais
§ § du va§en qualité de subrécar-
gue, pour prendre soin de ce qui concernait le
négoce sur la côte de Guinée; que dans le par-
tage des nègres jaurais une portion égale à celle
des autres, et que je serais dispensé de fournir
ma quote-part des fonds qu'on leveraitpour cette
entreprise.
Il faut avouer que ces propositions auraient
été fort avantageuses pour tout homme manquant
d'établissement, et n'ayant pas à cultiver une
plantation qui lui appartînt en propre, avec de
très-belles espérances, et la certitude d'un bon
fonds. Mais moi qui étais déjà très-avancé, et qui
me voyais avantageusement établi; moi qui n'a-
vais plus qu'à continuer pendant trois ou quatre
ans sur le même pied, et qu'à faire venir d'An-
gleterre mes autres cent liv. sterling; enfin moi
qui, dans ce temps-là, et avecce supplément, n'au-
rais pu manquer de devenir riche de trois ou qua-
tre mille liv. sterling, sans compter combien une
telle somme aurait multiplié § la suite; que
je pensasse, dis-je, à un tel voyage, c'était la
plus grande folie qu'un homme pût faire dans
de pareilles conjonctures.
Mais il me fut aussi impossible de résister à
leur offre qu'il me l'avait été autrefois de répri-
mer les désirs extravagans qui firent échouer tous
les bons conseils de mon père. En un mot, je
leur dis que je partirais de tout mon cœur s'ils
voulaient bien se charger du soin de ma planta-
tion pendant mon absence, et en disposer selon
que je l'aurais ordonné, si je venais à périr : tous
me le promirent, et s'y obligèrent par contrat. Je
fis un testament en forme, par lequel je disposais
de ma plantation et de mes effets, en cas de mort,
instituant pour mon légataire universel le capi-
taine de vaisseau qui m'avait sauvé la vie, mais
l'obligeant à disposer de mon avoir suivant cette
clause ; c'est-à-dire qu'il garderait pour lui la
moitié de mes acquisitions, et ferait embarquer
l'autre moitié pour l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imaginables
pour mettre mes biens en sûreté et pourvoir à
l'entretien de ma plantation. Si j'eusse employé
seulement une partie de cette prudence à étudier
mesvéritables intérêts, et à peser ce que je devais
et ce que je ne devais pas faire, il est certain que
je ne me serais pas éloigné un seul instant d'un
établissement aussi avantageux que l'était le mien.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre
les fausses lueurs de ma fantaisie que les lumiè-
res de ma raison. Le vaisseau étant équipé, la car-
gaison embarquée, et toutes choses arrangées
comme nous en étions convenus mes associés et
moi, j'allai à bord le 1" septembre 1659, qui
était le même jour où je m'étais embarqué à
Hull, huit ans auparavant, pour devenir rebelle
aux ordres de mes parens.
Notre vaisseau était d'environ cent vingt ton-
neaux;il portait six canons et quatorze hommes,
en y comprenant le maître, son garçon et moi.
Nous ne l'avions chargé d'autres marchandises
que de quincailleries propres à notre commerce,
telles que des pièces de glace, des coquilles, sur-
tout des petits miroirs, des couteaux, des haches
et quelques matelas. A
Le même jour que j'allai à bord, nous mîmes
à la voile, et nous nous dirigeâmes vers le nord,
le long de la côte, dans le dessein de tourner
vers celle d'Afrique quand nous serions parvenus
au 1o° ou 11° degré de latitude septentrionale.
Nous eûmes un fort bon temps, sinon qu'il faisait
excessivement chaud. Arrivés à la hauteur du cap
Saint-Augustin, nous nous éloignâmes en mer, et,
perdant bientôt la terre de vue, nous mîmes le
cap de même que si nous eussions voulu aller à
'île de Ferdinand de Noronha; mais nous la
laissâmes à l'est, ainsi que les îles adjacentes,
continuant notre route vers le nord-est quart
nord, et nous passâmes la ligne après une navi-
gation d'environ douze jours.
Nous étions, suivant notre dernière estime,
sous le 7° degré et 22 minutes de latitude septen-
trionale, lorsqu'il s'éleva un violent ouragan qui
nous désorienta entièrement. Il commença vers
le sud-est, devint peu après nord-ouest; puis, se
fixant au nord-est, il se déchaîna d'une manière
si terrible que nous ne fîmes autre chose, pendant
douze jours de suite, que dériver, forcés d'obéir
aux ordres du destin et à la fureur des vents.
Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours
inséparable, nous coûta trois hommes : l'un
mourut de la fièvre ardente, et les deux autres,
dont le mousse, tombèrent dans la mer. Le vent
s'étant un peu abattu sur la fin du douzième
jour, le maître fit une estime le mieux qu'il
put, et trouva qu'il était aux environs du
11° degré de latitude septentrionale, mais
qu'il y avait une différence de 22 degrés de
longitude à l'ouest du cap Saint-Augustin : de
sorte que nous étions jetés vers la côte de la
Guiane, partie septentrionale du Brésil, au-delà
de la rivière des Amazones, non loin de l'Oréno-
que. Le vaisseau avait été fort tourmenté, et
faisait beaucoup d'eau. Le maître me consulta
pour savoir quelle route nous prendrions, et il
opina pour regagner la partie orientale d'où nous
etions partis.
J'étais d'un avis tout contraire; et après avoir
examiné ensemble une carte marine de l'Améri-
que, nous conclûmes qu'il n'y avait aucune terre
habitée où nous pussions avoir du secours, et qui
fût plus proche de nous que l'archipel des Ca-
raïbes : c'est pourquoi nous résolûmes de faire
voile vers la Barbade, où nous espérions qu'en
prenant le large pour éviter le golfe du Mexique,
nous pourrions aisement arriver en quinze jours,
tandis qu'il nous était impossible de continuer no-
tre voyage à la côte d'Afrique sans quelque assis-
tance, tant pour le vaisseau que pour nous-
mêmes.
Dans ce dessein, nous changeâmes de direc-
tion, et nous mîmes le cap au nord quart à
l'ouest, afin de pouvoir atteindre quelqu'une des
îles habitées par les Anglais, où j'avais l'espérance
de recevoir du secours. Mais notre voyage devait
se terminer autrement; car, étant dans la latitude
du 12° degré et 18 minutes, nous fûmes assaillis
d'une seconde tempête qui nous emporta avec la
même impétuosité que la première vers l'ouest,
et nous écarta si loin de toute société humaine,
que nous n'avions d'autre alternative que de périr
dans les flots ou d'être dévorés par les Sauvages,
et aucune espérance de revoir jamais notre pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflait toujours
avec violence, et le jour commençait à paraître,
lorsqu'un de nos gens s'écria : « TERRE !» A peine
fûmes-nous sortis de la cabane pour voir ce que
c'était et dans quelle région du monde nous nous
trouvions, que le vaisseau donna contre un banc
de sable : son mouvement cessa tout à coup, et
les vagues y entrèrent avec tant de précipitation,
que nous nous attendîmes à périr sur l'heure; nous
nous serrions contre les bords du bâtiment pour
nous abriter contre la violence des vagues.
Nous ne connaissions ni le climat où nous
étions, ni la terre contre laquelle nous avions
échoué. Etait-ce une île ou un continent ? était-
elle habitée ou déserte ? La fureur des vents,
quoique un peu diminuée, était encore terrible,
et nous ne pouvions espérer que le vaisseau de-
meurât quelques minutes sans se fracasser, à
moins qu'un calme ne survînt tout à coup par une
espèce de miracle. Nous étions immobiles, nous
regardant les uns les autres, attendant la mort à
chaque instant. La seule chose qui pouvait nous
rassurer, c'est que contre notre attente, le vaisseau
n'était pas encore brisé; le maître disait que le
vent commençait à s'abattre.
Le temps parut enfin devenir moins chargé, et
nous reprîmes courage; mais le vaisseau était
enfoncé trop avant dans le sable pour que nous
pussions espérer de l'en dégager, et notre situation
était toujours aussi déplorable; car il ne nous
restait plus qu'à voir si nous pourrions descendre
à terre, au risque d'y périr de faim ou d'y être dé-
vorés.Un peu avant la tempête, nous avions un
bateau qui suivait notre arrière; mais d'abord il
s'était fracasse à force de neurter contre notre
gouvernail, ensuite il avait coulé bas ou dérivé
çà et là par la mer, en sorte qu'il ne nous restait
plus d'espérance de ce côté-là. Nous avions bien
encore une chaloupe à bord, mais nous ne savions
comment la mettre en mer : cependant il n'y avait
pas de temps à perdre, car nous croyions à tout
moment que le vaisseau allait se briser, et quel-
ques-uns disaient qu'il était déjà entamé.
Notre pilote prit la chaloupe; nos gens se mi-
rent à le seconder, et l'on parvint à la descendre
à côté du vaisseau : nous nous mîmes tous dedans
au nombre de onze personnes, recommandant
nos âmes à lamiséricorde divine. Bien que l'orage
fût moins violent, la mer s'élevait encore à
une hauteur considérable.
C'est alors que le danger était proche et ef-
froyable : nous vîmes tous clairement que notre
chaloupe ne pourrait résister à la fureur des
eaux, et que nous serions infailliblement submer-
gés. Nous n'avions point de voile; et quand même
nous en aurions eu, nous n eussions pu nous en
servir. Nous nous mîmes à ramer de toutes nos
forces pour gagner la terre, mais avec un visage
consterné, comme des malheureux qui allaient
au supplice. Aucun de nous ne pouvait ignorer
qu'aussitôt que la chaloupe arriverait près de la
côte, elle y essuierait des coups si rudes, qu'elle
serait bientôt en mille pièces. Quoi qu'il en soit,
le vent nous poussant vers la terre, nous travail-
lions à tour de bras pour le seconder et pour
hâter notre perte.
Nous ne savions nullement de quelle sorte
était le rivage, si c'était du roc ou du sable, ni s'il
était bas ou élevé. La seule chose qui aurait pu
raisonnablement nous donner quelque lueur
d'espérance, était de tomber dans quelque baie,
dans quelque golfe, ou dans l'embouchure d'une
rivière, d'y entrer par un coup de hasard, et de
nous mettre à l'abri du vent, ou peut être encore
de trouver une eau calme.Mais il n'y avait aucune
apparence de rien de semblable; bien loin de là,
la terre, à mesure que nous approchions, nous
paraissait encore plus redoutable que la mer.
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace
d'une lieue et demie, une vague furieuse, sem-
blable à une montagne, s'en vint roulant à
notre arrière : c'était nous avertir d'attendre le
coup de grâce. En effet, elle fondit sur nous avec
tant de furie, qu'elle renversa d'un seul coup la
chaloupe, et nous sépara les uns des autres, aussi
bien que du bateau : dans le moment nous fûmes
tous engloutis.
Il n'est pas d'expressions qui puissent retracer
uelle était la confusion de mes pensées lorsque
j'allai au fond de l'eau. Quoique je nageasse fort
bien, je ne pus cependant me dégager assez pour
respirer,jusqu'à ce que la vague, m'ayant poussé
ou plutôt emporté bien avant vers le rivage , elle
se brisa, et me laissa presque à sec et à demi-
mort. Voyant la terre plus † de moi que
je ne l'aurais cru, j'eus assez de présence d'esprit
ou de force pour me lever sur mes jambes, m'en
servir le mieux que je pus, et tâcher d'avancer du
côté de la terre, avant qu'une autre vague revînt
et me saisît. Mais je reconnus bientôt qu'il m'était
impossible d'y réussir ; car, regardant par der-
rière, je vis la mer s'avançant sur moi, mais haute
et furieuse, comme un ennemi redoutable avec
lequel je ne pouvais me mesurer. Tout ce que
j'avais à faire, c'était de retenir mon haleine, et
de m'élever autant qu'il m'était possible au-dessus
de l'eau : de cette manière, je pouvais nager,
conserver la liberté de ma respiration et voguer
vers le rivage. Ce que je craignais le plus, c'était
que le flot, après m'avoir poussé vers la terre
en venant, ne me rejetât ensuite dans la mer en
s'en retournant.
Celui qui vint fondre sur moi la seconde fois
me couvrit d'abord d'une masse d'eau de vingt
ou trente pieds de hauteur;je me sentais entraîné
bien loin du côté de la terre avec une force et
une rapidité extrêmes ; en même temps je rete-
nais ma respiration, et je m'aidais en nageant de
toutes mes forces. Mais j'étais près d'étouffer, à
force de me contraindre , quand je me sentis
remonter, et tout à coup je me trouvai la tête et
les mains hors de l'eau, ce qui me soulagea sur-
le-champ. Quoique cet intervalle ne durât que
deux secondes, il ne laissa pas de me faire un
grand bien, me donnant le temps de respireret de
reprendre courage. Je fus de nouveau couvert
d'eau, mais non pas si long-temps que je ne
pusse tenir bon : alors, m'apercevant que la
vague s'était brisée, et qu'elle commençait à se
retirer, je m'élançai en avant autant que je le
pus, afin de ne me point laisser entraîner, et je
sentis enfin que je prenais pied. Je demeurai sans
remuer pendant quelques momens, tant pour
reprendre haleine que pour attendre l'éloigne-
ment des eaux, puis je courus vers le rivage avec
toute la vitesse dont j'étais capable. Cet effort
n'était pas suffisant pour me délivrer de la fureur
des ondes qui venaient encore fondre sur moi :
elles m'enlevèrent deux autres fois, et me portè-
rent en avant, comme elles avaient déjà fait,
sur un rivage uni.
Peu s'en § que le dernier de ces deux as-
sauts ne me fût fatal; car la mer, m'ayant entraîné
comme auparavant, me mit à terre, ou, pour
mieux dire, me jeta contre un rocher, si rudement
que j'en perdis le sentiment et le pouvoir d'agir
pour ma délivrance; le coup ayant porté sur mon
flanc et sur ma poitrine, m'ôta tout-à-fait la res-
piration pour un instant; et si la mer fût revenue
tout de suite à la charge, j'aurais été indubitable-
ment suffoqué. Mais je recouvrai le sentiment
un peu avant le retour du flot, et, voyant qu'il
allait encore m'ensevelir,je résolus de m'attacher
à une pointe de rocher, et, dans cette position,
de retenir mon haleine, jusqu'à ce que les eaux
fussent retirées. Déjà les vagues n'étaient plus si
hautes qu'au commencement, parce que la terre
était proche, et je ne quittai le rocher qu'après
qu'elles eurent passé et repassé par-dessus moi ;
puis je fis un nouvel effort, et m'approchai si
près de terre, que la vague qui vint ensuite me
couvrit véritablement, mais ne m'enleva pas : de
sorte que je n'eus plus qu'à exercer une seule fois
mes jambes pour prendre terre définitivement :
je montai sur le haut du rivage, et m'assis sur
l'herbe, à l'abri de l'insulte et de la fureur des
62aUlX.
CHAPITRE V.
JE crois impossible de peindre au vif les trans-
† et l'espèce de ravissement où se trouve
homme qui se voit sauvé de cette manière, et
arraché, pour ainsi dire, du fond du tombeau.
Je me promemais au bord de la mer, levant les
mains vers le ciel, l'esprit absorbé dans la con-
templation de ma délivrance, témoignant mes
transports de joie par mille gestes que je ne sau-
rais rapporter, réfléchissant sur mes compagnons,
qui tous avaient sans doute été noyés, et son-
geant que j'étais, selon toute apparence, le seul
qui eût échappé au naufrage : et en effet je ne re-
vis jamais aucun d'eux, pas même la moindre
trace, excepté trois chapeaux, un bonnet et deux
souliers dépareillés.
Je tournais les yeux du côté du vaisseau
échoué; mais la mer était si écumeuse et si cour-
roucée, et il se trouvait à une distance si grande,
qu'à peine pouvais le le distinguer;à cette vue,
je m'écriai : Grand Dieu! comment est-il possible
que je sois venu à terre !
Après m'être soulagé par tout ce qu'il y avait
de consolant dans ma situation, je commençai à
regarder autour de moi, afin de voir en quel lieu
j'étais, et par où il me fallait débuter. Hélas! je
sentis bientôt diminuer mon allégresse, et je
trouvai que, loin d'avoir à me féliciter de ma dé-
livrance, elle était affreuse : car j'étais mouillé,
et je n'avais point d'habits pour me sécher;j'avais
faim, et je n'avais rien à manger; j'avais soif, et je
n'avais rien à boire; j'étais faible, et je n'avais
rien pour me fortifier; je n'avais en somme d'autre
perspective que celle de mourir de faim, ou d'ê-
tre dévoré par les bêtes féroces. Je ne possédais
aucune arme avec laquelle je pusse tuer quelque
animal pour ma subsistance, ni me défendre com-
tre quelque créature que ce fût qui voudrait
m'ôter la vie; en un mot, je n'avais rien sur moi
qu'un couteau, une pipe et un peu de tabac dans
une boîte : c'était là toute ma provision.Je tombai
bientôt dans de terribles angoisses, et durant
quelque temps je courus çà et là comme un in-
sensé. Cependant la nuit approchait, et je com-
mençai à considérer quel serait mon sort si cette
terre nourrissait des bêtes féroces, sachant que
ces animaux rôdent dans l'obscurité pour cher-
cher leur proie.
L'unique remède, pour le moment présent,
était de monter sur un certain arbre dont le
branchage était fort épais, semblable à un sapin,
mais épineux, qui croissait près de là, et où je
résolus de passer la nuit, en attendant le genre de
mort qu'il me faudrait subir le lendemain, car
jusqu'alors l'arrêt m'en paraissait irrévocable. Je
m'éloignai d'environ un demi-quart de mille du
rivage, pour voir si je ne trouverais point d'eau
douce; j'eus le bonheur d'en rencontrer, ce qui
me causa de la joie au milieu de mes terribles
angoisses.Après avoir bu, et mis un peu de tabac
dans ma bouche pour prévenir la faim, je courus
à l'arbre, sur lequel je cherchai à me placer de
manière à ne pas tomber, si je venais à m'en-
dormir : j'avais à la main un bâton court, que
j'avais coupé pour me servir de défense; armé de
la sorte, je pris mon logement. Comme j'étais
extrêmement fatigué, je tombai dans un profond
sommeil, qui répara tellement mes forces, que je
ne pense pas en avoir eu de plus salutaire, ni
qu'il y ait beaucoup de gens qui puissent passer
une aussi bonne nuit dans une si fâcheuse con-
joncture.
Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai;le tems
était clair, la tempête dissipée, et la mer était
aussi tranquille qu'elle avait été agitée la veille.
Mais quelle fut ma surprise en voyant que, par
l'élévation de la marée, le vaisseau avait été en-
levé pendant la nuit de dessus le banc de sable
où il s'était engravé, et qu'il avait dérivé tout
près du rocher où je m'étais si cruellement meur-
tri ! Il y avait environ un mille de l'endroit où
j'étais jusque-là, et comme le bâtiment paraissait
encore reposer sur sa quille,je souhaitai vivement
d'être à bord, afin d'en tirer, pour mon usage,
quelqu'une des choses les plus nécessaires.
Dès que je fus descendu du logement que
je m'étais choisi dans l'arbre, je regardai encore
autour de moi, et la première chose que je dé-
couvris fut la chaloupe, que le vent et la ma-
rée avait jetée sur la côte, à environ deux
milles de moi, à main droite.Je marchai le long
du rivage aussi loin que je pns pour aller jusque-
là; mais je trouvai un bras de mer d'environ un
demi-mille de largeur entre moi et la ehaloupe,
tellement que je retournai sur mes pas, lais-
sant la chose pour cette fois, parce que mes dé-
sirs se tournaient bien plus du côté † vaisseau,
où j'espérais trouver de quoi fournir à ma sub-
sistance.
Un peu après midi, je vis que la mer était fort
calmc, et la marée si basse, que jc pouvais avancer
jusqu'à un quart de mille du vaisseau; et ce fut
un renouvellement de douleur, car je voyais
clairement que si nous fussions restés à bord,
nous serions tous venus heureusement à terre,
et je n'aurais pas eu le chagrin de me trouver,
comme j'étais alors, dénué de toute consolation
et de toute compagnie. Ces réflexions m'arra-
chèrent des larmes; mais comme elles n'appor-
taient qu'un faible soulagement à mes maux, je
résolus d'aller au vaisseau, si pourtant je le pou-
vais. Il faisait une chaleur excessive; je me dé-
pouillai de mes habiis, et me jeta1 dans l'eau.
Quand je fus arrivé au pied du bâtiment, je trou-
vai plus de difficulté à monter sur le tillac que je
ne m'y étais attendu : il reposait sur terre, mais
il était hors de l'eau d'une grande hauteur, et il
n'y avait rien à ma portée que je pusse saisir.
J'en fis deux fois le tour à la nage; la seconde
fois, j'aperçus un bout de corde qui pendait à
l'avant, et que je m'étonnai de n'avoir pas vu
d'abord : je m'en saisis avec beaucoup dc peine,
et par ce moyen je grimpai sur le gaillard. Quand
j'y fus, je vis que le vaisseau était entr'ouvert, et
qu'il y avait beaucoup d'eau à fond de cale; mais
qu'étant posé sur le flanc d'un banc dont le sa-
ble était ferme, il portait sa poupe extrême-
ment haut, et sa proue si bas, qu'elle en était
presque dans l'eau : de cette manière, le pont
se trouvait tout-à-fait exempt d'eau, et ce qu'il
renfermait était sec. On pense bien que la pre-
mière chose que je fis fut de chercher partout,
et de voir ce qui était gâté et ce qui était intact.
Toutes les provisions du vaisseau n'avaient nulle-
ment souffert de l'eau : comme j'avais grand ap-
pétit, j'allai à la soute, où je remplis mes po-
ches de biscuit, et je me mis à manger, tout en
m'occupant à d'autres choses, car je n'avais pas
de temps à perdre. Je trouvai du rhum dans la
chambre du capitaine, et j'en bus un coup : j'a-
vais grand besoin de ce cordial pour m'encoura-
ger à supporter les souffrances qui me restaient
a essuyer.
Il ne m'aurait servi de rien de demeurer les
bras croisés, et de perdre le temps à souhaiter
ce que je ne pouvais en aucune manière obte-
nir. La nécessité me rendit prévoyant et indus-
trieux. Nous avions à bord, en réserve, plu-
sieurs vergues, un ou deux mâts de perroquet,
et deux ou trois grandes barres de bois; je pris
la résolution de les mettre en œuvre, et je les
lançai hors du bord, après les avoir séparément
attachés à une corde, afin qu'ils ne dérivassent
point, Cela fait, je descendis sur le côté du bâti-
ment, et les tirant à moi, j'attachai quatre de
ces pièces ensemble par les deux bouts, le mieux
† fut possible, donnant à mon ouvrage la
forme d'un radeau. Après avoir posé en travers
deux ou trois planches fort courtes, je trouvai
que je pouvais marcher dessus, mais qu'il ne
pourrait porterune grosse charge, à raison de sa
trop grande légèreté.Je retournai au travail, et,
à l'aide de la scie du charpentier, je partageai
une des vergues en trois pièces, et je les ajoutai
à mon radeau, non sans beaucoup de peine et
de travail. L'espérance de me procurer des cho-
ses qui m'étaient si nécessaires, me servait d'ai-
guillon pour faire bien au-delà de ce dont j'au-
rais été capable en toute autre occasion.
Déjà mon radeau était assez fort pour porter
un poids raisonnable; il ne s'agissait plus que de
voir de quels objets je le chargerais, et comment
je préserverais sa charge de l'insulte des eaux de
la mer; mais je ne m'arrêtai pas beaucoup à cette
considération, et d'abord j'y mis toutes les plan-
ches que je pus trouver; ensuite, après avoir bien
considéré ce dont j'avais le plus de besoin, je
commençai par prendre trois coffres de matelots,
dont j'avais forcé les serrures pour les vider, et
je les descendis avec une corde sur mon radeau.
Dans le premier, je mis des provisions : du pain,
du riz, trois fromages de Hollande, cinq pièces de
bouc séché, et un petit reste de bléd'Europe
mis à part pour nourrir quelques volailles que
nous avions embarquées. Il y avait aussi une
certaine quantité d'orge et de froment mêlés en-
semble; mais, à mon grand regret, je vis que
ces grains avaient été mangés ou gâtés par les
rats. Quant à la boisson, je trouvai plusieurs
caisses de bouteilles appartenant à notre capi-
taine, et parmi lesquelles il y avait quelques eaux
cordiales : vingt-quatre d'entre elles contenaient
du rack; je les arrangeai séparément, parce
qu'il n'était pas nécessaire ni même possible de
les mettre dans le coffre. Pendant cette occupa-
tion, je m'aperçus que la marée commençait à
monter, quoique paisiblement, et j'eus le chagrin
de voir mon habit, ma veste et ma chemise, que
j'avais laissés sur le rivage, flotter et s'en aller au
gré de l'eau : je n'avais point quitté ma culotte,
qui n'était que de toile et ouverte aux genoux,
non plus que mes bas, pour nager jusqu'à bord.
Cet accident me fit aller à la quête des hardes, et
je ne fus pas long-temps à fouiller sans voir que
je pouvais aisément réparer ma perte avec usure;
mais je me contentai de prendre ce dont je ne
pouvais absolument me passer pour le moment,
parce qu'il y avait d'autres choses que j'avais
beaucoup plus à cœur de me procurer : de ce
nombre étaient des outils pour travailler quand
je serais à terre. Après avoir long-temps cher-
ché, je trouvai enfin le coffre du charpentier; ce
fut un trésor pour moi, mais un trésor beaucoup
plus précieux que ne l'aurait été un vaisseau
chargé d'or : je le descendis et le posai sur mon
radeau tel qu'il était, sans perdre de temps à re-
garder dedans, car je savais en gros ce qu'il con-
tena1t.
La chose que je désirais le plus après celle-
là, c'étaient des munitions et des armes. Il y
avait dans la chambre du capitaine deux fusils
fort bons et deux pistolets; je m'en saisis d'a-
bord, ainsi que de plusieurs cornets à poudre,
d'un petit sac de plomb, et de deux vieilles épées
rouillées. Je savais qu'il y avait quelque part
trois barils de poudre, mais j'ignorais en quel
endroit notre canonnier les avait serrés. A la fin
pourtant je les déterrai, après avoir visité coins
et recoins. Il y en avait un qui avait été mouillé;
les deux autres étaient secs et en bon état, et
je les plaçai avec les armes sur mon radeau.
Alors je crus m'être muni d'assez de provisions;
il ne me restait plus de souci que pour le conduire
jusqu'à terre, car je n'avais ni voile, ni rame, ni
gouvernail, et la moindre bouffée pouvait sub-
merger toute ma cargaison.
Trois choses relevaient mes espérances : la mer
était tranquille; la marée montait et portait à
terre; le vent, tout faible qu'il était, ne laissait
pas d'être favorable. Je trouvai encore deux ou
trois rames à moitié rompues, dépendantes de la
chaloupe, deux scies, une besaigue, avec un mar-
teau, sans compter ce qui était déjà dans le
coffre du charpentier; j'ajoutai le tout à ma
cargaison, puis je me mis en mer. Mon radeau
vogua très bien l'espace d'environ un mille ;
seulement je m'aperçus qu'il dérivait un peu de
l'endroit où j'avais pris terre auparavant; ce qui
me fit juger qu'il y avait un courant d'eau, et
j'espérai trouver une baie ou une rivière, qui
me tiendrait lieu de port pour débarquer ma
cargaison.
La chose était comme je l'avais imaginée : je
découvris vis-à-vis de moi une petite ouverture
de terre, vers laquelle je me sentais entraîner
par le cours rapide de la marée. Je gouvernai
mon radeau le mieux que je pus, pour lui faire
tenir le fil de l'eau; mais je faillis faire un second
naufrage, et si un tel malheur me fût arrivé, je
crois véritablement qu'il m'aurait porté une
atteinte mortelle. Cette côte m'étant tout-à-fait
inconnue, j'allai toucher sur le sable d'un bout
de mon radeau, et, comme il flottait de l'autre,
peu s'en fallut que ma cargaison ne glissât en en-
tier de ce côté, et qu'elle ne tombât dans l'eau.
Je faisais tout mon possible pour maintenir les
coffres dans leur place en m'appuyant contre
eux; mais mes forces étaient insuffisantes pour
I. 4
dégager le radeau : je n'osais pas même quitter
la posture où j'étais, et, soutenant la charge de
tous mes efforts, je restai dans cette attitude
près d'une demi-heure, durant laquelle la ma-
rée, me relevant peu à peu, finit par me mettre
de niveau. Quelques momens après, l'eau, qui
continuait à s'élever, fit flotter mon radeau, que
je poussai aussitôt avec ma rame dans le canal ;
ayant avancé un peu plus haut, je me vis à l'em-
bouchure d'une petite rivière, dans laquelle re-
montait un courant ou flux rapide.Cependant
je cherchais des yeux, sur l'un et l'autre bords,
une place où je pusse prendre terre, car je ne me
souciais point d'entrer plus avant dans la rivière :
l'espérance que j'avais de découvrir quelque
vaisseau me déterminait à ne point m'éloigner
de la côte.
Enfin j'aperçus à main droite un petit réduit,
vers lequel je conduisis mon radeau, non sans
beaucoup de peine et de difficulté; je m'ap-
prochai au point que je touchais au fond de .
l'eau avec ma rame; je pouvais aisément attein-
dre le rivage; mais, en le faisant, je courais une
seconde fois le risque de submerger tout mon
magasin, car, le bord offrant une pente assez
roide, je ne pouvais débarquer que dans une
place où mon radeau, lorsqu'il viendrait à tou-
cher, serait si fort élevé par un bout et enfoncé
par l'autre, que je me trouverais en danger de
tout perdre. Je pris le parti d'attendre que la
marée fût tout-à-fait haute, me servant de ma
rame en guise d'ancre, pour arrêter mon radeau
et en tenir le flanc appliqué contre le bord, près
d'un terrain plat et uni, que l'eau ne pouvait
manquer de couvrir. Ce moyen me réussit: mon
radeau tirait environ un pied d'eau; dès que je
m'aperçus que j'en avais assez, je le jetai sur la
plage, où je l'amarrai en enfonçant dans la terre
mes deux rames rompues, l'une à un bout et
l'autre à l'autre bout, et je demeurai dans cette,
situation jusqu'à ce que la marée fût tout-à-fait
basse, et qu'elle laissât mon radeau et ce qu'il
portait à sec et en toute sûreté.
La première chose que je fis après cet heu-
reux débarquement, fut d'aller reconnaître le
pays, et de chercher un lieu convenable pour
ma demeure, ainsi que pour serrer mes effets,
et les mettre en sûreté contre tout accident.
J'ignorais encore si ce terrain était dans le con-
tinent ou bien dans une île, s'il était habité ou
inhabité, si j'avais ou non quelque chose à
craindre des bêtes sauvages. Il n'y avait pas plus
d'un mille de cet endroit à une montagne très-
haute et très-escarpée, dont le sommet dominait
une chaîne de plusieurs autres montagnes situées
au nord.Je pris un de mes fusils et un de mes
pistolets, avec un cornet de poudre et un petit
sac de plomb; armé de la sorte, j'allai à la décou-
verte jusqu'au haut de cette montagne, où, étant
arrivé avec beaucoup de fatigue et de sueur, je
vis combien ma destinée était déplorable : je re-
connus que j'étais dans une île, entouré partout
de lamer, sans pouvoir découvrir d'autres terres
que plusieurs rochers fort éloignés de là, et deux
petites îles beaucoup moindres que celle où je me
trouvais,situées à près de trois lieues versl'ouest.
Je trouvai, de plus, que l'île où je me voyais
renfermé était stérile, et j'avais tout lieu de croire
qu'il n'y avait point d'habitans, sinon, peut-être,
# féroces; je n'en voyais cependant au-
cune, mais bien quantité d'oiseaux dont je ne
connaissais ni l'espèce, ni l'usage que j'en pour-
rais faire quand je les aurais tués. A mon retour,
je tirai un oiseau fort gros, que je vis posé
sur un arbre au bord d'un grand bois. C'était sans
doute le premier coup de fusil qui eût été tiré
dans ce lieu-là depuis la création du monde, car
je ne l'eus pas plutôt lâché qu'il s'éleva de tous les
endroits du bois un nombre presque infini d'oi-
seaux de plusieurs genres, avec un bruit confus,
causé par les cris et les piaulemens différens qu'ils
faisaient entendre, chacun selon son espèce.
Quant à l'oiseau que je tuai, je le pris pour une
sorte d'épervier, car il en avait la couleur et le
bec, mais non parleséperons ni les serres ;sa chair,
d'une odeur forte, ne valait absolument rien.
Après cette découverte,je revins à mon radeau,
et me mis à le décharger. Ce travail m'occupa le
reste du jour; et lorsque la nuit vint, je ne savais
que faire de ma personne, ni quel lieu choisir
pour prendre du repos, car je n'osais dormir à
terre, craignant que les bêtes féroces ne vinssent
me dévorer. Je me suis convaincu depuis qu'il
n'y avait rien de pareil à craindre.
Je me barricadai le mieux que je pus avec les
coffres et les planches que j'avais amenés à terre,
et je me fis une espèce de hutte pour me loger au
moins cette nuit-là. Pour ce qui est de la nourri-
ture que l'île me fournirait, je ne concevais pas
encore d'où elle pourrait venir, si ce n'est que j'a-
vais vu deux ou trois animaux semblables à des
lièvres courir hors du bois où je tirai l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais encore tirer
duvaisseau bien des choses qui me seraient utiles,
particulièrement des cordages, des voiles et au-
tres objets qui pouvaient se transporter à terre.
Je résolus donc de faire un autre voyage à bord
si je le pouvais; et comme je savais que la pre-
mièretourmente qui s'éleverait nemanquerait pas
de briser le bâtiment en mille pièces, je renonçai
à toute autre entreprise, jusqu'à ce que j'eusse
exécuté celle-ci. Alors je tins conseil pour savoir
si je retournerais avec le même train; mais la
chose ne me parut pas praticable : je pris le parti
d'aller, comme la première fois, quand la marée
serait basse, ce que je fis, avec cette différence
seulement, que je me déshabillai avant de sortir
de ma hutte, ne gardant sur moi qu'une chemise
déchirée, des caleçons et une paire d'escarpins.
Je me rendis au bâtiment, et j'y préparai un
second train. L'expérience que j'avaisacquise dans
la fabrication du premier m'ayant rendu plus
habile, je fis celui-ci moins lourd, et me gardai
bien de le surcharger.Je ne laissai pourtant pas
d'emporter plusieurs choses qui me furent très-
utiles. Premièrement, je trouvai dans le magasin
du charpentier deux ou trois sacs pleins de cious
et de pointes, une grande tarière, au moins une
douzaine de haches, une pierre à aiguiser , in-
strument d'une grande utilité. Je mis le tout à
part avec plusieurs choses qui avaient appartenu
au canonnier, telles que deux ou trois leviers de
fer, deux barils de balles, sept mousquets, un
autre fusil de chasse, une petite quantité de pou-
dre, un gros sac de dragée, et un grand rouleau
de plomb; mais ce dernier était si pesant, que je
n'eus pas la force de le soulever assez pour le faire
passer par-dessus le bord du vaisseau.
J'enlevai, en outre, tous les habits que je pus
trouver, avec une voile de surcroît du perroquet
de misaine, un hamac , un matelas et quelques
couvertures. Je chargeai tout ce que je viens de
détailler sur mon second train, et je le conduisis
à terre avec un succès qui contribua extrême-
ment à me consoler dans mes disgràces.
I. 4.
Tant que je fus éloigné de terre,je pensais que
le moindre malheur qui pût m'arriver fût que
les bêtes sauvages dévorassent mes provisions ;
mais à mon retour je ne trouvai aucune marque
d'irruption de leur part, si ce n'est qu'un animal
semblable à un chat sauvage était assis sur un de
Ipes coffres; dès qu'il me vit approcher, il s'en-
fuit à quelques pas de là, puis s'arrêta tout court :
il ne paraissait ni décontenancé ni effrayé, et il
me regardait fixement, comme s'il eût eu quelque
envie de s'apprivoiser avec moi. Je lui présentai
le bout de mon fusil; mais comme il ne savait pas
ce dont il s'agissait, il ne s'en effraya point, et ne
se mit aucunement en mesure de prendre la fuite.
Je lui jetai un morceau de biscuit qu'il ne dédai-
gna pas, et prit même si bien la dose, qu'il me fit
connaître par son air content qu'il était disposé à
en accepter une autre dose; mais voyant qu'il ne
gagnait rien à attendre, il prit congé de moi.
Les tonneaux où notre poudre était renfermée
se trouvant trop gros et trop pesans, j'avais été
obligé de les défoncer pour l'en tirer petit à pe-
tit, et de la charger sur mon train en plusieurs
paquets, ce qui avait prolongé mon opération.Me
voyant à terre avec toute ma cargaison, je com-
mençai à me faire une petite tente, au moyen de
la voile et des piquets, que je coupai dans cette
intention.J'apportai dans cette tente tout ce que
je savais pouvoir se gâter à la pluie ou au soleil;
ensuite je me fis un rempart des coffres vides et
des tonneaux, que je plaçai les uns sur les
autres autour de ma tente, pour la fortifier contre
tout assaillant, de quelque espèce qu'il pût être.
Je barricadai la porte de cette tente avec des
planches en dedans et un coffre vide dressé sur
un bout, en dehors; et après avoir placé mes
pistolets à mon chevet, mon fusil à mon côté,je
me mis au lit pour la première fois, et je dormis
fort tranquillement toute la nuit. J'étais las et
accablé, car je n'avais dormi que fort peu la nuit
d'auparavant, et j'avais rudesment travaillé tout
le jour.
Le magasin d'effets de toute espèce que j'avais
alors était, je pense, le plus gros qui eût jamais
été amassé pour une seule personne; maisje n'é-
tais pas encore content, et je m'imaginais que,
tant que le vaisseau resterait sur sa quille, il était
de mon devoir d'en aller tirer tout ce que je pour-
rais. Chaque jour je me rendais à bord pendant
la marée basse, et j'en rapportaistantôt une chose,
tantôt une autre. La troisième fois que jy allai,
j'enlevai tout ce que je pus des agrès, les petites
cordes et le fil de caret, une pièce de canevas et le
baril de poudre qui avait été mouillé, enfin toutes
les voiles, depuis la plus grande jusqu'à la plus
petite : je fus obligé de les couper en plusieurs
morceaux, et d'en porter le plus que je pouvais
à chaque reprise, car elles n'étaient plus pro-
pres à servir de voiles, mais seulement pour
simple canevas.
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon
butin, c'est qu'après avoir fait cinq ou six voya-
ges, et au moment où je croyais qu'il n'y avait
plus rien dans le bâtiment qui valût la peine de
s'en embarrasser, je trouvai encore un grand
morceau de biscuit, trois bons barils de rhum ou
d'eau-de-vie, une boîte de cassonade et un muid
de fleur de farine très-belle.L'agréable surprise où
mejeta cette découverte fut d'autant plus grande,
que je ne m'attendais plus à rencontrer aucune
provision que l'eau n'eût entièrement gâtée.Je
vidai au plus vite le tonneau de biscuit, j'en fis
plusieurs parts, et je les enveloppai dans des
morceaux de voiles que je taillai précisément
pour cet objet, et enfin je transportai cette charge
à terre avec autant de bonheur que les autres.
| Le lendemain je fis un autre voyage. Comme
j'avais dépouillé le vaisseau de tout ce qui était
aisément transportable, je commençai à me met-
tre après les câbles. Je débutai par les plus gros,
que je coupai en plusieurs pièces proportion-
nées à mes forces, de manière à pouvoir les
remuer; j'amoncelai deux câbles et une hansière,
et toute la ferraille que je pus arracher; ensuite,
ayant coupé la vergue de beaupré et celle de mi-
saine pour me faire un grand radeau, je me mis
sur cette charge pesante, et je voguai. Ce radeau
était si lourd et tellement surchargé, qu'étant
entré dans le réduit où j'avais débarqué mes au-
tres provisions, et ne pouvant le gouverner aussi
bien que j'avais fait pour les autres, il se renversa
et me jeta dans l'eau avec toute ma cargaison.
Relativement à moi, le mal n'était pas grand, car
j'étais proche de terre; mais je perdis la majeure
partie de ma cargaison, surtout le fer, dont je
m'étais promis de faire un bon usage. Néanmoins
la marée étant devenue basse, je sauvai la plu-
part des pièces de câble, et quelques-unes de fer,
à la vérité avec un travail infini, puisque j'étais
obligé de plonger, exercice qui me fatigua beau-
coup. Malgré ce revers, je ne manquai point
d'aller à bord une fois par jour, et d'en appor-
ter tout ce que je pouvais enlever.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre;
j'avais fait onze voyages à bord durant ce temps,
et j'avais enlevé tout ce qu'une personne seule
était capable d'emporter : je crois ne pas exa-
gérer, en disant que, si le calme eût continué,
j'aurais amené à terre tout le bâtiment, pièce à
pièce.Je voulus y retourner une douzième fois ;
mais comme je m'y préparais, je trouvai que le
vent commençait à se lever, ce qui ne m'empêcha
pas de m'y rendre durant la marée basse; et quoi-
que j'eusse souvent fouillé et refouillé par toute
la chambre du capitaine, avec tant d'exactitude
que je croyais qu'il n'y avait plus rien à trouver,
je découvris cependant une armoire garnie de ti-
roirs, dans l'un desquels je trouvai deux ou trois
rasoirs, une petite paire de ciseaux, et dix ou
douze couteaux, avec autant de fourchettes; dans
un autre, il y avait environ trente-six livres ster-
ling en espèces, les unes monnaie d'Europe, les
autres du Brésil, moitié en or, moitié en argent,
et entre autres quelques pièces de huit.
A la vue de cet argent, je souris : Vanité des
vanités! m'écriai-je; métal imposteur, que tu es
vil à mes yeux ! A quoi peux-tu me servir? tu ne
vaux pas la peine que je me baisse pour te ra-
masser; un seul de ces couteaux est plus pour
moi que les trésors de Crésus; demeure donc où
tu es, ou plutôt vas au fond de la mer ! Après
avoir donné un libre cours à mon indignation,
je me ravisai pourtant tout à coup, et, prenant
cette somme avec les ustensiles que j'avais trou-
vés dans l'armoire, j'empaquetai le tout dans un
morceau de canevas. Déjà je pensais à faire un
radeau, quand je m'aperçus que le ciel se cou-
vrait et qu'il commençait à fraîchir. Au bout d'un
quart d'heure, le vent souffla de la côte, et sur-
le-champ je pensai que ce serait un projet chi-
mérique de vouloir faire un radeau avec un vent
qui venait de terre; le plus court parti était de
m'en retourner avant que le flux commençât, si
je ne voulais dire adieu pourjamais à la terre. En
conséquence, je me mis à nager, et je traversai
l'espace qui se trouvait entre le vaisseau et les
sables; mais ce ne fut pas sans beaucoup de
peine, tant à cause du poids de ce que je por-
tais, qu'en raison de l'agitation de la mer, car le
vent s'éleva si brusquement, qu'il y eut ume
tempête avant même que la marée fût haute.
§ j'étais déjà rendu chez moi, à l'abri de
l'orage, et posté dans ma tente, au centre de mes
richesses. Il fit un gros temps toute la nuit, et
le matin, quand je regardai en mer, le vaisse au
avait disparu.
CHAPITRE VI.
DÈs-LoRs je ne pensai plus au vaisseau ni à ce
qui m'en pourrait revenir excepté ce que la mer
apporterait de ses débris sur le rivage, comme
en effet, dans la suite, elle en jeta plusieurs
morceaux qui ne me servirent pas beaucoup.
Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à
me mettre en sûreté contre les Sauvages et les
bêtes féroces, s'il y en avait dans l'île. Je ne
savais si je me creuserais une cave, ou si je me
dresserais une tente : enfin je résolus d'avoir
l'une et l'autre.
Je reconnus d'abord que la place où je me
trouvais n'était pas propre à un établissement :
d'abord, parce que le terrain étant bas et ma-
récageux, j'avais sujet de douter de sa salubrité;
ensuite, parce qu'il n'y avait pas d'eau douce
près de là : je pris donc le parti de chercher
un site plus convenable.
J'avais plusieurs avantages à consulter dans
la situation que je jugeais devoir me convenir :
le premier était de jouir d'une bonne santé, et
par conséquent d'avoir de l'eau potable; le se-
cond, d'être à l'abri des ardeurs du soleil; le
troisième, de me garantir contre les attaques
des animaux dévorans, hommes ou bêtes; et le
quatrième d'avoir vue sur la mer, afin que, s'il
venait quelque vaisseau dans ces parages, je
n'omisse rien de ce qui pouvait favoriser ma
délivrance.
Comme j'étais à ehercher une place qui réu-
nît tous ces † je trouvai une petite plaine
située au pied d'une colline élevée, dont le
front était roide et sans talus, comme la façade
d'une maison, tellement que rien ne pouvait
venir à moi de haut en bas. Sur le devant de
ce rocher, était un enfoncement qui ressem-
blait assez à l'entrée ou a la porte d'une cave;
mais il n'existait en effet aucune caverne ni au-
cun chemin qui allât dans le roc.
Ce fut sur cette esplanade, et devant cet
enfoncement, que je résolus de m'établir. La
plaine n'avait pas plus de cent verges en lar-
eur; elle s'étendait environ une fois plus en
ongueur, et formait devant mon habitation une
espèce de tapis vert, qui se terminait en descen-
dant régulièrement de tous côtés vers la mer.
Cette situation était au nord-nord-ouest de la col-
line, de manière qu'elle me mettait à l'abri de la
chaleur, jusqu'à ce que j'eusse le soleil à l'ouest
quart sud-ouest, ou environ, ce qui est à peu
près l'heure de son coucher dans ces climats.
Avant de dresser ma tente, je tirai au devant
de l'enfoncement du rocher un demi-cercle
qui enclavait environ dix verges dans son demi-
diamètre, depuis son point central jusqu'à sa
circonférence, et vingt de diamètre d'un bout
jusqu'à l'autre.
Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de
fortes palissades, que j'enfonçai en terre, jusqu'à
ce qu'elles fussent fermes comme des piliers ;
leur gros bout était pointu, et s'élevait de terre
à la hauteur de cinq pieds et demi;il n'y avait pas
plus desix pouces de distance de l'un à l'autre rang.
Je pris ensuite les pièces de câble que j'avais
coupées à bord du vaisseau, et les rangeai les
unes sur les autres, dans l'entre-deux du double
rang, jusqu'au haut des palissades; puis j'y ajou-
tai d'autres pieux, d'environ deux pieds et demi,
appuyés contre les premiers, et leur servant d'ap-
pui en dedans du demi-cercle. Cet ouvrage était si
fort qu'il n'y avait ni homme ni bête qui pût le
forcer ou passer par-dessus : il me coûta beau-
coup de temps et de travail.
Je fis, pour entrer dans la place, une petite
échelle, avec laquelle je passais pardessus mes
fortifications; quand j'étais dedans,j'enlevais etje
retirais cette échelle après moi. De cette manière,
je me croyais parfaitement défendu et bien fortifié
contre tout agresseur, et je dormais en toute
sûreté pendant la nuit.
C'est dans ce retranchement, ou dans cette
forteresse, que je transportaimes provisions, mes
munitions, en un mot toutes mes richesses.Je
m'y dressai une grande tente, que je fis double
pour me garantir des pluies,réellement excessives
dans cette région pendant certain temps de l'an-
née.Je dressai d'abord une tente médiocre, en-
suite une plus grande par-dessus, et je couvris le
tout d'une § goudronnée, que j'avais sauvée
avec les voiles.
Dès-lors je cessai pour long-temps de coucher
dans le lit que j'avais apporté à terre, aimant mieux
dormir dans un branle.
Je portai dans ma tente toutes les provisions
qui pouvaient se gâter à la pluie, et ayant ainsi
renfermé tous mes biens dans l'enceinte de mon
domicile, j'en bouchai l'entrée, et je me servis de
mon échelle.
Cet ouvrage fini, je commençai à creuser dans
le roc; et portant la terre et les pierres que j'en
tirais à travers ma tente, je les jetai ensuite au
pied de la palissade, de telle sorte qu'il en résulta
ume sorte de terrasse, qui élevait le sol d'environ
un pied et demi en dedans.Je me fis une caverne,
qui était comme le cellier de ma maison, juste-
ment derrière ma tente.
Il m'en coûta un long et pénible travail avant
que je pusse mettre la dernière main à ces différens
ouvrages. Un jour, lorsque je ne m'étais encore
que figuré le plan de ma tente et de ma cave, il
arriva qu'un nuage sombre et épais s'étant formé,
il en sortit un orage; soudain il fit un éclair, et
bientôt après un coup de tonnerre.Je ne fus pas
tant frappé de l'éclair que d'une pensée qui passa
dans mon esprit avec la promptitude de ce mé-
téore. Ah! disje en moi même, que deviendra
ma poudre ?Sans elle, comment me défendrai-je ?
comment pourvoiraije à ma nourriture! J'étais
plus mort que vif, lorsque je fis réflexion que
toute ma poudre pouvait sauter en un instant.
Cette idée fit tant d'impression sur moi, que,
quand l'orage fut passé, je suspendis mes fortifi-
cations et mes travaux, et je me mis à faire des
sacs et des boîtes pour serrer ma poudre, afin
que, divisée en plusieurs paquets, dispersés çà et
là, l'un ne fît pas prendre feu à l'autre, et queJe
I. 5
ne pusse la perdre tout à la fois. Je mis bien
quinze jours à finir cet ouvrage, et je crois que
ma poudre, dont la quantité montait à environ
cent quarante livres, ne fut pas divisée en moins
de cent paquets. Quant au baril qui avait été
mouillé, je n'en redoutais aucun1 accident; aussi
je le plaçai dans ma caverne, que j'eus la fantaisie
d'appeler ma cuisine; et pour le reste,je le cachai
dans des trous de rochers, que j'eus grand soin
de remarquer, et qui étaient exempts d'humi-
dité.
Durant le temps que je mis à ce travail, je ne
laissai passer aucun jour sans aller dehors au
moins une fois, soit pour me divertir, soit pour
chercher quelque chose de bon à manger, ou
même pour reconnaître, autant que je le pour-
rais, quelles étaient les productions de l'île. La
première fois que je sortis, je reconnus bientôt
qu'il y avait des boucs, ce qui me causa beau-
coup de joie; mais cette joie fut tempérée par
une circonstance désagréable : c'est que ces ani-
maux étaient si sauvages, si rusés, et si légers à la
course, qu'il n'y avait rien de plus difficile que de
les approcher. Cette difficulté ne me découragea
pourtant pas, ne doutant nullement que je n'en
pusse tuer de temps en temps, commeil arriva en
effet bientôt après; car, lorsque j'eus remarqué
leurs allées et leurs venues, voici comme je m'y
pris. Lorsque j'étais dans les vallées, et que je les
voyais sur les rochers, ils prenaient d'abord l'é-
pouvante, et s'enfuyaient avec une vitesse extrê-
me; mais s'ils étaient à paître dans les vallées, et
que je fusse sur les rochers, ils ne remuaient
point, et ne prenaient pas seulement garde à moi.
De là je conclus que, par la position de leurs
yeux, ils avaient la vue tellement dirigée en bas,
qu'ils ne voyaient pas aisément les objets situés
au dessus d'eux : c'est pourquoi, dans la suite, je
pris le parti de commencer ma chasse par monter
toujours sur les rochers, afin d'être placé plus
haut qu'eux, et alors j'en tuais souvent à plaisir.
Du premier coup que je tirai sur ces animaux, je
tuaiune chèvre qui avait un petit chevreau encore
à la mamelle, circonstance dont je fus véritable-
ment fâché. Quand la mère fut tombée, le petit
resta auprès d'elle jusqu'à ce que j'allasse la ra-
masser; je la chargeai sur mes épaules, et tandis
que je l'emportais, le petit me suivit jusqu'à mon
clos : je la déposai à terre, puis, prenant le che-
vreau entre mes bras, je le portai par-dessus la
palissade, dans l'espérance de l'apprivoiser; mais
il ne voulutpointmanger, ce qui m'obligea bientôt
à le tuer, et à le manger moi-même. Le produit
de cette chasse me nourrit long-temps, car je
menageais mes provisions, surtout mon pain,
autant qu'il était possible.
Voyant que j'avais fixé mon habitation,je trou-
vai qu'il était absolument nécessaire de me choi-
sir un endroit et d'amasser des matériaux pour
faire du feu.Je dirai plus tard ce que je fis à cette
intention; j'étais bien plus touché de ce qui me
regardait personnellement.
Ma condition se présentait à mes yeux sous
une image terrible; car, comme je n'avais fait
naufrage contre cette île qu'après avoir dérivé
par une violente tempête, et après avoir été à
quelques centaines de lieues loin de la course
ordinaire du commerce des hommes, j'avais
grande raison d'attribuer cet événementà un arrêt
particulier de la justice divine, qui me condam-
mait à terminer une triste vie dans un si triste
séjour. Tandis que j'étais à faire ces réflexions,
un torrent de larmes ruisselait le long de mes
joues;quelquefois aussi je me plaignais en moi-
même que la Providence procurât ainsi la ruine
entière de sa créature, et qu'elle pût tellement
retirer son secours, appesantir sa main, et l'ac-
cabler enfin si entièrement, qu'à peine la raison
pouvait concevoir qu'une telle vie méritât quel-
que reconnaissance.
Mais ces pensées étaient toujours contrebalan-
cées par d'autres qui leur succédaient, et qui fai-
saient voir que j'avais tort.Un jour, entre au-
tres, me promenant sur le bord de la mer, mon
fusil sous mon bras, j'étais fort pensif, quand la
raison, qui sait le pour et le contre, vint répli-
quer aux murmures qui m'étaient échappés : Eh
bien! disais-je tout bas, je suis dans une misérable
condition, il est vrai; mais où sont mes compa-
gnons ? N'étions-nous pas onze dans le bateau ?
où sont les dix autres ? D'où vient qu'ils n'ont pas
été sauvés, et moi perdu ? Pourquoi ai-je été le
seul épargné ? Lequel vaut le mieux d'être ici ou
d'être là (en même temps je montrais la mer
avec le doigt)? Ne faut-il pas considérer les
choses du bon et du mauvais côté? et les biens
dont nous jouissons ne doivent-ils pas nous
consoler des maux qui nous affligent ?
Ensuite je considérais comme une consolation
combien j'étais avantageusement pourvu pour
ma subsistance : quel eût été mon sort, s'il ne
fût pas arrivé, par un coup qui n'arrivera pas
une fois sur cent, que le vaisseau flottât du banc
où il avait échoué d'abord, et dérivât tellement
vers la terre, que j'eusse le temps d'en tirer tout
ce que j'avais par-devers moi?Qu'aurais je fait si
j'avais été obligé de demeurer dans l'état de
dénuement où je me trouvais lorsque je fus jeté
sur la plage, privé de toutes les choses nécessaires
aux premiers besoins de la vie? Que deviendrais-
je, m'écriai-je, que deviendrais je sans mon fusil
par exemple, sans munitions pour aller à la
chasse, sans outils pour travailler, sans habits
pour me couvrir, sans lit pour reposer, sans
tente pour habitation ?Je jouissais alors de ces
choses, et j'avais à ma disposition le moyen de
me passer un jour de mon fusil, quand une fois
mes munitions seraient consommées ; j'avais,
selon les apparences, de quoi me nourrir tout le
reste de ma vie. J'avais prévu, en effet, dès le
commencement, de quelle manière je pourrais
remédier à tous les accidens qui m'arriveraient,
non-seulement en cas que mes munitions vins-
sent à manquer, mais encore quand ma santé
serait ruinée, ou mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas encore
venu dans l'esprit † je pouvais perdre mes
munitions, c'est-à-dire que ma poudre pouvait
sauter en l'air par le feu du ciel, et cette idée
seule me consternait lorsque l'éclair ou le ton-
nerre me la rappelait.
CHAPITRE VII.
A présent donc que je dois retracer le tableau
d'une vie solitaire, # une vie telle qu'on n'a peut-
être jamais ouï parler de rien de semblable en
ce monde, je remonterai jusqu'au commence-
ment, et je continuerai avec ordre. C'était le
trentième jour de septembre que je mis pied à
terre pour la première fois dans ce désert, à l'é-
poque de l'équinoxe d'automne, où le soleil
dardait presque perpendiculairement ses rayons
sur ma tête; et je comptais, suivant mon estime,
être vers la latitude de neuf degrés et vingt-
deux minutes au nord de la ligne.
Dix ou douze jours après, il me vint dans
l'esprit que tôt ou tard je ne pourrais calculer la
marche du temps faute de papier, de plumes et
d'encre, et que je ne pourrais plus distinguer les
dimanches des jours de travail, si je ne m'avisais
de quelque expédient. Pour prévenir une si fâ-
cheuse confusion, j'érigeai près du rivage, à l'en-
droit où j'avais pris terre pour la première fois,
un grand poteau carré dont je fis une croix, et sur
lequel je traçai cette inscription :
J'ABoRDAI ICI LE 3o sEPTEMBRE 1659.
Sur les côtés de ce poteau je marquais chaque
jour un cran : tous les sept jours j'en marquais
un doublement grand, et tous les premiers du
mois un autre qui surpassait doublement celui
du septième jour; de cette manière, je me fis
un calendrier, calculant avec soin les semaines,
les mois et les années.
Il faut observer que parmi le grand nombre de
choses que je tirai du vaisseau dans les différens
voyages que j'y fis, il s'en trouva beaucoup de
moins considérables à la vérité que celles dont
j'ai parlé, mais qui pourtant ne m'étaient point
d un moindre usage; comme, par exemple, des
plumes, de l'encre et du papier, et plusieurs
objets que je trouvai dans les cabanes du capi-
taine, du maître et du charpentier; trois ou
uatre compas, des instrumens de mathéma-
tique, des cadrans, des lunettes d'approche, des
cartes et des livres de navigation. J'avais pris tous
ces objets pêle mêle, sans me donner le temps
d'examiner ce qui pourrait me servir ou non.Je
trouvai aussi trois Bibles, que j'avais reçues avec
ma cargaison d'Angleterre, et que j'avais pris
soin de mettre parmi mes effets lorsque je partis
du Brésil; puis quelques livres portugais, et, entre
autres, deux ou trois livres de prières catholi-
ques, et plusieurs autres que j'eus grand soin de
serrer. Nous avions aussi dans le vaisseau deux
chats et un chien. J'emportai les deux chats
avec moi; le chien sauta du vaisseau dans la
mer, et vint me trouver à terre le jour que j'y
amenai ma première cargaison. Pendant plusieurs
années il fit auprès de moi les fonctions d'un ser-
viteur et d'un camarade fidèle; jamais il ne me
laissa manquer de ce qu'il était capable d'aller
chercher : il employait son instinct à me procurer
bonne compagnie.J'avais trouvé des plumes, de
l'encre et du papier;je tins donc un compte exact
de tout ce qui m'arriva, aussi longtemps que
dura mon encre; mais quand elle fut finie, cela
me devint impossible, parce que je ne trouvai
aucun moyen d'en faire de nouvelle, et rien
pour y suppléer. -
Ce qui me fait souvenir que, dans le magasin
que j'avais amassé, il me manquait encore quantité
de choses : de ce nombre, étaient premièrement
une bêche, une pioche et une pelle pour fouir et
pour transporter la terre, ensuite des aiguilles,
des épingles et du fil : pour ce qui est de la
toile, j'appris en peu de temps à m'en passer sans
beaucoup de peine.
Ce manque d'outils était cause que je n'allais
que lentement dans tout ce que je faisais, et il
se passa près d'un an avant que j'eusse entière-
ment achevé mon enclos. Les pieux dont il était
formé étaient si pesans, que c'était tout ce que je
pouvais faire de les soulever; il me fallait tant de
temps pour les couper dans les bois, pour les fa-
çonner, et surtout pour les conduire jusqu'à
ma demeure, qu'un seul me coûtait quelquefois
deux jours, tant pour le couper que pour le
transporter, et un troisième pour l'enfoncer en
terre. Dans ce dernier travail, je me servais au
commencement d'une grosse pièce de bois ; par
la suite, j'imaginai qu'il serait plus commode de
me servir d'un levier de fer, qu'il me fut facile
de trouver, et que j'employai à cet effet; mais
malgré ce secours, je ne laissai pas de trouver
que c'était un rude exercice que celui d'en-
foncer des palissades.
Je n'avais pas sujet de me rebuter de la lon-
gueur d'un travail, quel qu'il fût : je ne devais
pas être avare de mon temps, et je ne sache point
à quoi j'aurais pu l'employer, si cet ouvrage eût
été terminé, à moins que d'aller faire la visite de
l'île pour chercher de la nourriture; et c'est
aussi ce que je faisais chaque jour.
Je commençai dès-lors à examiner sérieuse-
ment ma position, et à peser les circonstances
dont elle était accompagnée.Je couchai par écrit
l'état de mes affaires, non pas tant pour le lais-
ser à mes successeurs (car il n'y avait pas d'ap-
parence que j'eusse beaucoup d'héritiers), que
pour éloigner de mon esprit les pensées déso-
lantes qui venaient en foule l'accabler tous les
jours. La force de ma raison commençait à se
rendre maîtresse de l'abattement de mon cœur;
et, pour la seconder de tous mes efforts, je fis
une somme des biens et des maux qui m'envi-
ronnaient, comparant les uns aux autres, afin
de me convaincre qu'il y avait des gens encore
plus malheureux que moi.Je conduisis cet exa-
men avec toute l'impartialité d'un homme qui
voudrait faire un calcul fidèle de ce qu'il a dé-
boursé et de ce qu'il a reçu.
LE MAL. Je suis dans une île affreuse, contre
laquelle j'ai fait naufrage, et sans aucune espé-
rance d'en sortir.
LE BIEN. Mais je suis en vie, et je n'ai pas été
noyé commel'ont été tous les autres qui étaient
avec moi sur le vaisseau.
LE MAL. J'ai été décimé et séparé en quelque
manière du reste du monde pour être misérable.
LE BIEN. Mais j'ai été séparé du reste de
l'équipage, pour être soustrait aux bras de la
mort; et celui qui m'a délivré de la mort, peut
aussi me délivrer de cette condition.
LE MAL. Je suis dans une solitude horrible, et
banni de toute société humaine.
LE BIEN. Mais je ne souffre pas la famine, et ne
suis pas en danger de périr dans un lieu stérile.
LE MAL.Je n'ai point d'habits pour me couvrir.
LE BIEN. Mais je suis dans un climat chaud,
où je ne pourrais porter d'habits, quand même
j'en aurais.
LE MAL.Je suis sans défense, et je ne pourrai
résister à la violence des hommes ou des bêtes.
LE BIEN. Mais j'ai été jeté dans une île où je
ne vois aucune bête sauvage capable de me faire
du mal, comme j'en ai vu sur la côte d'Afrique ;
et quel serait mon sort, si j'avais échoué contre
cette côte?
LE MAL. Je n'ai pas une seule personne avec
qui parler, ni dont je puisse attendre le moindre
secOurS.
LE BIEN. Mais la Providence, par une espèce
I. 5.
de miracle, a envoyé le vaisseau assez près de
terre, pour que j'y pusse aller chercher quan-
tité de choses qui non-seulement me font sub-
sister présentement, mais qui me mettent encore
en état de pourvoir à mes besoins pour un long
avenir, et même pour tout le temps de la vie.
Enfin, le tout bien et dûment considéré, il en
résulterait une conséqu ence, dont la vérité est
incontestable : c'est qu'il n'y a pas de condition
si misérable dans la vie où il n'y ait quelquechose
de positif ou de négatif, qui doit être regardé
comme une faveur reçue † la Providence ; et
l'expérience de l'état le plus affreux où l'homme
puisse être réduit en ce monde, fournit à tous
cette belle leçon, qu'il est toujours en notre
pouvoir de trouver quelque sujet de consolation
qui, dans l'examen des biens et des maux, fasse
pencher la balance du bon côté. J'accoutumais
donc déjà insensiblement mon esprit à supporter
ma situation; j'avais perdu l'habitude de re-
garder en mer, pour voir si je ne découvrirais
pas un vaisseau, ce que jusqu'alors je n'avais pas
manqué de faire chaque jour : cessant de perdre
mon temps en choses vaines et souvent chagri-
nantes, je voulus désormais l'employer unique-
ment à me procurer tous les adoucissemens
possibles dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation, que j'avais
placée au pied d'un rocher, qui était une tente
entourée d'un double rang de fortes palissades
garni de câbles. Mais je † bien mainte-
nant donner à ma cloison le nom de muraille; car
je l'avais effectivement murée en dehors d'un
renfort de gazon de deux pieds d'épaisseur.Au.
bout d'un an et demi ou environ, j'ajoutai des
chevrons qui, prenant du haut de la palissade,
appuyaient contre le rocher, et que je garnis et
entrelaçai de branches d'arbres et autres maté-
riaux pour me garantir des pluies si violentes
en certains temps de l'année dans ces climats.
J'ai raconté comment j'avais renfermé mes effets
tant dans cet enclos que dans la cave qui était der-
rière moi; ce qui ne faisait dans le commencement
qu'un amas confus de meubles et d'outils, qui,
faute d'être bien arrangés, occupaient toute la
place, de sorte qu'il ne m'en restait pas pour
me remuer. Je me mis en conséquence à élargir
ma caverne et à travailler sous terre; le rocher
cédait assez facilement à mes efforts. Me
voyant en sûreté du côté des bêtes féroces,
j'avançai mes travaux dans le roc à main droite ;
ensuite, tournant une seconde fois à droite, je
parvins à me faire jour à travers pour pouvoir
sortir par une porte qui fût indépendante de ma
palissade ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une
espèce de porte de derrière à ma tente et à
mon magasin, qui avaient ainsi une entrée et
une sortie ; mais encore il me donnait de l'es-
pace pour ranger mes meubles. C'est alors que je
m'appliquai à fabriquer ceux qui m'étaient les
plus nécessaires, et je commençai par une chaise,
et une table : sans ces deux commodités , je ne
pouvais jouir du peu de douceurs qui me res-
taient encore dans la vie; par exemple, je ne pou-
vais écrire à mon aise, ni manger avec plaisir,
sans une table.
Je mis la main à l'œuvre, et je ne puis m'em-
pêcher de remarquer que la raison est le principe
et l'origine des mathématiques. Je n'avais manié
de mes jours aucun outil, et cependant par mon
travail, par mon application, par mon industrie,
je trouvai à la fin qu'il n'y avait aucune des cho-
ses qui me manquaient, que je n'eusse pu faire,
si j'avais eu les outils nécessaires : sans outils
même je fis plusieurs ouvrages; et avec le se-
cours d'une hache et d'un rabot seulement, je
vins à bout de quelques-uns, ce qui n'était peut-
être jamais arrivé auparavant; mais ce ne fut pas
· sans un travail infini. Si, par exemple, je voulais
avoir une planche, je n'avais d'autre moyen que
celui de couper un arbre, de le tailler des deux
côtés, jusqu'à le rendre suffisamment mince, et
de l'aplanir ensuite avec mon rabot. Il est bien
vrai que, par cette méthode, je ne pouvais faire
qu'une planche d'un arbre entier; mais il n'y
avait d'autre remède que la patience.Je me fis
néanmoins une chaise et une table. C'est par-
là que je commençai, et pour y reussir, je me
servis des morceaux de planches que j'avais
amenés sur mon radeau. Quand j'eus fait des
† je fabriquai de grandes tablettes de la
argeur d'un pied et demi, que je plaçai l'une
au-dessus de l'autre, tout le long d'un côté de
ma caverne, poury mettre mes outils, mes clous,
ma ferraille, en un mot, pour arranger séparé-
ment toutes ces choses et les pouvoir trouver
aisément. J'enfonçai pareillement des chevilles
dans le rocher pour y fixer mes fusils et divers
ustensiles qui pouvaient être suspendus. Qui-
conque aurait vu ma caverne l'aurait prise pour
un magasin général de toutes les choses néces-
saires. C'est alors que je commençai à tenir un
journal de mes actions : dans les commencemens
j'étais trop accablé, non pas du travail, mais
des troubles de l'esprit, pour en faire un suppor-
table et qui ne fût pas rempli de choses insipides.
Ayant enfin surmonté mes faiblesses, me voyant
établi dans mon domicile, pourvu de meubles,
avec une chaise et une table, le tout aussi bien
conditionné qu'il m'avait été possible, je com-
mençai à tenir le journal suivant, queje continuai
autant que dura mon encre.
CHAPITRE VIII.
JOURNAL.
Le 3o septembre de l'an 1659, après avoir fait
naufrage durant une horrible tempête qui, de-
puis plusieurs jours, emportait le bâtiment hors
de sa route, moi, malheureux RoBINsoN CRUsoÉ,
seui échappé de tout l'équipage que je vis
périr devant mes yeux, étant plus mort que vif,
je pris terre dans cette île, que j'ai cru pouvoir,
à juste titre, appeler l'ile du Désespoir.Je passai le
reste du jour à m'affliger de l'état affreux où
j'étais réduit, n'ayant ni alimens, ni retraite, ni
habits, ni armes, dénué de toute espérance de
recevoir du secours, m'attendant à être la proie
des bêtes féroces, la victime des Sauvages ou le
martyr de la faim, ne voyant en un mot devant
moi que l'image de la mort. A l'approche de la
nuit, je montai sur un arbre, de peur des ani-
maux sauvages, de quelque espèce qu'ils pussent
être, et je § toute la nuit d'un profond
sommeil.
Le 1" octobre, je fus surpris devoir, le matin,
que le vaisseau avait flotté avec la marée, et
qu'il s'était trouvé porté beaucoup plus près du
rivage qu'auparavant. D'un côté, c'était un sujet
de consolation pour moi de le voir dressé sur sa
quille et presque tout entier; j'espérais que, si
le vent venait à s'abattre, je pourrais aller à bord,
y trouver de quoi manger, et en tirer plusieurs
choses pour fournir tant aux besoins qu'aux
commodités de la vie. Une partie de cette jour-
née se passa à me tourmenter par mille réfle-
xions; mais enfin voyant que le vaisseau était
presque à sec je marchai sur le sable aussi loin
que je pus, et je me mis à la nage pour aller
à bord.
Depuis le 1" octobre jusqu'au 24, tous ces
jours furent employés à faire plusieurs voyages
pour tirer du vaisseau tout ce que je pouvais
emporter, le conduisant ensuite à terre sur des
radeaux avec la marée montante. Il plut beau-
coup pendant tout ce temps, quoique avec
plusieurs intervalles de beau temps : il paraît que
c'était la saison des pluies.
Le 24, je renversai mon radeau et tous les
effets qui étaient dessus; mais j'en recouvrai
une grande partie à la marée basse.
Le 25, il fit une pluie qui dura toute la nuit
et tout le jour, accompagnée de tourbillons de
vent qui s'élevaient de temps en temps avec vio-
lence, et qui mirent le vaisseau en pièces, tel-
lement qu'il n'en paraissait plus que les débris ;
encore n'était-ce que sur la fin du reflux. Je
m'occupai ce jour-là à serrer les effets que j'avais
sauvés, de crainte qu'ils ne se gâtassent à la pluie.
Le 26 octobre, je me promenai pendant pres-
que tout le jour, cherchant une place propre à
fixer mon habitation, et ayant fort à cœur de me
mettre en sûreté contre les attaques nocturnes
des Sauvages ou des bêtes féroces. Vers la nuit,
je plantai le piquet dans un endroit convenable,
au pied d'un rocher, et je tirai un demi-cercle
pour † les limites de mon campement,
ue je résolus de fortifier d'un ouvrage composé
# deux rangs de palissades, dont l'entre-deux se-
rait rempli de câbles et le dehors de gazon.
Depuis le 26 jusqu'au 3o, je travaillai avee
ardeur à porter mes effets dans mon habitation
nouvelle, quoiqu'il plût excessivement durant
une partie de ce temps-là.
Le 31 au matin, je sortis avec mon fusil pour
aller dans l'île à la découverte et à la chasse. Je
tuai une chèvre, dont le chevreau me suivit
jusque chez moi ; mais, comme il ne voulait
point manger, je fus obligé de le tuer.
Le 1" novembre, je dressai ma tente au pied
du rocher; je la fis aussi spacieuse que je pus, la
soutenant sur des piquets que je plantai, et
auxquels je suspendis mon branle. J'y couchai
pour la première fois.
Le 2 novembre, je plaçai tous mes coffres,
toutes les planches et toutes les pièces de bois
dont j'avais composé mes radeaux, autour de
moi, et je m'en fis un rempart un peu en de-
dans du cercle que j'avais marqué pour ma for-
teTeSSe.
Le 3, je sortis avec mon fusil, et je tuai deux
oiseaux semblables à des canards, qui me four-
nirent un très-bon manger. L'après-dînée je me
mis à travailler pour faire une table.
Le 4 au matin, je continuai de suivre une
règle que je me fis une loi d'observer désormais
chaque jour : c'était de diviser mon temps pour
travailler, pour m'aller promener, pour dormir,
et pour mes petits divertissemens. Le matin,
j'allais dehors avec mon fusil pendant deux ou
trois heures, s'il ne pleuvait pas; ensuite je me
mettais à travailler jusqu'à environ onze heures, et
après je mangeais ce que la Providence et mon
industrie m'avaient préparé; à midi, je me cou-
chais pour dormir jusqu'à deux heures, parce
qu'il faisait extrêmement chaud à cette heure-là;
enfin je retournais au travail sur le soir. Je con-
sacrai cette journée et les suivantes à finir ma
table.
Le 5 novembre, je sortis avec mon fusil et
mon chien, et je tuai un chat sauvage; la peau
en était douce, mais la chair n'en valait rien.
J'écorchais tous les animaux que je tuais, et j'en
conservais la peau; et, en revenant le long de la
côte, je vis plusieursoiseaux de mer qui m'étaient
1IlCOIlIlUlS.
Le 6, après la promenade du matin, je me
mis à travailler à ma table, et je la terminai : il
est vrai que je ne la trouvai pas faite à mon
goût; mais aussi je ne fus pas long-temps sans
en corriger les défauts.
Le temps commença le 7 à se mettre au beau.
Je ne travaillai à autre chose qu'à me faire une
chaise durant les 7,8, 9, 1o, et une partie du
12. Je ne parle pas du 11, parce que c'était le
dimanche, suivant mon calendrier. En peu de
temps je négligeai l'observation du dimanche,
parce qu'ayant omis de graver le cran qui le dési-
gnait, j'oubliai l'ordre des jours.
Le 13 novembre, il tomba une pluie qui me
rafraîchit beaucoup, et fit un grand bien à la terre.
Dès que ce fracas fut passé, je pris la résolution
de partager ma provision de poudre en autant
de petits paquets que j'en pourrais faire, pour
la mettre parfaitement en sûreté.
Le 14, le 15 et le 16, j'employai ces trois jours
à faire de petites boîtes carrées qui pouvaient
tenir une ou deux livres de poudre tout au plus;
après les avoir remplies, je les plaçai dans plu-
sieurs endroits différens, les éloignant les unes
des autres autant qu'il était possible. Je tuai l'un
de ces trois jours un oiseau dont la chair était
bonne à manger.
Le 17, je commençai à creuser le rocher qui
était derrière ma tente, pour me mettre plus au
large et à mon aise. Il me manquait trois choses
fort nécessaires pour cet ouvrage, savoir, une
pioche, une pelle et une brouette ou un panier.
Je discontinuai donc mon travail, et me mis à
songer comment je ferais pour suppléer à ces
outils. Quant à la pioche, je la remplaçai facile-
ment par des leviers de fer qui y étaient assez
propres, quoique un peu pesans; mais pour la
pelle, la seconde chose qui me manquait, elle
m'était d'un besoin si absolu, que sans elle je
ne pouvais rien faire, et je ne savais encore par
quelle invention la remplacer.
Le lendemain 18 novembre, en cherchant dans
les bois, je trouvai une espèce d'arbre qui, s'il
n'était pas celui que les Brésiliens appellent bois
de fer à cause de son extrême dureté, lui ressem-
blait du moins beaucoup.Je me fatiguai singuliè-
rement à en couper une pièce, après avoir
endommagé une hache; et ce ne fut pas à moins
de frais que je la portai jusqu'à mon domicile,
car elle était très-pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la ma-
nière dont j'étais obligé de m'y prendre, fut cause
que je mis beaucoup de temps à construire cette
machine. Enfin, peu à peu je lui donnai la forme
d'une pelle ou d'une bêche; elle avait la queue
exactement faite comme celles dont on se sert
en Angleterre; mais le plat n'en étant pas garni
en fer tout autour, elle ne pouvait avoir au-
tant de durée; cependant elle ne laissa pas de
suffire aux usages auxquels j'avais dessein de
la faire servir.
Il me manquait encore un panier ou une
brouette. Je ne pouvais en aucune manière faire
un panier, n'ayant pas, ou du moins ne sachant
pas qu'il y eût dans l'île ni saule, ni osier, ni au-
tre arbre de cette espèce, dont les branches
fussent propres à faire ces sortes d'ouvrages.
Quant à la brouette, il me semblait que j'en
viendrais bien à bout, excepté pourtant de la
· roue, dont je n'avais aucune notion, et pour la
fabrication de laquelle je ne me sentais pas le
moindre talent; je n'avais d'ailleurs rien pour
forger l'essieu de fer qui doit passer dans le
moyeu, et je fus obligé de renoncer à fabriquer
cet outil : pour porter hors de ma caverne la
terre que j'abattais en bêchant, je me servis
d'un instrument assez semblable àl'oiseau qu'em-
ploient les manœuvres pour porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta
pas tant de peine que celle de la pelle; mais l'un et
l'autre, joints à l'essai inutile que je fis pour
voir si je pourrais venir à bout d'une brouette,
ne me tinrent pourtant pas moins de quatre jours
entiers, sauf ma promenade du matin : je man-
quais rarement de la faire avec mon fusil, et
d'en revenir sans apporter au logis quelque cho-
se de bon à manger.
Le 23 novembre, mon autre travail ayant été in
terrompu jusqu'ici, parce que je m'étais occupé
à faire des outils, je le repris dès qu'ils furent
achevés, travaillant chaque jour autant que mes
forces et les règles queje m'étais prescrites pour
la distribution de montemps, me le permettaient.
Je mis dix-huit jours à élargir et à creuser ma
caverne, de manière à pouvoir y serrer commo-
dément tous mes effets.
Le 1o décembre, je regardais déjà ma voûte
comme achevée, lorsqu'il se détacha tout à coup
une grande quantité de terre du haut de l'un
des côtés avec un tel fracas, que j'en fus extrê-
mement effrayé; et ce n'était pas sans raison,
car si je me fusse trouvé dessous, c'en était fait
de moi.J'eus bien de la peine à réparer ce dés-
astre; car il fallut d'abord emporter la terre qui
était tombée, et ensuite, ce qui était encore plus
important, il fallut étançonner la voûte pour
prévenir un pareil accident.
Le 11, je dressai deux étais, qui portaient
le faîte à l'aide de deux morceaux de planche mis
en croix sur chacun. Je finis cet ouvrage le
lendemain; et, non content de ce que j'avais fait,
je continuai, pendant près d'une semaine, d'a-
jouter d'autres étais semblables aux premiers,
qui assurèrent tout-à-fait ma voûte, et qui, for-
mant un rang de piliers, semblaient partager
ma maison en deux appartemens.
Le 17 : dès ce jour jusqu'au vingtième, je
m'occupai à placer des tablettes et à ficher des
clous dans les étançons pour suspendre tout ce
qui en était susceptible ; à partir de ce moment,
je pus me vanter de l'ordre et de l'arrangement
de ma demeure.
Le 2o décembre, je commençai à porter mes
meubles dans ma caverne, à garnir ma maison,
et à faire une table de cuisine pour apprêter mes
viandes : je me servis de planches pour cet effet;
mais cette matière commençait à devenir rare.
Le 24, il plut beaucoup tout le jour et toute
la nuit; il n'y eut pas moyen de sortir. Le 25, il
plut encore tout le jour.
Le 26, il ne fit point de pluie; l'air et la terre
ayant été rafraîchis, semblaient donner à la na-
ture une sérénité qu'elle n'avait pas auparavant.
Le 27, je tuai un chevreau et j'en blessai un
autre, que je finis par attraper, et que j'amenai
en laisse au logis : dès que je fus arrivé, je lui
raccommodai la jambe et la lui bandai. J'en
pris un tel soin qu'il survécut, et devint bientôt
aussi fort de cette jambe-là que de l'autre. Après
l'avoir gardé long-temps, il s'apprivoisa avec moi,
et il paissait sur la verdure qui était dans mon
enclos, sans jamais prendre la fuite. C'est alors
que me vint la première pensée d'entretenir des
animaux privés, afin d'avoir de quoi me nourrir
quand unefois ma poudre et mon plomb seraient
COIlSOIIlII16S,
Le 28, le 29 et le 3o décembre, il fit de gran-
des chaleurs qui n'étaient modérées par aucun
vent; il n'était possible de sortir que le soir, mo-
ment où j'allais chercher à manger.
Le 1" janvier 166o, il fit encore très chaud ;
je sortis de bon matin et vers le soir avec mon
fusil. Cette fois, m'étant avancé dans les vallées
qui sont à peu près au centre de l'île, je vis qu'il
yavait une grande quantité de boucs; ils étaient
extrêmement sauvages et de difficile accès, et je
résolus d'essayer une fois d'amener mon chien
pour voir s'il ne les pourrait point chasser vers
92 ROBINSON
Le 2, je me mis en campagne avec mon chien,
suivant mon projet de la veille, et je le lançai
contre les boucs; mais je vis que je m'étais
trompé dans mon calcul, car ils se joignirent de
tous côtés, faisant tête contre lui : il fut assez
prudent pour connaître le péril et ne vouloir
pas en approcher.
Le 3, je commençai mes fortifications ou
mon mur; et, comme j'avais toujours quelque
crainte d'être attaqué, je n'oubliai rien pour
rendre l'ouvrage bien épais et bien fort. Ayant
déjà fait la description de cette muraille, j'omets
ici ce que j'en disais dans mon journal. Il suffit
de faire observer que je n'employai pas moins de
temps que depuis le 3 janvier jusqu'au 14 avril
pour la construire et la rendre complète, quoi-
qu'elle n'eût pas plus de vingt-quatre verges
d'étendue. Elle formait un demi-cercle, qui pre-
nait d'un endroit du roc, aboutissait à un autre,
et occupait environ huit verges dans son dia-
mètre, à partir de l'entrée de ma cave jusqu'au
point opposé de la circonférence.
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de
temps, durant lequel je me vis souvent traversé
par la pluie, non-seulement plusieurs jours,
mais quelquefois des semaines entières et des
mois. Il est vrai que je ne me trouvai point en
sûreté jusqu'à ce que cette muraille fût finie,
et il est aussi difficile de croire que d'exprimer
ce qu'il m'en coûta de travail pour apporter les
palissades de la forêt et les enfoncer en terre.
Cette muraille finie, quand je l'eus surmontée
d'une autre que j'élevai en dehors avec du gazon,
je me persuadai que personne ne s'apercevrait
qu'il y eût là une habitation, et je m'applaudis
de m'y être pris de la sorte.
Cependant je parcourais tous les jours les
bois pour tirer quelque gibier, à moins que la
pluie ne m'en empêchât; et dans ces prome-
nades réitérées, il m'arrivait souvent de décou-
vrir tantôt une chose, tantôt une autre, qui
pour la plupart m'étaient avantageuses. -
Je trouvai, par exemple, une espèce de pi-
geons fuyards qui ne nichent point sur les ar-
bres comme font les ramiers, mais bien dans les
trous de rochers, à la manière de ceux de co-
lombier : je pris quelques-uns de leurs petits, à
dessein de les nourrir et de les apprivoiser :
j'en vins à bout; mais, devenus grands, ils
s'envolèrent tous et ne revinrent plus, à cause
peut-être du défaut de nourriture, car je n'avais
pas de quoi leur remplir le jabot. Cependant je
trouvais aisément leurs nids, et je prenais leurs
petits, qui étaient des morceaux délicats.
Néanmoins je m'apercevais dans l'administra-
tion de mon ménage qu'il me manquait bien
des choses; je crus au commencement qu'il me
serait impossible de réussir à les fabriquer ; ce
qui fut vrai de quelques-unes : par exemple,
je ne pus jamais venir à bout d'achever un ton-
neau et d'y mettre des cercles. J'avais bien un
ou deux petits barils; mais je n'eus point assez
d'adresse pour en construire sur ces modèles,
malgré tous mes efforts pendant plusieurs se-
maines; il me fut impossible d'y mettre les fonds
ou de joindre assez bien les douves pour y faire
tenir de l'eau; j'abandonnai enfin ce projet.
Une autre chose me manquait, c'était de la
chandelle, et il m'était bien incommode de m'en
passer, car je me voyais forcé de me coucher
dès qu'il faisait nuit, ce qui arrivait ordinaire-
ment à sept heures. Cela me fit souvenir de la
masse de cire dont je fis des chandelles lors de
mon aventure d'Afrique; mais je n'en avais pas
alors un seul petit morceau. L'unique moyen
dont je pus m'aviser pour parer à cet incon-
vénient, fut que quand j'avais tué un bouc j'en
conservais la graisse; ensuite je fis sécher au
soleil un petit plat de terre que je m'étais fa-
çonné; puis, prenant du fil de caret pour ser-
vir de mêche, je trouvai le moyen de faire une
lampe dont la flamme n'était pas si lumineuse
que celle de la chandelle, et répandait une
lueur sombre. Au milieu de tous ces travaux,
il m'arriva de trouver, en fouillant parmi mes
meubles, un sac qui avait été rempli de grains,
dans l'intention de nourrir de la volaille, non
pour ce voyage, mais pour le précédent. Ce qui
restait de blé avait été rongé par les rats, et je
n'y voyais plus que de la balle et de la poussière :
or, comme j'avais besoin du sac pour autre chose,
j'allai le vider , et en secouer les balles et les
restes au pied du rocher, à côté de mes forti-
fications.
Cela eut lieu peu de temps avant les gran-
des pluies dont je viens de parler, et je mis si
peu d'attention quand je jetai cette poussiere,
qu'au bout d'un mois ou environ , il ne m'en
restait pas le moindre souvenir, lorsque j'aper-
çus çà et là quelques tiges qui sortaient de terre :
je les pris d'abord pour des plantes que je ne
connaissais point; mais quelque temps après
je fus étonné de voir dix ou douze épis venus
à maturité, qui étaient d'une orge verte, par-
faitement bonne, de la même espèce que celle
d'Europe, et qui plus est, aussi belle qu'elle
aurait pu l'être en Angleterre.
Après que j'eus vu croître de l'orge dans un
climat que je croyais n'être nullement propre
à la production du blé, ignorant la cause de cet
événement, je fus saisi d'étonnement, et je me
mis dans l'esprit que Dieu avait fait croître ce
blé miraculeusement, sans le concours d'au-
cune semence, et qu'il avait opéré ce prodi-
ge uniquement pour me faire subsister dans
ce désert, -
Cette idée m'attendrit jusqu'aux larmes, et ma
surprise augmenta de plus en plus, lorsque je
vis d'autres tiges nouvelles qui poussaient près
des premières, tout le long du rocher : je les
reconnus pour des tiges de riz, parce que j'en
avais vu croître enAfrique, lorsque j'étais à terre.
Non-seulementje crus que la Providencem'en-
voyait ce présent; mais , ne doutant pas que
sa libéralité ne s'étendît encore plus loin, je visitai
tout le voisinage et tous les coins des rochers,
qui m'étaient pourtant déjà bien connus, pour
chercher une plus grande quantité de ces pro-
ductions miraculeuses ; mais je n'en trouvai pas
d'autres. Enfin, je me rappelai que j'avais secoué
en cet endroit un sac où il y avait eu du grain
pour les poules, et le miracle disparut; j'avoue
à ma honte que ma pieuse reconnaissance en-
vers Dieu s'évanouit aussitôt que j'eus décou-
vert qu'il n'y avait rien que de naturel dans cet
eVeIleInent.
Je ne manquai pas de recueillir soigneusement
ce blé dans la bonne saison, qui était à la fin
du mois de juin, et, en serrant jusqu'au moin-
dre grain, je résolus de semer tout ce que j'en
avais , dans l'espérance qu'avec le temps j'en
recueillerais assez pour faire du pain. Quatre
ans se passèrent avant que j'en pusse goûter ,
encore en usai-je sobrement. Celui que je se-
mai la première fois fut presque tout perdu,
pour avoir mal pris mon temps, en le semant
dans la saison sèche ; ce qui fut cause qu'il
périt, ou du moins qu'il n'en vint que très-peu.
Outre cet orge, il y eut encore une tren-
taine d'épis de riz que je conservai avec le
même soin, et pour un semblable usage, avec
cette différence pourtant, que le dernier me ser-
vait tantôt de pain et tantôt de mets; car j'avais
trouvé le secret de l'apprêter sans le mettre en
pâte. Reprenons notre journal.
Je travaillai assidûment , comme je l'ai dit,
pendant trois mois et demi, à bâtir ma muraille,
et je la fermai le 14 d'avril, après m'en être mé-
nagé l'entrée au moyen d'une échelle, quime ser-
vait à passer par-dessus, et non d'une porte, de
peur qu'on ne remarquât de loin mon habitation.
Le 16 avril , je finis mon échelle , avec la
quelle je montai sur mes palissades ; ensuite je
l'enlevai et la mis à terre en dedans de l'enclos,
qui était tel qu'il me fallait, car il y avait un
espace suffisant, et rien n'y pouvait entrer qu'en
passant par-dessus la muraille.
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé
je faillis voir renverser subitement tous mes tra-
vaux, et perdre moi-même la vie : je travaillais
derrière ma tente, lorsque tout à coup je vis la
terre s'ébouler du haut de ma voûte et de la
cîme du rocher qui pendait sur ma tête. Deux
des piliers que j'avais placés dans ma caverne
craquèrent horriblement; et, n'en sachant point
encore la véritable cause, je crus que c'était
la chute d'une quantité de matériaux, comme
cela était arrivé déjà une fois. De peur d'être
enterré dessous, je m'enfuis au plus vite vers
mon échelle, et, ne m'y croyant pas en sûre-
té, je passai pardessus ma muraille, pour m'é-
loigner et me dérober à des morceaux entiers
du rocher, que je croyais à tout moment près
de fondre sur moi.A peine avais je le pied à terre
de l'autre côté de ma palissade, que je vis claire-
ment qu'il y avait un épouvantable tremblement
de terre. Trois fois le terrain sur lequel j'étais
trembla sous mes pieds; entre chaque secousse,
I. 6
il y eut un intervalle d'environ huit minutes,
et les trois furent si violentes, que les édifices les
plus solides et les plus forts en auraient été ren-
versés. Tout le côté d'un rocher, situé à environ
un demi - mille de moi, tomba avec un bruit
qui égalait celui du tonnerre. L'océan même me
parut ému de ce prodige , et je crois que les
secousses étaient encore plus violentes sous les
ondes que dans l'île.
Le mouvement de la terre m'avait donné des
nausées, comme aurait fait celui d'un vaisseau
battu par la tempête si j'avais été sur mer : je
n'avais vu ni entendu dire rien de semblables
l'étonnement dont j'étais saisi glaçait le sang dans
mes veines, et enchaînait, en quelque façon,
toutes les puissances de mon ame. Mais le fracas
causé par la chute du rocher vint frapper mes
oreilles, et m'arracher de l'état d'insensibilité
où j'étais plongé, pour me remplir d'horreur et
d'effroi, en ne me laissant apercevoir que des
objets terribles, entre autres, une montagne tout
près de s'abîmer sur ma tente, et d'ensevelir dans
ses ruines toutes mes richesses. Cette pensée
me rejeta dans ma première léthargie.
Mais enfin, voyant que les trois secousses n'é-
taient suivies d'aucune autre, je commençai à
reprendre courage, sans oser néanmoins passer
par-dessus ma muraille, de peur d'être enterré
tout vif : je demeurais immobile, assis à terre.
Cependant l'air s'obscurcissait, et le ciel se
couvrait de nuages comme s'il allait pleuvoir ;
bientôt après le vent s'éleva peu à peu et devint
si violent, qu'en moins d'une demi-heure il y eut
un ouragan furieux. Vous auriez vu la mer
blanche de son écume, le rivage inondé par
les flots, les arbres arrachés du sein de la terre,
et tous les ravages de la plus affreuse tempête.
Elle dura près de trois heures, puis diminua ;
le calme se rétablit au bout de trois autres heu-
res, et il commença à pleuvoir abondamment.
J'étais dans la même situation de corps et
d'esprit, quand tout à coup je fis réflexion que ces
vents et cette pluie étant une suite naturelle du
tremblement de terre, il fallait que ce dernier fût
appaisé, et que je pouvais me hasarder à retourner
dans ma demeure. Ces pensées me ranimèrent,
et la pluie aidant encore à me persuader, j'allai
m'asseoir dans ma tente ; mais j'y étais à peine,
que j'appréhendai de la voir renversée par la
violence de la pluie, et je fus forcé de me retirer
dans ma caverne, quoiqu'en même temps je
tremblasse de peur qu'elle ne s'écroulât sur ma
tête.
Ce déluge m'obligea de faire au travers de
mes fortifications une espèce de canal ou de
ruisseau, afin de ménager un écoulement aux
eaux; sinon elles eussent inondé ma caverne.
Après être resté à l'abri pendant quelque temps,
je vis que le tremblement de terre était passé.Je
commençai à recouvrer ma tranquillité; et pour
soutenir mon courage, qui en avait assuréme nt
grand besoin, je m'en allai à l'endroit où était
ma petite provision, pour me fortifier d'un trait
de rum : mais alors, comme en toute autre
occasion, j'en usai fort sobrement, sachant
très bien que quand mes bouteilles seraient une
fois épuisées il n'y aurait plus moyen de les
remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une
partie du lendemain, tellement qu'il n'y eut pas
moyen de mettre le pied dehors; mais comme
je me possédais beaucoup mieux, je commençai
à réfléchir sur le meilleur parti que j'avais à
prendre : je conclus que l'île étant sujette à des
tremblemens, il ne fallait absolument pas faire
ma demeure dans une caverne, mais qu'au con-
traire je devais songer à me bâtir une cabane
dans un lieu découvert ou dégagé, où je me for-
tifierais d'une muraille telle que la première, per-
suadé que si je restais dans le même §
il deviendrait infailliblement mon tombeau. Les
deux jours suivans, les 19 et 2o avril, je n'eus
l'esprit occupé d'autre chose que de l'endroit
que je choisirais pour transférer ma demeure.
La crainte d'être en terré tout vif faisait que
je ne dormais jamais tranquillement; celle que
j'avais de coucher hors de ma foteresse, dans un
lieu tout ouvert et sans défense, était presque
aussi grande ; et quand je regardais autour de
moi, lorsque je considérais le bel ordre où j'a-
vais mis toutes choses, combien j'étais sûrement
caché, combien j'avais peu à craindre les atta-
ques, je sentais la plus grande répugnance à
déménager.
De plus, je me représentais que je serais long
temps à faire de nouveaux ouvrages, et qu'il me
fallait, malgré les risques, rester où j'étais, jus-
qu'à ce que j'eusse formé une espèce de campe-
ment, et que je l'eusse suffisamment fortifié pour
y prendre mon logement en toute sûreté. De
cette manière je me mis l'esprit en repos pour un
temps, et je résolus de travailler incessamment à
la construction d'une muraille avec des palis-
sades et des câbles, comme j'avais fait la pre-
mière fois, de renfermer mes travaux dans un
plus petit cercle, et d'attendre, pour déloger,
qu'ils fussent'finis et perfectionnés.
C'est le 21 que ce dessein fut arrêté.
Le 22 avril, dès le matin, je songeai aux
moyens de le mettre à exécution; mais je me
trouvai fort en arrière du côté de mes outils :
j'avais trois besaiguës, et une multitude de ha-
ches, parce que nous en avions embarqué une
provision pour trafiquer avec les Indiens; mais
ces instrumens, à force de charpenter et de
couper du bois dur et noueux, avaient le taillant
tout émoussé et dentelé; et quoique je possé-
dasse une pierre à aiguiser, je m'avais cependant
pas le secret de la tourner pour en faire usage.
Cet obstacle tourmenta beaucoup mon esprit. A
la fin pourtant j'inventai une roue attachée à
un cordon, par le moyen duquel je pusse don-
ner le mouvement à la pierre avec mon pied, tan-
dis que j'aurais les deux mains libres. Je n'avais
jamais vu une telle invention en Angleterre, ou
du moins je n'avais point remarqué comment
elle était pratiquée, quoiqu'elle y soit fort com-
mune, à ce que j'ai pu voir depuis. Ma pierre
était fort grosse et fort lourde, et cette machine
me coûta une semaine entière de travail pour
la rendre parfaite.
Les 28 et 29 avril, j'employai ces deux jours
à aiguiser mes outils, la machine que j'avais
inventée pour tourner la pierre jouant à mer-
veille.
Le 3o, m'apercevant depuis long-temps que
mon pain diminuait considérablement, j'en fis la
revue, et je me réduisis à un biscuit par jour,
ce qui était pour moi un véritable crève-coeur-
I. 6.
CE [Al PITRE IX.
LE 1* mai, en regardant le matin vers la mer,
endant la marée basse, je vis quelque chose
† gros sur le rivage, qui ressemblait à un
tonneau; quand je me fus approché de l'objet,je
reconnus qu'un petit baril et deux ou trois mor-
ceaux des débris du vaisseau avaient été poussés
à terre par le dernier ouragan. Je regardai du
côté du vaisseau et je le vis un peu hors de
l'eau.J'examinai le baril qui était sur le rivage,
et je trouvai que c'était un baril de poudre, mais
qu'il avait pris l'eau, et que la poudre était collée
et dure comme une pierre : néanmoins je le
roulai plus avant par précaution, afin de l'éloi-
gner de l'eau, et j'allai ensuite aussi près du vais-
seau que je le pouvais sur le sable.
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avait
étrangement changé de situation : le château
d'avant qui auparavant était enterré dans le
sable paraissait pour lors élevé de plus de six
pieds; la poupe, mise en pièces et séparée du
reste par la tempête, lorsque j'eus achevé d'y
fouiller la dernière fois, semblait avoir été bal-
lottée, et se montrait toute sur un côté, ayant
devant elle des monceaux de sable si élevés,
qu'au lieu de ne pouvoir approcher, comme au-
paravant, que d'un demi-mille à la nage, il
m'était aisé présentement d'aller à pied jusqu'au-
dessus, quand le reflux venait à se retirer.
D'abord, je fus surpris d'une telle situation ;
mais bientôt je pensai qu'elle avait été causée par
le tremblement de terre. Par les secousses, le
vaisseau s'était brisé et entr'ouvert beaucoup plus
qu'il ne l'était auparavant, et il venait tous les
jours à terre quantité de choses que lamer déta-
chait, et que les vents et les § rouler
peu à peu jusque sur la plage.
· Ceci me fitentièrementabandonner mon projet
de changer d'habitation; et ma principale †
ce jour-là, fut d'essayer si je pourrais pénétrer
dans le vaisseau; mais je vis que c'était une chose
que je ne devais point espérer, parce que l'in-
térieur du bâtiment était rempli de sable jus-
qu'au bord. Néanmoins je résolus de mettre en
ièces tout ce que je pourrais des débris du
âtiment, me persuadant que tout ce que j'en
tirerais me servirait à quelque usage.
Le 3 mai,je me mis à travailler avec ma scie,
et je coupai de part en part un morceau de
poutre qui soutenait une partie du demi-pont ;
après cela j'écartai et j'ôtai le plus de sable que
· je pus du côté le plus élevé. La marée survint,
et m'obligea de finir pour ce jour-là.
Le 4, j'allai à la pêche, mais je n'attrapai pas
un seul poisson que j'osasse manger, ce qui me
dégoûta d'abord de ce passe-temps; et j'étais
sur le point d'y renoncer lorsque je pris un petit
dauphin. J'avais une grande ligne faite de fil de
corde, mais je n'avais point d'hameçons; néan-
moins je prenais autant de poisson que j'en
pouvais consommer : tout l'apprêt que j'y fai-
sais, c'était de le faire sécher au soleil.
Le 5, j'allai travailler sur les débris : je coupai
une autre poutre, et je tirai du pont trois grosses
planches de sapin que je liai ensemble, et je les
fis flotter avec la marée jusqu'au rivage.
Le 6, je travaillai sur les débris, d'où j'en-
levai plusieurs ferrailles : cela me coûta un long
et pénible travail.J'arrivai fort las au logis, et
j'avais quelque envie de renoncer à ces corvées.
Le 7 mai, je retournai aux débris sans avoir
le dessein d'y travailler; mais je trouvai que la
carcasse s'était élargie et affaissée sous le poids de
sa charge depuis que j'avais coupé les deux pou-
tres; plusieurs endroits du bâtiment étaient déta-
chés du reste, et la cale tellement à découvert,
que je pouvais voir dedans : elle regorgeait de
sable et d'eau.
Le 8, j'allai aux débris; et je portai avec moi
un levier de fer, dans l'intention de démanteler
le pont, où il n'y avait alors ni eau ni sable;
j'enlevai deux planches que je conduisis encore
avec la marée. Je laissai le levier sur la place
pour le lendemain.
Le 9, je me rendis aux débris; je pénétrai
plus avant dans le corps du bâtiment : je sentis
plusieurs tonneaux que je remuai bien, mais je
ne pus les défoncer. Je sentis pareillement le
rouleau de plomb d'Angleterre, et je le soule-
vai, mais il était trop pesant pour que je pusse
l'emporter. -
Les Io, 11, 12, 13, 14 mai, j'allai tous ces
jours aux débris, et j'en tirai plusieurs charpen-
tes, nombre de planches, et deux ou trois cents
livres de fer.
Le 15 mai, je portai avec moi deux haches
pour essayer si je ne pourrais point couper un
morceau de plomb roulé , en y appliquant le
taillant de l'une, que je tâcherais d'enfoncer en
frappant avec la tête de l'autre.
Le 16, il fit beaucoup de vent la nuit, et la
carcasse du bâtiment en parut encore plus fra-
cassée qu'auparavant; mais je demeurai si long-
temps dans les bois à chercher des nids de pi-
geons pour ma cuisine, que je me laissai préve-
nir par la marée, et elle m'empêcha d'aller aux
débris.
Le 17, j'aperçus quelques morceaux des débris
qui avaient été portés à terre à une distance de
près de deux milles.Je voulus aller voir ce dont
il s'agissait; il se trouva que c'était une pièce de
la poupe, trop pesante pour que je la pusse em-
porter.
Le 24, je travaillai sur les débris jusqu'à ce
jour inclusivement; et, à force de jouer du levier
pendant tout cet intervalle, j'ébranlai si fort
la carcasse, que la première marée fit flotter plu-
sieurs tonneaux et deux coffres de matelots; mais
comme le vent soufflait de terre , rien ne vint
au rivage ce jour-là, excepté des morceaux de
bois et un tonneau plein de porc du Brésil ,
que l'eau salée et le sable avaient entièrement
gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin, sans
pourtant rien prendre sur le temps nécessaire
pour chercher ma nourriture, et que j'avais fixé
à la haute marée durant ces allées et ces venues,
afin que je pusse être toujours prêt pour la ma-
rée basse.J'avais amassé du merrain, des planches
et du fer en assez grande quantité pour con-
struire un bateau, si j'eusse su comment m'y pren-
dre. J'avais encore enlevé, pièce par pièce, près
de cent livres de plomb roulé.
Le 16 juin, en marchant vers la mer, je trou-
vai une tortue, la première que j'eusse vue dans
l'île. Si j'avais été si long-temps sans découvrir
aucun de ces animaux, c'était plutôt par un
effet du hasard qu'à cause de la rareté de leur
espèce, car je trouvai depuis que je n'aurais eu
qu'à aller de l'autre côté de l'île pour en voir des
milliers chaquejour: peut-être aussi cette décou-
Verte § coûté bien cher.
Le 17 juin, j'employai tout ce jour à apprêter
ma tortue;je trouvai dedans soixante # ; et
comme, depuis mon arrivée dans ce triste séjour,
je n'avais goûté que des viandes d'oiseau ou de
bouc, sa chair me parut la plus savoureuse et
la plus délicate du monde.
† 18, il plut tout lejour, et je restai au logis.
La pluie me semblait froide, et je me sentais
glacé, chose que je savais n'être point ordi-
naire dans cette latitude.
Le 19, je me trouvaifort mal, et je frissonnai,
comme s'il eût fait un grand froid.
Le 2o, je ne pus prendre de repos pendant
toute la nuit, et je ressentis une vive chaleur
accompagnée de grandes douleurs de tête.
Le 21, je fus fort mal, et j'éprouvai une
frayeur mortelle de me voir malade, dénué de
tous secours humain.
Le 22, je me trouvai mieux; mais les
craintes terribles que me donnait ma maladie
portaient le trouble dans mon âme.
Le 23, je fus de nouveau fort mal, ayant du
frisson, des tremblemens et un violent mal de tête.
Le 24, je fus beaucoup mieux.
Le 25, je fus tourmenté d'une fièvre violente:
l'accès dura sept heures; il fut mêlé de froid et
de chaud, et se termina par une sueur qui
m'affaiblit beaucoup.
Le 26, je me trouvai mieux, et comme je
n'avais point de vivres, je pris mon fusil pour
en aller chercher. Je me sentais extrêmement
faible; néanmoins je tuai une chèvre, que je
traînai au logis avec beaucoup de difficulté;
#
j'en grillai sur les charbons quelques morceaux,
que je mangeai: j'aurais désiré en faire bouillir
pour me procurer du bouillon, mais il fallut
m'en passer, faute de pot.
Le 27, lafièvreme prit si violemment, qu'elle
me fit garder le lit tout lejour, sans boire ni man-
er. Je mourais de soif; maisj'étais si faible que
je n'avais pas la force de me lever pour aller qué-
rir de l'eau. Je priai Dieu de nouveau; mais j'étais
en délire, et, en me quittant, ce délire me
laissa dans un tel abattement, que je fus obligé
de me tenir couché ; seulement je m'écriais :
Seigneur, tourne ta face vers moi ; Seigneur,
prends pitié de moi.
Je m'imagine que je ne fis autre chose durant
deux ou trois heures, jusqu'à ce que la fièvre
m'ayant enfin quitté, je m'endormis et ne me
réveillai que bien avant dans la nuit. Quand je
me réveillai, je me sentis fort soulagé, quoique
bien faible et altéré. Quoi qu'il en soit, il n'y a
vait point d'eau dans ma demeure, et je fus forcé
de rester au lit jusqu'au matin, que je me ren-
dormis. Dans ce sommeil, je fis le songe affreux
dont vous allez entendre le récit.
Il me semblait que j'étais assis à terre, hors
de l'enceinte de ma muraille , dans le même
endroit où j'étais l'ors de la tempête qui suivit le
tremblement; je voyais un homme qui, d'une
noire et épaisse nuée, descendait à terre au mi-
lieu d'un tourbillon de feu et de flammes. De-
, puis les pieds jusqu'à la tête, il était aussi écla-
tant que l'astre du jour, tellement, que mes
yeux n'en pouvaient supporter la vue sans être
éblouis. Sa contenance portait la terreur, mais
une terreur queje ne pus bien sentir, et qu'on
ne saurait exprimer. La terre, quand il la tou-
cha de ses pieds, me parut s'ébranler, comme
elle avait fait ci-devant pendant le tremblement ;
et la région de l'air, embrasée, paraissait n'être
plus qu'une fournaise ardente.
A peine était-il descendu sur ce bas élément,
qu'il s'achemina vers moi, armé d'une longue
pique pour me tuer : quand il fut parvenu à une
certaine éminence, distante de quelques pas, il
me parla, et, d'une voix terrible; il proféra ces
paroles encore plus terribles : « Parce que tu ne
t'es pas converti par tant de signes, tu mourras. »
A ces mots, il leva sa redoutable lance, et je le
vis venir pour me frapper.
De toutes les personnes qui liront cette rela-
tion, aucune ne s'attendra que je sois capable
de représenter les horreurs où cette vision plon-
gea mon âme; horreur d'autant plus étrange,
que, durant le songe, je sentais un accablement
réel. L'impression que cela fit sur mon esprit ne
† pas comme un songe; elle s'y grava pro-
ondément; et après mon réveil, elle se con-
serva dans toute sa force, malgré les lumières
du jour et de la raison.
Hélas ! à peine avais-je quelque connaissance
de la Divinité : ce que j'en avais appris sous
mon père était oublié; les bonnes instructions
qu'il m'avait données autrefois avaient eu le
temps de s'effacer par une débauche non in-
terrompue de huit ans, que j'avais passés à vivre
et à converser avec des mariniers qui ne valaient
pas mieux que moi, c'est-à-dire des scélérats et
profanes au suprême degré.Je ne sache pas que,
durant un si long espace , il me soit jamais
venu la moindre pensée de m'élever vers Dieu
pour admirer sa sagesse, ou de descendre au-de-
dans de moi-même pourycontempler ma misère :
l
une certaine stupidité d'âme s'était emparée de
moi, et en avait banni tout désir du bien et toute
aversion du mal ; j'avais tout l'endurcissement
qu'il faut pour être un modèle de libertinage
parmi les matelots de la plus méchante espèce,
n'ayant aucun sentiment ni crainte de Dieu dans
les dangers qui se présentaient, ni de gratitude
envers lui dans les délivrances qu'il opérait.
On n'aura pas de peine à croire ce que je viens
de dire, si l'on réfléchit sur les traits précédens
de mon histoire ; et j'ajoute que parmi cette
foule de malheurs qui m'arrivèrent successive-
ment, je ne m'avisai pas une seule fois de pen-
ser que c'était une punition de mes crimes, de ma
désobéissance envers mon père, ou du cours en-
tier d'une méchante vie. Dans cette expédition
désespérée que je fis sur les côtes désertes de
l'Afrique, il ne m'arriva nullement de réfléchir
quelle serait ma dernière fin, ni de m'adresser
à Dieu pour le prier de diriger ma course et de
me couvrir du bouclier de sa providence, pour
me mettre en garde contre la férocité des bêtes
et contre la cruauté des sauvages, dont j'étais
entouré de toutes parts. L'Etre souverain n'é-
tait ni l'objet de mes pensées, ni la règle de ma
conduite ; j'agissais en pur animal, suivant l'in-
stinct de la nature, et mettant à peine en usage
les principes du sens commun.
Lorsque je fus délivré, en pleine mer, par
le capitaine portugais qui me reçut honorable-
ment à son bord, et me traita avec équité, avec
humanité, je n'avais en moi nul sentiment de
reconnaissance. Lorsque je fis naufrage sur la
côte de l'île, où je fus submergé et englouti à
plusieurs reprises, où je devais périr cent et
cent fois, je ne sentis point ma conscience tou-
I. 7
(-
chée, et ne regardai point la chose comme un
jugement de Dieu ; mais je me contentai de
croire qu'il y avait dans cet événement de la
fatalité, et de me dire souvent à moi-même que
j'étais une maudite créature, et que j'étais né
pour être malheureux.
Il est vrai que dès que j'eus pris terre pour
la première fois, quand je trouvai que tout le
reste de l'équipage avait été noyé, et que seul
j'avais été sauvé ; il est vrai, dis-je, que j'eus
alors une espèce d'extase et un ravissement de
cœur, qui, assisté de l'efficacité de la grâce, au-
rait bien pu tendre à une reconnaissance chré-
tienne ; mais ce fut un mouvement qui dégé-
néra en un transport de joie charnelle, prove-
nant uniquement de me voir encore en vie, sans
que je considérasse que le bras du Tout-Puis-
sant s'était signalé en ma faveur; qu'il m'avait
tiré moi seul du nombre des morts pour me re-
mettre sur la terre des vivans : ma joie ne diffé-
rait en rien de celle que ressentent communé-
ment les matelots qui se voient à terre, après
avoir échappé au naufrage, qui consacrent ces
premiers momens à la boisson, et qui se hâtent
de noyer au plus vite le souvenir de tout le passé
dans les verres et dans les pots. Telle était ma
disposition, et telle elle fut durant tout le cours
de ma vie.
Quand la suite des temps et de mûres con-
sidérations m'eurent fait sentir tout le poids de
ma misère, que je me représentais un naufrage
étrange dans ses circonstances, affreux dans son
issue ; que je me voyais séparé de tout le genre
humain, sans nulle apparence d'y rentrer; que
j'envisageais mes maux parvenus à leur comble
sans apercevoir dans l'avenir le moindre degré
de diminution : dans cet état, s'il venait à luire un
petit rayon d'espérance de pouvoir substanter
ma vie et la défendre contre la faim, c'en était
assez pour charmer mes ennuis, pour servir de
contrepoids à toutes mes afflictions ; dès - lors
je commençais à me mettre l'esprit en repos;
j'étais bien éloigné de faire intervenir dans mes
malheurs le courroux du Ciel et la main venge-
resse de Dieu : mon esprit n'était guère accou-
tumé à remonter ainsi des effets à leur véritable
CallS6,
Le blé, dont j'ai fait mention dans mon jour-
nal, et que j'avais vu s'élever inopinément au
pied du rocher, frappa mon âme aussitôt que
ma vue ; il lui inspira une attention sérieuse
autant de temps que l'opinion du miracle s'y
maintint ; mais cette supposition ne fut pas
plutôt éclipsée , qu'elle entraîna avec elle tous
les bons mouvemens qu'elle avait fait naître : c'est
ce que j'ai déjà remarqué.
Le tremblement de terre, quoique la chose
du monde la plus terrible en elle-même, et la
plus capable de conduire à une puissance invisi-
ble, qui seule tient en sa main les rênes de cet
univers ; le tremblement de terre , dis-je, n'eut
pas plustôt cessé, que l'émotion, la crainte, et
généralement toutes les impressions qu'il avait
faites en moi, s'évanouirent : je ne pensais plus
aux jugemens de Dieu ; je ne le regardais pas
plus comme le juste dispensateur de mes maux,
que si j'eusse été dans la plus douce et la plus
ortunée condition de la vie.
Mais, dès que je me vis malade, et que la
mort, accompagnée de toutes ses horreurs, se
présenta à mes yeux, pour que je pusse la con-
empler à loisir; quand mes forces commen-
çaient à succomber à la violence du mal, la
nature étant épuisée par l'ardeur de la fièvre,
alors la conscience, depuis si long-temps assou-
pie, se réveilla; je commençai à me reprocher
une vie qui s'était signalée par le crime, qui avait
armé contre moi la justice divine, qui m'en avait
attiré les coups les plus inouïs, et qui me faisait
actuellement gémir sous le poids de sa vengeance.
Ces réflexions m'accablèrent dès le second
ou le troisième jour de ma maladie, et jointes
à la fièvre, aussi bien qu'aux reproches de ma
conscience, arrachèrent de ma bouche quelques
mots de prières, qui, n'étant pas accompagné,
d'un désir sincère et d'une espérance vives
méritaient moins le nom de prières, qu'elles
n'étaient effectivement le langage de la frayeur,
et de l'angoisse. Une confusion de pensées agi-
tait mon esprit; la grandeur de mes crimes bour-
relait ma conscience; la peur ou la seule idée
de mourir dans ce misérable état me faisait
monter les vapeurs au cerveau : dans cette dé-
tresse de mon âme, ma langue articulait je ne sais
quoi d'une façon imparfaite et purement ma-
chinale; mais ce n'étaient qu'exclamations
comme : « Grand Dieu ! que je suis misérable !
si mon mal continue, je mourrai faute d'a-
sistance; Mon Dieu ! que deviendrai je ?» Après
ce peu de paroles, un ruisseau de larmes coula de
mes yeux, et je tombai dans un long et profond
silence.
Dans cet intervalle, se présentèrent à mon
esprit les leçons salutaires de mon père, et puis
la prédiction rapportée au commencement de
cette histoire, qui disait que si je faisais la fausse
démarche d'aller courir par le monde, Dieu ne
me bénirait pas, et que j'aurais à l'avenir tout
le loisir de réfléchir sur le mépris que j'aurais
fait de ses conseils, quand peut-être il n'y aurait
personne pour m'aider à en réparer la perte.
« C'est à présent, m'écriai je tout haut, c'est à
présent que s'accomplissent les paroles de mon
père ! le bras d'un Dieu vengeur m'a atteint : il
n'y a personne pour m'assister, ni pour m'en-
tendre ! ah ! j'ai rejeté la voix de la Providence,
qui, par sa bonté infinie, m'avait placé dans un
état de vie où je pouvais être heureux, et dont
je n'ai pas voulu jouir ni connaître le prix,
malgré mes parens, que je laissai dans un deuil
qui n'avait d'autre objet que ma folie : l'état oùje
me vois aujourd'hui délaissé n'est qu'une suite de
cette même folie :j'ai refusé l'aide de mes parens,
lorsqu'ils me voulaient établir dans le monde, et
m'y mettre dans une position exempte de gêne
et d'inquiétude; et maintenant il me faut lutter
contre des obstacles trop rudes, et peu propor-
tionnés à la faiblesse de la nature, sans que j'aie
ni assistance, ni consolation, ni conseil. « Alors
je m'écriai : Grand Dieu ! viens à mon aide, car
ma détresse est grande !
Cette prière, s'il m'est permis de me servir de
ce nom, était la première que j'eusse faite depuis
plusieurs années. Mais retournons à notre
journal.
--* CHAPITRE x.
LE 28 juin, me sentant un peu soulagé par le
sommeil, et l'accès étant tout-à-fait passé, je me
levai. La frayeur où m'avait jeté mon songe ne
m'empêcha pas de considérer que l'accès revien-
drait le jour suivant, et qu'il fallait profiter de cet
intervalle pour reprendre des forces et préparer
des rafraîchissemens auxquels je pourrais avoir
recours lorsque le mal reviendrait. La première
chose que je fis fut de verser de l'eau dans une
grande bouteille carrée, et de la mettre sur ma
table, près de mon lit, et, pour ôter la crudité de
l'eau, j'y ajoutai environ le quart d'une pinte de
rum. J'allai couper un morceau de viande de
bouc que je grillai sur des charbons; mais je
n'en pus manger que fort peu. Je sortis pour me
promener; mais je me trouvai faible, triste et le
cœur serré à la vue de ma pitoyable condition,
redoutant pour le lendemain le retour de mon
mal. Le soir, je soupai avec trois œufs de tortue
que je fis cuire sur la braise, et que je mangeai
à la coque.
J'essayai de me promener; mais je me trou-
vai si faible, qu'à peine pouvais-je porter mon
fusil, sans lequel je ne marchais jamais : aussi
je n'allai pas loin ;je m'assis à terre, et me mis à
contempler la mer qui était alors calme et unie;
et, dans cette posture, il me vint à peu près dans
l'esprit les pensées suivantes :
« Qu'est-ce que la terre ? qu'est-ce que la mer,
sur laquelle j'ai tant vogué ? d'où cela a-t-il été
produit ? que suis-je moi-même ? que sont les
autres créatures humaines et brutes, privées et
sauvages ? quelle est notre origine ?
» Certainement, nous avons tous été faits par
une puissance invisible, qui forma la terre et
la mer, l'air et les cieux; et quelle est cette
puissance ? »
Alors j'inférai naturellement : C'est Dieu qui
a créé toutes choses. Fort bien, dis-je en moi-
même. Mais je n'en demeurai pas là, et, par
une conséquence nécessaire des antécédens, je
continuai de la sorte : « Si Dieu a fait toutes
choses, il guide ces mêmes choses , et celles
qui les concernent; car assurément il faut que
la puissance qui les a faites ait le pouvoir de
les gouverner et de les diriger.
» Cela étant, rien me peut arriver dans la vaste
enceinte de ses ouvrages sans sa connaissance ou
sans son ordre. Or, s'il n'arrive rien sans sa
connaissance, il sait que je suis ici, et que j'y
suis dans un état affreux; s'il n'arrive rien sans
son ordre, il a ordonné que cela m'arrivât. »
Rien ne se présentait à mon esprit qui pût con-
tredire une seule de ces conclusions : c'est
pourquoi elles opérèrent en moi avec toute la
force possible, et me convainquirent que Dieu
avait ordonné que toutes ces choses m'arrivas-
sent; que c'était par une disposition de sa
providence que je me voyais réduit à une ex-
trême misère, parce que seul il avait en sa puis-
sance, non pas seulement moi, mais encore
tout ce qui existe et tout ce qui arrive dans le
monde, Incontinent je me fis cette question :
« Pourquoi Dieu m'a-t-il fait ces choses ?
» Qu'ai-je fait pour être ainsi traité ? »
Dans cette recherche, je sentis soudain ma
conscience se soulever comme si je venais de
blasphémer; et il me sembla entendre une voix
qui me faisait ce reproche : « Misérable! tu de-
mandes ce que tu as fait; regarde en arrière pour
y contempler le passé, et pour te retracer une
vie abandonnée au désordre : demande plutôt
qu'est-ce que tu n'as pas fait; demande pourquoi
tu n'as pas périily a long-temps. D'où vient, par
exemple, que tu ne t'es pas noyé dans la rade
d'Yarmouth; que tu ne fus pas tué dans le
combat où tu fus pris par le corsaire de Salé;que
tu n'as pas été dévoré par les bêtes sauvages sur
les côtes d'Afrique, et qu'en dernier lieu tu n'as
as été enseveli dans les flots comme le reste de
§ Après cela, oseras-tu bien encore
demander ce que tu as fait ? »
Les réflexions que je fis sur mon peu de piété
me rendirent muet; et, bien loin d'avoir aucune
réplique pour me justifier auprès de moi-même,
je me levai tout pensif et mélancolique; je mar-
chai vers ma retraite, et je passai par-dessus ma
muraille comme pour m'aller coucher; mais je
me sentais l'esprit dans une grande agitation, et
j'étais peu disposé à dormir : je m'assis sur ma
chaise, et, comme il commençait à faire nuit,
j'allumai ma lampe. Déjà l'atteinte de la fièvre me
donnait de terribles inquiétudes, lorsqu'il me
vint à l'esprit que les Brasiliens me prennent
presque aucune autre médecine que du tabac,
contre quelque sorte de maladie que ce puisse
être. Je savais qu'il y avait dans un de mes cof-
fres un morceau de rouleau de cette plante, dont
les feuilles étaient mûres pour la plupart, quoi-
qu'il y en eût quelques-unes de vertes.
Je me levai, et j'allai droit au coffre qui ren-
fermait la guérison de mon corps et de mon âme.
Je l'ouvris, et j'y trouvai le tabac; et comme le
peu de livres que j'avais conservés y étaient aussi
serrés, je pris une des Bibles dont il a été parlé
dans l'énumération de mes effets, et que je n'a-
vais pas eu jusqu'ici le loisir, ou plutôt le désir
d'ouvrir une seule fois; je la pris, dis-je, et la
portai avec le tabac sur ma table.
Je ne savais comment employer ce tabac pour
ma maladie, ni s'il me serait bon ou contraire ;
mais j'en fis l'expérience de plusieurs manières
différentes, comme si je n'eusse pu manquer par
cette voie de rencontrer la bonne méthode, et
de réussir. D'abord, je pris un morceau de feuille
que je mis dans ma bouche; et, comme le tabac
était vert et fort, et que je n'y étais pas accou-
tumé, il m'étourdit extraordinairement; ensuite
fen fis tremper une autre feuille dans du rum,
pour en prendre une dose une heure ou deux
après, en me couchant; enfin j'en grillai sur
des charbons ardens, et je me tins le nez sur la
fumée aussi près et aussi long-temps que la
crainte de me brûler ou de suffoquer pouvaitle
permettre.
Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris
la Bible, et je commençai à lire; mais les fumées
du tabac m'avaient trop ébranlé la tête pour que
je pusse continuer ma lecture : néanmoins,
ayant jeté les yeux à l'ouverture du livre, les
premières paroles qui se présentèrent furent cel-
les-ci : « Invoque-moi au jour de ton affliction,
et je te délivrerai, et tu me glorifieras. »
Ces paroles me touchèrent, et je les méditai
avec recueillement. Il se faisait tard, et le tabac,
comme j'ai déjà dit, m'avait si fort appesanti la
tête qu'il me prit envie d'aller dormir: je laissai
§ ma lampe dans ma caverne, de peur
que je n'eusse besoin de quelque chose pendant
la nuit, ensuite je m'allai coucher; mais aupara-
vant je me mis à genoux, je priai Dieu , le sup-
pliant d'accomplir la promesse qu'il m'avait faite
que, si je l'invoquais au jour de mon affliction, il
me délivrerait. Ensuite je bus le rum dans
lequel j'avais fait infuser le tabac, et dont la dé-
coction était si forte, que j'eus beaucoup de peine
à pouvoir l'avaler. Cette potion me porta brus-
quement à la tête, et je m'endormis d'un si pro-
I. 7,
fond sommeil, que quand je me réveillai il ne
pouvait pas être moins de trois heures après
midi : je dirai plus, c'est que je ne saurais en-
core m'ôter de la tête que je dormis tout le
lendemain de ma médecine, toute la nuit d'a-
près, et une partie du jour suivant, car autre-
ment je ne comprends pas comment j'aurais pu
me trouver en défaut d'un jour dans mon calcul
de jours et de semaines, comme il parut, quel-
ques années après, que ie l'étais effectivement.
Quelle que pût être la cause de ce mécompte,
je me trouvai, à mon réveil, extrêmement sou-
lagé, plein de courage et de joie; quand je me
levai, j'avais plus de force que le jour précédent :
mon estomac s'était rétabli , l'appétit m'était
revenu ; en un mot , le lendemain l'accès ne
reparut pas , et j'allai toujours de mieux en
mieux. Ce jour était le 23.
Le 3o juin, d'après la marche de la maladie,
était mon jour de calme ; je sortis avec mon
fusil, mais je ne me souciai point de m'éloigner
trop. Je tuai une couple d'oiseaux de mer assez
semblables à des oies sauvages; je les portai au
logis, mais je ne fus point tenté d'en manger, et
je me contentai de quelques œufs de tortue qui
étaient fort bons. Le soir , je réitérai la méde-
cine que je supposai m'avoir fait du bien , c'est-
à-dire le tabac infusé dans du rum : j'usai pour-
tant de quelque restriction cette fois-ci; la dose
fut plus petite que la première ; je ne mâchai
oint de tabac, et je ne tins point le nez sur
la fumée comme auparavant. Le lendemain 1"
juillet, je ne fus pas aussi bien que je m'y étais
attendu; j'eus quelques légers frissons.
Le 2, je réitérai la médecine des trois ma-
nières; elle me porta à la tête, comme il était,
arrivé la première fois, et je doublai la quantité
de ma potion.
Le 3, la fièvre me quitta pour toujours; mais
il se passa quelques semaines avant que je re-
risse tout-à-fait mes forces.
Réfléchissant sur ces paroles de l'Écriture,
« Je te délivrerai, » le 4 au matin, je pris la Bible,
et je commençai au Nouveau Testament. Je
m'appliquai sérieusement à cette lecture, en
me faisant une loi d'y vaquer matin et soir, sans
me fixer à certain nombre de chapitres, mais
suivant la situation de mon esprit.Je n'eus pas
pratiqué cet exercice pendant long-temps, que
Je sentis naïtre en mon cœur un repentir pro-
fond et sincère de ma vie passée; et quoique
ma situation fût toujours la même , à parler
physiquement, et à en juger par l'extérieur des
choses, néanmoins, en y réfléchissant, elle était
devenue plus douce et plus supportable. Par
une lecture constante de l'Ecriture sainte, et par
l'usage fréquent de la prière , mes pensées se
dirigeaient vers Dieu : j'éprouvais des conso-
lations intérieures qui m'avaient jusqu'alors été
inconnues; et comme ma santé et mes forces reve-
naient tous les jours, je travaillais assidument
à me pourvoir de tout ce qui me manquait,
et à rendre ma manière de vivre aussi régulière
qu'il m'était possible.
, Du 4juillet jusqu'au 14, mon occupation prin-
cipale fut de me promener avec mon fusil à la
main : je réitérais souvent la promenade, mais
je la faisais courte , comme un homme qui re-
levait de maladie et qui tâche peu à peu de se
rétablir; car il est difficile de comprendre com-
bien j'étais épuisé, et à quel point de faiblesse
je me voyais réduit.Le remède dont je me servis,
était tout-à-fait nouveau, et n'avait peut êtreja-
mais guéri de fièvre auparavant; aussi l'expe-
rience que j'en fis n'est-elle pas un garant suffisant
pour oser le recommander à qui que ce soit,
parce que, si, d'un côté, il emporta le mal,
de l'autre, il contribua extrêmement à m'affai-
blir, et il m'en resta pendant quelque temps un
ébranlement de nerfs et de fortes convulsions
par tout le corps.
Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes
dépens cette particularité très-importante pour
moi, qu'il n'y avait rien de plus pernicieux pour
la santé que de se mettre en campagne pendant
la saison pluvieuse, surtout lorsque la pluie
est accompagnée d'une tempête ou d'un oura-
† Comme la pluie, qui survenait quelquefois
ans la saison sèche, ne tombait jamais sans ora-
ge, je la trouvais beaucoup plus dangereuse que
celle de septembre ou d'octobre.
cHAPITRE XI.
IL y avait près de dix mois que j'étais dans
ce triste séjour; toute possibilité d'en sortir sem-
blait m'être ôtée pour toujours, et je croyais
fermement que jamais créature humaine n'avait
mis le pied dans ce lieu sauvage. Ma demeure
se trouvait, selon moi, suffisamment fortifiée :
j'avais un grand désir de faire une reconnaissance
plus complète de l'île, et de voir si je ne pourrais
point découvrir les productions qui m'auraient
été cachées jusqu'alors.
Ce fut le 15 juillet que je commençai à par-
courir monîle plus attentivement que je ne l'avais
encore fait. J'allai d'abord à la petite baie où
j'avais abordé avec mes radeaux. Je marchai le
long de la rivière, et quand j'eus fait environ
deux milles en montant, je trouvai que la marée
ne portait pas plus loin, et qu'il n'y avait plus
là qu'un petit ruisseau, dont l'eau était fort douce
et très-bonne. Comme c'était l'été, ou la saison
sèche, il n'y avait presque point d'eau en cer-
tains endroits; du moins n'en restait-il pas assez
pour faire un courant un peu considérable et
sensible.
Sur les bords de ce ruisseau, je trouvai plu-
sieurs prairies agréables, unies et couvertes
d'une belle verdure. En s'éloignant de lui, elles
s'élevaient insensiblement : dans les endroits où
il n'y avait pas d'apparence qu'elles fussentjamais
inondées, c'est-à-dire près des coteaux qui les
bordaient, je trouvai quantité de tabac vert, et
dont la tige était extrêmement haute. Il y avait
plusieurs autres plantes que je ne connaissais
point, dont je n'avais jamais entendu parler,
et qui pouvaient avoir des propriétés que je ne
connaissais pas davantage.
Je me mis à chercher de la cassave, racine
qui sert de pain aux Américains dans tous ces
climats ; il me fut impossible d'en découvrir. Je
vis de beaux plants d'aloès; je n'en connaissais
pas encore l'usage : je vis aussi plusieurs cannes
à sucre, sauvages et imparfaites faute de cul-
ture. Je m'en revins en réfléchissant mûrement
aux moyens par lesquels je pourrais m'instruire
de la vertu des plantes et des fruits que je dé-
couvrirais à l'avenir : mais après m'en être bien
occupé, je ne pris aucun parti; car, il faut en
convenir, j'avais été si peu soigneux de faire
des observations dans le temps que j'étais au
Brésil, que je ne connaissais guère les plantes
de la campagne, ou du moins la connaissance
que j'en avais ne pouvait m'être d'un grand Se-
cours dans l'état déplorable où je me trouvais.
Le lendemain , 16 du mois, je repris le même
chemin, et m'étant avancé un peu plus que je
n'avais fait la veille, je trouvai que le ruisseau et
les prairies ne s'étendaient pas plus loin, et que la
campagne commençait à être plus couverte de
bois. Là je trouvai † sortes de fruits, et
particulièrement des melons qui couvraient la
terre, des raisins qui pendaient sur les arbres, et
dont la grappe riante et pleine était prête pour
la vendange. Cette découverte me causa autant
de surprise que de joie.
Mais je voulus modérer mon appétit, et pro-
fiter d'une expérience qui avait été funeste à
d'autres ; car je me ressouvenais d'avoir vu mou-
rir, en Barbarie, plusieurs de nos esclaves qui
avaient contracté la dysenterie à force de manger
des raisins. J'eus pourtant le secret d'obvier à
des suites si dangereuses, et de préparer ce fruit
d'une manière excellente, en l'exposant et le fai-
sant sécher au soleil après l'avoir cueilli, et je
le gardai comme on garde en Europe ce qu'on
appelle des raisins secs; je me persuadais
qu'après l'automne ce serait un manger aussi
agréable que sain, et mon espérance ne fut point
décue.
Je passai là toute la journée; sur le tard, je ne
jugeai pas à propos de m'en retourner au logis,
et je me déterminai, pour la première fois de
ma vie solitaire, à découcher. La nuit étant
venue, je choisis un logement tout semblable à
celui qui m'avait donné retraite lors de mon arri-
vée dans l'île: ce fut un arbre touffu, sur lequel
je me plaçai commodément, et m'endormis d'un
profond sommeil, Le lendemain au matin, je
procédaià la continuation de ma découverte en
marchant près de quatre miiles, et, jugeant de
la longueur du chemin par celle de la vallée que
je parcourais, j'allai droit au nord, laissant der-
rière et à ma droite une chaîne de monticules.
Au bout de cette marche, je me trouvai dans
un pays découvert qui semblait porter sa pente à
l'occident; un petit ruisseau d'eau fraîche, sortant
d'une colline, dirigeait son cours à l'opposite,
c'est-à-dire à l'orient : toute cette contrée pa-
raissait si tempérée, si verte, si fleurie, qu'on
l'aurait prise pour un jardin planté avec art, et
il était aisé de voir qu'il y régnait un printemps
perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette
vallée délicieuse, et fis ensuite une station pour
la contempler à loisir. D'abord l'admiration
s'empara de mes sens : elle suspendit quelque
temps mes soucis rongeurs pour me faire sa-
vourer le plaisir secret de voir que tout ce que
je contemplais était mon bien; que j'étais le
seigneur et le roi absolu de cette région : que
j'y avais un droit de possession, et que si j'avais
des héritiers, je pourrais le leur transmettre. J'y
vis une grande quantité d'orangers, de limo-
niers et de citronniers, tous sauvages, et dont
il n'y avait que très-peu qui portassent du fruit
du moins dans la saison présente. Les limons
verts que je cueillis étaient non-seulement agréa-
bles à manger, mais encore très-sains; et dans
la suite j'en mêlai le jus avec de l'eau, qui en de-
venoit par là plus rafraîchissante et plus salu-
taITe,
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage : il
s'agissait de cueillir du fruit et de le transporter
dans mon habitation, car j'avais résolu d'amas-
ser une provision de raisins et de citrons pour
me servir pendant la saison pluvieuse.
A cet effet, je fis trois monceaux , dont deux
étaient de raisins, et l'autre de limons et de ci-
trons mêlés ensemble. Je tirai de chacun une
petite portion pour l'emporter, et je pris le che-
min de la maison, résolu de revenir au plus tôt
et de me munir d'un sac ou de quelque autre
ustensile que je pourrais trouver, pour enlever
le reste.
Après mon voyage de trois jours, je me rendis
chez moi : c'est ainsi que j'appellerai désormais
ma tente et ma caverne. Mais, avant que d'y
arriver, mes raisins s'étaient froissés et écrasés,
à cause de leur grande maturité et de leur
pesanteur, en sorte qu'ils ne valaient plus rien.
Quant aux limons, ils se trouvèrent très-bons,
mais il n'y en avait qu'un petit nombre.
Le jour suivant, le 19, je retournai avec deux .
petits sacs que j'avais faits pour aller chercher
· ma récolte; mais je fus surpris de voir mes rai-
sins, que j'avais laissés la veille si appétissans et
bien amoncelés, tout gâtés, par morceaux, traî-
nés et dispersés çà et là : une partie en avait été
rongée et dévorée. J'en conclus qu'il se trouvait
dans le voisinage quelques animaux sauvages qui
avaient fait ce dégât.
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les
laisser en monceau ni de les emporter dans un
sac, parce que, d'un côté, ils seraient pressés
et exprimés sous leur propre poids, et que , de
l'autre, ce serait les livrer aux bêtes sauvages, je
trouvai une troisième méthode qui me réussit : je
cueillis une grande quantité de raisins, et les
suspendis au bout des branches des arbres pour
les sécher et les cuire au soleil ; quant aux limons
et aux citrons, j'en emportai au logis autant qu'il
en fallait pour plier sous ma charge.
Pendant mon retour de ce petit voyage, je
contemplais avec admiration la fécondité de cette
vallée, les charmes de sa situation, l'avantage
qu'il y aurait de s'y voir à l'abri des orages †
vent d'est, derrière ces bois et ces coteaux; et je
conclus que l'endroit où j'avais fixé mon habi-
tation était, sans contredit, le moins avantageux
de toute l'île. Je pensai dès-lors à déménager, et
à me choisir, s'il était possible, dans ce séjour
fertile et agréable, une place aussi forte que celle
que je méditais de quitter.
J'eus long - temps ce projet en tête, et la
beauté du lieu m'en faisait repaître mon imagi-
nation avec plaisir : mais quand je vins à consi-
dérer les choses de plus près, et à réfléchir que
mon ancienne demeure était proche de la mer,
je trouvai que ce voisinage pourrait donner lieu
à quelque événement favorable pour moi, et
que, bien qu'il n'y eût pas beaucoup d'apparence
que cet heureux événement pût jamais m'arriver,
néanmoins si je venais à me renfermer dans les
collines et dans les bois, au centre de l'île, ce
serait redoubler mes entraves, et rendre mon
affranchissement non-seulement peu probable,
mais même impossible : je conclus donc que je
ne devais point changer de demeure.
J'étais pourtant devenu tellement passionné
pour un si bel endroit, que j'y passai presque
tout le reste de juillet; et quoique, après m'être
ravisé, j'eusse décidé de ne point changer de
domicile, je ne pus m'empêcher de satisfaire en
partie mon envie, eny faisant une petite métairie
au milieu d'une enceinte assez spacieuse, com-
osée d'une double haie bien palissadée, aussi
aute que je pouvais atteindre, et toute remplie
en dedans de petit bois.Je couchais quelquefois
deux ou trois nuits consécutives dans cette se-
conde forteresse, passant et repassant par-dessus
la haie à l'aide d'une échelle, comme je faisais
dans la première, Dès-lors je me regardai comme
un homme qui aurait deux maisons : l'une sur la
côte, pour veiller au commerce et à l'arrivée des
vaisseaux, l'autre à la campagne, pour faire la
moisson et la vendange. Les ouvrages et le
séjour que je fis dans cette dernière me tinrent
jusqu'au 1º août.
Je venais de terminer mes fortifications, et je
commençais à jouir de mes travaux , quand les
pluies vinrent m'en déloger, et me chasser dans
ma première habitation, d'où je ne devais pas
sortir de sitôt; car, quoique dans la nouvelle je
me fusse fait une tente avec une pièce de voile,
et que je l'eusse très-bien tendue, comme j'avais
déjà fait dans l'ancienne , je n'étais pourtant pas
au pied d'un rocher haut et sans pente, qui me
servît de boulevard contre le gros temps, et je n'a-
vais pas derrière moi une caverne pour me re-
tirer en cas de pluies extraordinaires.
J'avais achevé ma métairie au commencement
d'août, et dès ce moment je commençais à en
goûter les douceurs, Au troisième jour du même
mois, je trouvai les raisins que j'avais suspendus
parfaitement secs, bien cuits au soleil, en un mot,
excellens; je commençai donc à les ôter de des-
sus les arbres; et je fis très-bien de prendre
promptement cette précaution ; autrement les
pluies qui survinrent les auraient entièrement
gâtés, et m'eussent fait perdre mes meilleures
provisions d'hiver. J'avais plus de deux cents
† me fallut du temps pour les dépendre,
es transporter chez moi, et les serrer dans ma
caverne.Je n'eus pas plutôt terminé cette opéra-
tion, que les pluies commencèrent, et durèrent
depuis le quatorzième jour d'août jusqu'à la mi-
octobre : il est bien vrai qu'elles diminuaient
quelquefois; mais aussi elles étaient de temps en
temps si violentes, que je ne pouvais sortir de
ma caverne pendant quelques jours.
Dans cette même saison, l'accroissement sou-
dain de ma famille me causa bien de la surprise.
Il y avait quelque temps que j'avais eu le cha-
grin de perdre un de mes chats, et je le croyais
mort, lorsqu'à mon grand étonnement, il revint
à mon logis, escorté de trois petits, sur la fin
du mois d'août. Il est vrai que j'avais tué avec
mon fusil une espèce d'animal que j'ai appelé chat
sauvage ; mais il me paraissait différent de ceux
que nous avons en Europe, et mes petits chats
étaient tout-à-fait semblables aux autres chats
domestiques, et en particulier aux miens, qui,
n'étant qu'un couple de femelles, ne fournis-
saient à mon esprit que d'étranges difficultés sur
cette multiplication. Cette race, qui m'avait fati-
gué dès sa naissance, faillit me ruiner dans la
suite par une trop féconde postérité.
Depuis le 12 du mois d'août jusqu'au 26, il
plut sans relâche, et tellement, que je ne pus
sortir de tout ce temps-là ; j'étais devenu très-
soigneux de me garantir de la pluie. Durant cette
longue retraite, je commençai à me trouver un
peu à court de vivres : m'étant hasardé deux fois
à sortir, je tuai un bouc, et trouvai une tortue
fort grosse, qui fut pour moi un grand régal.
Je réglais mes repas de la manière suivante : je
mangeais une grappe de raisin pour mon déjeû-
ner, un morceau de boue ou de tortue grille
pour mon dîner; car, par malheur, je n'avais
aucun vaisseau propre à bouillir ou à étuver
quoi que ce fût; à souper, je me coutentais de
deux ou trois œufs de tortue.
Pour me distraire, et faire en même temps
quelque chose d'utile dans cette espèce de
prison où me confinait la pluie, je travaillais
régulièrement deux ou trois heures par jour à
agrandir ma caverne, et conduisant ma sape
peu à peu vers l'un des flancs du rocher, je par-
vins à le percer de part en part, et à m'établir
une entrée et une sortie libres derrière mes
fortifications. Je conçus d'abord quelque inquié-
tude de me voir ainsi exposé ; car de la manière
dont j'avais ménagé les choses auparavant, je
m'étais parfaitement bien fermé; au lieu qu'à
présent j'étais en butte au premier agresseur
qui viendrait m'attaquer. Il faut pourtant avouer
que j'aurais de la peine à justifier la crainte qui
me vint sur cet article, et que j'étais trop
ingénieux à me tourmenter, puisque l'animal
le plus gros que j'eusse encore vu dans l'île
était un bouc. -
CHAPITRE XII.
LE 3o septembre ramena l'anniversaire de
mon funeste débarquement.Je calculai les crans
marqués sur mon poteau, et j'y trouvai qu'il y
avait trois cent soixante-cinq jours que j'étais à
terre. J'observai ce jour comme un jour de jeûne
solennel, le consacrant tout entier à des exercices
religieux.Je m'abstins de toute nourriture pen-
dant douze heures, et jusqu'au soleil couchant;
puis je mangeai un biscuit avec une grappe de
raisin, et, terminant cette journée par la prière,
comme je l'avais commencée, je m'allai coucher.
Jusqu'ici je n'avais observé aucun dimanche,
parce que, † depuis ma jeunesse nul
sentiment de religion dans le cœur, j'omis, au
bout de quelque temps, de distinguer les se-
maines en marquant pour le dimanche un cran
plus long que pour les jours ouvriers : ainsi je
ne pouvais plus discerner les uns des autres.
Mais quand j'eus une fois calculé les jours par le
nombre des crans, comme je viens de le dire,
je reconnus † j'avais été dans l'île pendant un
an entier. Je divisai cette année en semaines, et
je pris le septième jour de chacune pour mon
dimanche : il est pourtant vrai qu'à la fin de mon
calculje trouvai un ou deux jours de mécompte.
Peu de temps après je m'aperçus que mon
encre me manquerait bientôt ; je fus donc obligé
d'en être très-ménager, me contentant d'é-
crire les circonstances les plus remarquables
de ma vie, sans faire un détail journalier des
autres choses.
Jem'apercevais déjà de larégularité dessaisons :
je ne me laissais plus surprendre ni par la
pluie, ni par la sécheresse, et je savais me pour-
voir contre l'une et l'autre. Mais avant d'acqué-
rir une telle expérience, j'avais été obligé d'en
faire les frais. J'ai dit plus haut que j'avais con-
servé le peu d'orge et de riz qui avait poussé
d'une manière inattendue, et où je m'imaginais
trouver du miracle. Il pouvait bien y avoir
trente épis de riz et vingt d'orge, et je croyais
que c'était le temps propre à semer ce grain,
parce que les pluies étant passées, le soleil était
parvenu au midi de la ligne.
D'après ce projet, je cultivai une pièce de
terre le mieux qu'il me fut possible, avec une
pelle de bois, et l'ayant partagée en deux, je
semai mon grain. Pendant cette opération, il me
vint en pensée que je ferais bien de ne pas tout
employer cette première fois, parce que je ne
savais quelle saison était la plus propre pour les
semailles; je risquai donc environ les deux tiers
de mon grain, réservant à peu près une poi-
gnée de chaque sorte.
Je me sus bon gré dans la suite de m'y être
pris avec cette précaution. De tout ce que j'avais
semé, il n'y eut pas un seul grain qui vint à matu-
rité, parce qu'aux mois suivans, qui composaient
la saison sèche, la terre n'ayant reçu aucune pluie
après avoir été ensemencée, elle manqua de
l'humidité nécessaire pour faire germer le grain,
et elle me produisit rien du tout jusqu'au retour
de la saison pluvieuse, où il ne poussa que de
faibles tiges, qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne crois-
sait point, et devinant aisément qu'il n'en fallait
pas chercher d'autre cause que la sécheresse, je
préparai un autre champ pour en faire un autre
essai. Je bêchai donc une pièce de terre près de
ma nouvelle métairie, et je semai le reste de
mon grain en février, un peu avant l'équinoxe
du printemps. Cette semence ayant été humectée
durant les deux mois de mars et d'avril, poussa
fort heureusement et fournit la plus belle récolte
que je pusse attendre; mais comme cette seconde
semaille n'était qu'un reste de la première, n'osant
la risquer tout entière, j'en avais épargné pour
une troisième; elle ne donna qu'une petite mois-
son, qui pouvait monter à deux picotins, l'un
de riz, l'autre d'orge.
L'expérience que je venais de faire me rendit
tres-habile sur ce point : j'appris le moment
juste où il fallait semer, et que je pouvais faire
deux semailles et recueillir deux moissons.
Pendant que mon blé croissait, je fis une dé-
couverte dont je sus bien profiter par la suite.
Dès que les pluies furent passées, et que le temps
devint beau, ce qui arriva vers le mois de no-
vembre, j'allai faire un tour à ma maison de
campagne. Après une absence de quelques mois,
j'y trouvai les choses dans le même état où je
les avais laissées, et même en quelque sorte amé-
liorées. Le cercle ou la doubie haie que j'avais
formée était non-seulement entière, mais encore
les pieux que j'avais faits avec des branches
d'arbres coupées dans le voisinage, avaient tous
poussé, et produit de longues branches, comme
auraient pu faire des saules, qui repoussent gé-
néralement la première année, après qu'on les a
élagués depuis le tronc jusqu'à la cime. Je ne
saurais comment appeler les arbres dont les
branches m'avaient fourni des pieux. J'étais
bien étonné devoir croître ces jeunes plants; je
les taillai et les cultivai de façon qu'ils pussent
tous venir à un même niveau, s'il était possible.
On ne saurait croire combien ils prospérèrent, ni
le bel aspect qu'ils eurent au bout de trois ans:
bien que mon enceinte eût environ vingt-cinq
verges de diamètre, ils la couvrirent bientôt tout
entière, et formèrent enfin un ombrage si épais,
qu'on aurait pu loger dessous durant toute la
saison sèche ; ce qui me fit résoudre à couper
d'autres pieux de la même espèce, et à en faire
une haie en forme de demi-cercle pour enfermer
la muraille de ma première demeure; et c'est aussi
ce que j'exécutai : ayant planté un double rang
de ces pieux, qui devenaient des arbres, à la dis-
tance d'environ huit verges de mon ancienne pa-
lissade, ils crûrent fort vite, servirent d'abord
de couverture pour mon habitation, et dans la
suite même de rempart et de défense.
Je trouvais dès-lors qu'on pouvait en géné-
ral diviser les saisons de l'année, non pas en été
et en hiver, comme on fait en Europe, mais
en temps de pluie et de sécheresse, qui, se suc-
cédant alternativement deux fois l'un à l'autre,
occupent ordinairement les mois de l'année
selon l'ordre suivant :
La seconde moitié de février, Temps de pluie, le soleil
mars, la première moitié d'a- | étant ou dans l'équinoxe ou
vril. bien proche.
La seconde moitié d'avril,mai,
juin, juillet, la première moitié
d'août.
Temps sec, le soleil étant
alors au nord de la ligne.
La seconde moitié d'août, Temps de pluie, le soleil
septembre, la première moitié | étant retourné au voisinage
d'octobre. de l'équinoxe.
La seconde moitié d'octobre,
novembre, décembre, janvier,
la première moitié de février.
Temps sec, le soleil étant
au sud de la ligne.
Tel était le cours ordinaire des saisons, quoi-
qu'à la vérité il souffrît quelques changemens de
temps en temps, parce que la pluie durait plus
ou moins, selon la direction ou la violence des
vents qui soufflaient.J'avais appris à mes dépens
combien les pluies étaient contraires à la santé,
et voilà pourquoi je faisais toutes mes provi-
sions d'avance, de crainte d'être obligé d'aller
dehors pendant les mois pluvieux. Mais il ne
faut pas s'imaginer que je fusse oisif dans ma
retraite : j'y trouvais assez d'occupations, et je
manquais encore d'une infinité de choses dont je
ne pouvais me pourvoir que par un rude travail
et une application continuelle. Par exemple, je
voulus fabriquer un panier, et je m'y pris de
plusieurs manières: les verges que j'employai d'a-
bord pour cela étaient si fragiles, que je n'en
pus rien faire. J'eus lieu, dans cette conjonc-
ture, de me savoir bon gré de ce qu'étant encore
petit garçon,je m'étais fait un plaisir de fréquen-
ter la boutique d'unvannier qui travaillait dans la
ville où mon père faisait son domicile, et de lui
voir faire ses ouvrages d'osier. Semblable à la
plupart des enfans, je lui rendais de petits ser-
vices; je remarquais soigneusement la manière
dont il travaillait, je mettais quelquefois la main
à l'œuvre; et enfin j'avais acquis une pleine con-
naissance des procédés de son art. Il ne me man-
† plus que des matériaux, lorsqu'il me vint
ans l'esprit que les petites branches de l'ar-
bre sur lequel j'avais coupé les pieux qui
avaient poussé, pourraient bien être aussi flexi-
bles que celles du saule et de l'osier, et je ré-
solus de l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain à la
maison de campagne, et ayant coupé quelques
verges de l'arbre dont je viens de parler, je les
trouvai aussi propres que je le pouvais sou-
haiter pour ce que je voulais faire. Je retournai
donc bientôt après avec une hache pour couper
une grande quantité de ces petites branches;
ce que je n'eus point de peine à faire, parce que
l'arbre qui les produit était fort commun dans
ce canton. Je les plaçai et les étendis dans mon
enclos pour les sécher; et dès qu'elles furent
propres à mettre en œuvre, je les portai dans ma
caverne, où je m'occupai, pendant la saison sui-
vante, à faire de mon mieux un bon nombre de
I, 8
paniers, soit pour transporter de laterre ou autre
chose, soit pour serrer du fruit, soit pour d'au-
tres usages. Quoique je ne les fisse pas dans la
dernière perfection, ils étaient assez propres à
l'usage auquel je les destinais. J'eus soin depuis
ce temps-là de ne m'en laisser jamais manquer :
à mesure que les vieux dépérissaient, j'en faisais
de nouveaux. Je m'attachai surtout à travailler
quelques paniers forts et profonds, destinés à
renfermer mon blé, au lieu de le mettre dans
des sacs pour le temps d'une bonne récolte.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté,
je mis en mouvement les ressorts de mon imagi-
nation pour voir s'il ne serait pas possible de
suppléer au besoin extrême que j'avais de deux
autres choses. D'abord je manquais de vaisseaux
propres à contenir des choses liquides, n'ayant
que deux petits barils, dans lesquels il y avait en-
core actuellement beaucoup de rum, et quelques
bouteilles de verre médiocrement grandes, les
unes carrées, les autres rondes, qui contenaient
de l'eau-de-vie ou d'autres liqueurs. Je ne pos-
sédais pas seulement un pot pour faire cuire la
moindre chose, excepté une grosse marmite que
j'avais sauvée du vaisseau, mais qui, à raison
de sa grandeur, ne pouvait servir à faire du bouil-
lon ou à étuver quelquefois un morceau de
viande seul. La seconde chose que j'aurais bien
voulu avoir était une pipe, ce qui me parut im-
possible pendant quelque temps; mais à la fin je
parvins à m'en fabriquer une assez grossière,
qui me fut très-agréable.
-TTTT =- ====
CHAPITRE XIII.
JE m'occupais tantôt à planter mon second
rang de palissades, tantôt à dresser des ouvrages
d'osier; et j'allais ainsi voir la fin de mon été,
lorsqu'une autre affaire vint me prendre une
partie de mon temps, qui m'était si précieux. J'a-
vais un grand désir de parcourir toute l'île; je
m'étais avancé jusqu'à la source du ruisseau, et
de là j'avais poussé jusqu'au lieu où était située ma
métairie, et d'où rien ne s'opposait à la vue jus-
qu'à l'autre côté de l'île et au rivage de la mer.
Je voulus traverser jusque-là; je pris donc mon
fusil, une hache et mon chien, une quantité plus
qu'ordinaire de plomb et de poudre, et deux ou
trois grappes de raisin que je mis dans mon sac,
et je partis.Quand j'eus traversé toute la vallée
dont j'ai déjà parlé, je découvris la mer à l'ouest;
et comme il faisait un temps fort clair, je vis
distinctement la terre : je ne pouvais dire si c'était
une île ou un continent; mais je voyais qu'elle
était très-élevée, qu'elle s'étendait de l'ouest à
l'ouest-sud-ouest, et ne pouvait être éloignée de
moins de quinze lieues.
Tout ce qu'il m'était permis de savoir de la
situation de cette terre, c'est qu'elle était dans
l'Amérique. Suivant tous les calculs que j'avais
pu faire, elle devait confiner avec les pays espa-
gnols : il était possible qu'elle fût entièrement ha-
† par des Sauvages, qui, si j'y eusse abordé,
m'auraient sans doute fait subir un sort plus dur
que n'était le mien. Je me rendis aisément aux
§ de la Providence,queje reconnaissais
et croyais déjà régler tout pour le mieux Cette
découverte ne porta aucune atteinte à mon repos,
et je me donnai bien de garde de me tourmenter
l'esprit par des souhaits impuissans.
Én outre, quand j'eus mûrement considéré la
chose, je trouvai que si cette côte faisait partie
des conquêtes espagnoles, je verrais infaillible-
ment passer et repasser de temps à autre quelques
vaisseaux ; que si, au contraire, je n'en voyais
jamais un seul, il fallait que ce fût la côte qui sé-
pare la Nouvelle-Espagne du Brésil, et qui est
une retraite de Sauvages, mais des plus cruels,
puisqu'ils sont anthropophages, et qu'ils ne
manquent point de massacrer et de dévorer tous
ceux qui tombent entre leurs mains.
J'avançais à loisir en faisant ces réflexions.Ce
côté de l'île me parut tout différent du mien :
les paysages en étaient beaux, les plaines ver-
doyantes et émaillées de fleurs, les bois hauts et
touffus.Je vis quantité de perroquets, et je dé-
sirai vivement en attraper un pour l'apprivoiser
et lui apprendre à parler. Je me donnai bien du
mouvement pour cet effet, et à la fin j'en at-
trapai un jeune, que j'abattis d'un coup de
bâton ;l'ayant relevé, je le mis dans mon sein; et,
à force de le soigner, il se remit, et se fortifia si
bien que jel'emportai chez moi.Quelquesannées
s'écoulèrent avant que je pusse le faire parler;
mais enfin je lui appris à m'appeler par mon
nom d'une manière tout-à-fait familière.
Ce voyage me procura beaucoup de plaisir : je
trouvai dans les lieux bas des animaux que je
prenais les uns pour des lièvres, les autres pour
des renards; mais ils avaient quelque chose de
bien différent de tous ceux que j'avais vus jus-
qu'alors ; et quoique j'en tuasse plusieurs, je ne
succombai pourtant pas à la tentation d'en
manger. En effet, j'aurais eu grand tort de cou-
rir quelques risques par rapport aux alimens, puis-
que j'en avais en quantité et de très-bons, entre
autres des boucs, des pigeons et des tortues : si
l'on y ajoute mes raisins, je défie tous les mar-
chés de Leaden-Hall de mieux fournir une table
que je pouvais le faire, à proportion des convives.
Durant ce voyage, je ne faisais jamais plus
de deux milles ou environ par jour, à prendre
par le plus court; mais je les faisais avec tant de
tours et de détours, pour voir sijene rencontre-
rais pas quelque chose d'avantageux, que j'étais
assez fatigué toutes les fois que j'arrivais au lieu
où je voulais choisir mon gîte pour toute la
nuit ; et alors je montais sur un arbre, ou bien
je me iogeais entre deux, plantant un rang de
pieux à chacun de mes côtés pour me servir de
barricades, ou du moins pour empêcher queles
bêtes sauvages ne pussent venir sur moi sans
m'éveiller auparavant.
Dès que je fus arrivé au bord de la mer, mon
admiration augmenta pour ce côté de l'île; tout
ce qui se présentait à ma vue me confirma dans
l'opinion où j'étais déjà que le plus mauvais lot
m'était échu en partage. Le rivage que j'habitais
ne m'avait fourni que trois tortues en un an et
demi, au lieu que celui-ci en était couvert. Tout
yabondait en oiseaux de plusieurs sortes, dont
les uns m'étaient connus, les autres inconnus,
la plupart très-bons à manger. J'en aurais pu
tuer autant que j'eusse voulu; mais j'étais éco-
nome de ma poudre et de mon plomb, et je
souhaitais plutôt de tuer une chèvre, s'il était
possible, parce qu'il y avait beaucoup plus à
manger. Cependant, quoique cette partie de la
côte fût bien plus abondante en boucs que celle
† j'habitais, il était néanmoins bien plus dif-
icile de les approcher, parce que, ce canton
I. ' • 8.
étant plat et uni, ils pouvaient m'apercevoir
plus aisément que lorsque j'étais sur les rochers
et sur les collines. -
Quelque charmante que fût cette contrée,
je ne sentais pourtant pas le moindre désir de
changer d'habitation ; j'étais accoutumé à celle
où je m'étais fixé dès le commencement; et dans
le moment même où j'admirais mes belles dé-
couvertes, il me semblait que j'étais éloigné de
chez moi et dans un pays étranger. Enfin
je pris ma route le long de la côte, tirant a
† et je crois que je parcourus bien douze
milles : alors je plantai une grande perche sur le
rivage pour me servir de marque, et je pris le
parti de m'en retourner au logis, en décidant
pourtant que la première fois que je me mettrais
en chemin pour faire un autre voyage, je pren-
drais à l'est de mon domicile, et qu'enfin je ferais
la moitié du tour de l'île avant d'arriver à ma
marque.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin
que celui par où j'étais venu, croyant que je pour-
rais aisément avoir l'aspect de toute l'île, et ne
pas manquer, en jetant la vue çà et là, de trouver
mon ancienne demeure. Je me trompais néan-
moins dans ce raisonnement, car lorsque je me
fus avancé l'espace de deux ou trois milles dans le
pays, je me trouvai au milieu d'une vallée spa-
cieuse, environnée de collines tellement cou-
vertes de bois, qu'il n'y avait aucun moyen
de deviner mon chemin, à moins que ce ne fût
au cours du soleil; encore aurait-il fallu que je
susse la position de cet astre ou l'heure du jour.
Il arriva pour surcroît d'infortune qu'il fit un
temps sombre durant trois ou quatre jours que
je séjournai dans cette vallée : comme je ne
Pouvais voir le soleil pendant ce temps-là, j'eus
le déplaisir d'y être errant et vagabond, de me
| voir enfin obligé de gagner le bord de la mer,
où je cherchai ma perche, et de reprendre le
chemin que j'avais déjà fait. Je m'en retournai
au logis à petites journées, supportant et le
poids de la chaleur qui était excessive, et celui
de mon fusil, de mon fourniment, de ma hache
et d'autres provisions.
Mon chien, dans cette caravane, surprit un
jeune chevreau et le saisit : j'accourus d'abord,
et fus assez diligent pour sauver ce petit animal
de la gueule du chien, et le prendre en vie.Je
souhaitais passionnément de le transporter au
logis s'il était possible; souvent je m'étais occupé,
dans mes réflexions, de l'idée et des moyens de
prendre un couple de ces jeunes animaux, et de
les nourrir pour former un troupeau de boucs
privés, lequel, au défaut de ma poudre et de
mon plomb , pourrait un jour subvenir à ma
IlOll I'TltUl Te.
Je fis un collier pour cette petite bête; je le
lui passai autour du cou, et, avec une corde que
jy attachai, je le menai à ma suite; ce ne fut
pas sans peine que je m'en fis suivre jusqu'à ma
métairie; quand j'y fus arrivé, je l'y renfermai et
le laissai là, car il me tardait bien d'être de
retour, et de me revoir chez moi après un mois
d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce
fut pour moi de revoir mon ancien foyer et de
reposer mes membres fatigués dans mon lit
suspendu. Le voyage que je venais de faire, sans
tenir de route certaine pendant le jour, sans
avoir de retraite assurée pour la nuit, m'avait si
fort lassé sur sa fin, que mon ancienne maison
me parut un établissement parfait où rien IlG
manquait.Tout ce qui était autour de moi m'en-
chantait, et je résolus de ne plus m'éloigner dé-
sormais pour un temps considérable, aussilong-
temps que ma destinée me retiendrait dans l'île.
Je gardai la maison pendant une semaine pour
goûter les douceurs du repos et me refaire de
mon long voyage. Cependant une affaire de
grande importance m'occupait sérieusement;
c'était une cage queje faisais pour mon perroquet:
il commençait à être de la famille, et nous nous
connaissions déjà parfaitement lui et moi. En-
suite je pensai au pauvre chevreau que j'avais
renfermé dans l'enceinte de ma métairie, et je
trouvai convenable de l'aller chercher, ou du
moins de lui porter à manger. Quand il eut man-
gé, je l'attachai comme la première fois et l'em-
menai. La faim qu'il avait soufferte l'avait maté
et rendu souple au point qu'il me suivait comme
un chien, et que j'aurais pu me dispenser de le
tenir à l'attache.J'en pris un soin particulier,
ne cessant de lui donner à manger et de le cares-
ser tous les jours. En peu de temps il devint si
familier, si caressant, qu'il ne voulut jamais me
quitter depuis, et dès-lors il fut admis au
nombre de mes autres domestiques.
CHAPITRE XIV.
LA saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne
était revenue.Le3o septembre étant l'anniversaire
de ma descente dans l'île où j'étais depuis deux
ans, et d'où je n'avais pas plus d'espérance de
pouvoir sortir que le premier jour, je l'observai
d'une manière aussi solennelle que l'année pré-
cédente. Je m'occupai tout le jour à m'humilier
devant Dieu, et à reconnaître sa miséricorde
infinie, qui voulait bien accorder à ma vie so-
litaire des adoucissemens sans lesquels elle m'au-
rait été insupportable.
Je reconnus alors, plus sensiblement que je
n'avais encore fait, que la vie que je menais
était moins déplorable que celle que j'avais me-
née pendant le cours de mes désordres. Mes
chagrins et ma joie commençaient à changer
d'objets; je concevais d'autres désirs et d'autres
affections; je faisais mes délices de choses toutes
nouvelles, et différentes de celles qui m'auraient
charmé au commencement de mon séjour dans
l'île, pour ne pas dire depuis tout le temps que
j'y étais.
Autrefois, lorsque j'allais chasser ou visiter la
campagne, j'étais sujet à tomber dans des ré-
flexions chagrines à la vue de ma condition, et à
me pâmer subitement de douleur lorsqueje con-
sidérais les forêts, les montagnes et les dé-
serts, où, sans compagnon et sans ressource ,
je me voyais renfermé par les barrières éter-
nelles de l'Océan. Ces pensées me surprenaient
souvent au milieu du plus grand calme comme
un orage; elles me jetaient dans le trouble et le
désespoir, me faisaient entrelacer mes mains
l'une dans l'autre, et pleurer comme vin enfant.
Quelquefois ces mouvemens me prenaient au
milieu de mon travail; alors je m'asseyais, sou-
† amèrement, les yeux attachés à la terre
urant deux ou trois heures de suite : tout cela
empirait ma condition.
Mais actuellement mon esprit se repaissait
d'autres pensées; la lecture de la parole de Dieu
faisait partie de mes occupations journalières,
et de cette source émanaient toutes les consola-
tions dont j'avais si grand besoin.
- Dès ce moment, je conclus en moi-même
qu'il était possible que je vécusse plus heu-
reux dans cet état de solitude, que je ne
ferais probablement dans le commerce du monde,
et dans quelque profession que ce pût être.
Dans la chaleur de cette réflexion, j'allais rendre
grâce à Dieu, comme d'un bienfait singulier, de
m'avoir bien voulu amener en un tel lieu,
J'étais dans ces pieuses dispositions d'esprit,
quand je commençai ma troisième année : en
général, il m'arriva rarement d'être oisif; je par-
tageais mon temps en autant de parties que de
fonctions différentes, auxquelles je m'étais obligé
à vaquer.Tels étaient premièrement le service de
Dieu et la lecture de l'Ecriture sainte ; les courses
que je faisais avec mon fusil pour me procurer
de quoi manger, lesquelles duraient ordinaire-
ment trois heures, lorsqu'il ne pleuvait pas; et, en
troisième lieu, les peines qu'il fallait que je me
donnasse pour apprêter, pour cuire ce que j'avais
tué, ou bien pour le conserver et en faire provi-
sion, ce qui me prenait une bonne partie de la
journée. Il faut remarquer en outre que, pen-
dant tout le temps que le soleil était dans son
apogée ou dans le voisinage de ce point, les cha-
leurs étaient excessives, et qu'il n'était pas pos-
sible de sortir : ainsi, on doit supposer que je ne
pouvais disposer de plus de trois ou quatre
heures l'après-dînée, avec cette exception néan-
moins que parfois je convertissais mes heures
de chasse en heures de travail, en sorte que je
travaillais le matin, et je sortais avec mon fusil
sur le soir.
A cette brièveté du temps destiné pour le tra-
vail, ajoutez la pénible difficulté de ce même
travail, et les heures que le défaut d'outils, de
commodités, d'habileté, m'obligeait souvent de
retrancher de mes autres occupations, pour
réussir à faire la moindre chose. Je citerai pour
preuve quarante-deux jours entiers mis à fabri-
quer une planche pour me servir de tablette dans
ma caverne; au lieu que deux scieurs, avec leurs
outils et un atelier convenable, en auraient fait
six d'un seul tronc en une seule journée.
Voici comment je m'y prenais. J'allais dans
les bois choisir un gros arbre, parce que la
planche devait être large. J'étais trois jours à cou-
† cet arbre par le pied, et deux autres à l'ébran-
er et à le réduire à une pièce de merrain.A force
de hacher, de trancher et de charpenter,j'en ré-
duisais les deux côtés en copeaux,jusqu'à ne lui
laisser que trois pouces d'épaisseur. Il n'y a per-
sonne qui ne convienne qu'un tel ouvrage devait
être un rude exercice pour mes mains; mais
le travail et la patience m'en faisaient venir à bout
comme de bien d'autres choses.
Le mois de novembre étant venu,j'attendais ma
récolte d'orge et de riz. Le terrain que j'avais
cultivé pour recevoir ces grains n'était pas grand;
la quantité que j'avais semée de chaque espèce
montait, au plus, comme je l'ai déjà remarqué,
à un demi-picotin, parce que j'avais perdu le
fruit d'une saison, pour avoir semé pendant la
sécheresse. Mais pour le moment, je me pro-
mettais une bonne récolte, lorsque je m'aperçus
tout d'un coup que je serais en danger de perdre
le tout, et de me le voir enlever par des ennemis
de plusieurs sortes, dont il était presque impos-
sible de défendre mon champ. Les premières
hostilités furent commises par les boucs, et ces
autres animaux auxquels jai donné le nom de
lièvres, qui tous, ayant une fois goûté la saveur
du blé en herbe, y demeuraient campés nuit et
jour, le mangeant à mesure qu'il poussait, et si
près du pied, qu'il était impossible qu'il eût le
temps de se former en épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal, que
d'entourer complétement mon blé d'une haie. Il
m'en coûta beaucoup de peines et de sueurs
pour ce travail, d'autant plus que la chose était
pressée et demandait une grande diligence.
Cependant, comme la terre labourée était pro-
portionnée à la semence que j'y avais mise, et par
conséquent de petite étendue, je l'eus close et
mise hors d'insulte dans environ une semaine de
temps. Pourmieux donner la chasse à ces marau-
deurs, je tirais sur quelques-uns pendant le jour,
et leur opposais pendant la nuit mon chien, que
je laissais attaché à un poteau, justement à l'en-
trée de mon enclos, d'où il s'élançait çà et là,
aboyant contre eux de toutes ses forces. De
cette manière les ennemis furent obligés d'aban-
donner la place, et bientôt je vis mon blé croître,
prospérer et mûrir à vue d'œil.
· Si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans
ma moisson dès qu'elle avait été en herbe, les
oiseaux la menacèrent d'une ruine entière au
moment qu'elle parut couronnée d'épis. Un jour,
me promenant le long de la haie pour voir com-
ment allait mon blé, je vis la place entourée d'une
multitude d'oiseaux de je ne sais combien de
sortes, qui étaient aux aguets, et n'attendaient,
pour faire la picorée, que le moment de mon
départ.Je fis une décharge sur eux, car je n'allais
jamais sans mon fusil. Dès que le coup fut tiré,
je vis dans l'air une épaisse nuée d'oiseaux que
je n'avais point remarqués, et qui s'étaient tenus
cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut bien douloureux pour moi,
car il me présageait l'anéantissement de mes es-
pérances, la perte totale de ma récolte; et ce
qu'il y avait de pis, c'est qu'en prévoyant ce
malheur je ne savais pas encore comment le
prévenir. Je résolus pourtant de ne rien négliger
pour sauver mon grain, et de faire même senti-
nelle nuit et jour, s'il le fallait. Avant tout, je me
portai sur les lieux pour constater le dommage,
Ces harpies avaient, à la vérité, fait du dégât,
mais non pas autant que je m'y étais attendu ;
la verdeur des épis avait un peu arrêté leur
avidité, et si je pouvais sauver les restes, ils me
promettaient encore une abondante et bonne
IIlOlSSO Il .
Je restai là quelques momens pour recharger
mon fusil; puis, me retirant un peu à l'écart,
il me fut aisé de voir mes voleurs postés en em-
buscade sur tous les arbres d'alentour, comme
s'ils n'épiaient, pour faire leur irruption, que
l'heure de mon départ. L'événement ne me
† point de douter de leur projet : je m'é-
oignai de quelques pas, comme pour m'en aller
tout-à-fait. A peine avais je disparu, qu'ils des-
cendirent de nouveau, l'un après l'autre, dans
le champ de blé.J'en fus si irrité, que je n'at-
tendis pas qu'ils y fussent assemblés en grand
nombre; il me semblait qu'on me rongeait les
entrailles, et que chaque grain qu'ils avalaient
me coûtait la valeur d'un pain entier. Je m'a-
vançai donc aussitôt près de la haie, je tirai sur
eux un second coup, et j'en tuai trois. C'était
justement ce que je souhaitais avec ardeur; je
les ramassai d'abord, puis, afin de rendre leur
punition exemplaire, je les traitai comme on le
fait en Angleterre pour les voleurs, que l'on
9
condamne à rester attachés au gibet après leur
exécution, afin d'inspirer de la terreur aux autres.
On n'imaginerait pas quel bon effet cela pro-
duisit. Les oiseaux, depuis ce temps-là, non-seu-
lement ne vinrent plus dans mon blé, mais
encore ils abandonnèrent tout ce canton de l'île,
et je n'en vis plus aucun dans le voisinage tout le
temps que demeura l'épouvantail. J'en eus une
joie extrême; et je fis ma récolte sur la fin de
décembre, qui est, dans ce climat, l'instant pro-
pice pour la seconde moisson.
Avant de commencer cette corvée, je ne savais
comment suppléer à une faucille, instrument qui
m'était absolument nécessaire pour couper le
blé.Je n'eus d'autre parti à prendre que de m'en
fabriquer une du mieux que je pus avec un
des sabres ou coutelas que j'avais trouvés parmi
les autres armes restées dans le vaisseau, Ma ré-
colte ayant été peu de chose, celle-ci me coûta
moins de peine à recueillir. En glanant la paille,
je n'y cherchai que les épis seuls, que j'égrenai
ensuite entre mes mains.La moisson achevée, le
demi-picotin que j'avais semé se trouva m'avoir
produit près de deux boisseaux et demi d'orge,
du moins autant queje pouvais l'estimer, puisque
je n'avais aucune mesure.
Ce qui ne laissa pas de me donner beaucoup
de courage; c'en était assez pour me faire con-
naître que la divine Providence voudrait bien
un jour ne me pas laisser manquer de pain.
Néanmoins je me voyais encore dans un grand
embarras, car je ne savais ni comment moudre
ce grain pour en faire du pain, ni comment cuire
ce pain, quand même je serais parvenu à le pé-
trir.Toutes ces difficultés se joignant au desir
que j'avais d'amasser une bonne quantité de pro-
|
visions, et d'avoir par-devers moi un grenier
qui m'assurât du pain pour l'avenir, je résolus de
ne point user de cette récolte, mais de la con-
server et de l'employer tout entière en semence
à la saison prochaine. Je voulus, en atten-
dant, employer toute mon industrie et toutes
les heures # mon travail à exécuter le grand
dessein quej'avais de perfectionner l'art de labou-
rer, aussi bien que celui de goûter avec agrément
les fruits de mon labourage.
Je pouvais bien dire alors, dans un sens pro-
pre et littéral, que je travaillais pour ma vie. Mais
une chose étonnante, et à laquelle je ne crois pas
que beaucoup de gens réfléchissent, ce sont les
préparatifs qu'il faut faire, la peine qu'il faut es-
suyer, les formes différentes qu'il faut donner
à l'ouvrage, avant de pouvoir produire dans sa
perfection ce qu'on appelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand dom-
mage, moi qui étais réduit à un état pour
ainsi dire de pure nature; et chaque jour aidait
à m'en convaincre de plus en plus, même après
ue j'eus recueilli le peu de blé qui avait crû
'une manière si extraordinaire et si inattendue
au pied du rocher.
Premièrement, je n'avais point de charrue
our labourer la terre, point de bêche pour la
fouir. Il est vrai que j'y suppléais en faisant la
pelle de bois; mais aussi, dans cet ouvrage,
reconnaissait-on aisément l'inhabileté de l'ou-
vrier. Quoiqu'elle m'eût coûté plusieurs jours à
faire, comme elle n'était point garnie de fer
autour ,non seulement elle s'usa plus tôt, mais
encore je m'en servais avec plus de peine et
moins de succès.Cependantjeme résignais à tout,
et je supportais avec une patience inaltérable
et la difficulté du travail, et le peu de succès dont
il était suivi.
Après que mon blé était semé, j'aurais eu
besoin d'une herse; n'en ayant point, je me
vis obligé de passer par-dessus la terre une
grosse branche d'arbre, que je traînais derrière
moi, et avec laquelle je grattais pour ainsi dire
plutôt que je ne hersais.
Quand mon grain était en herbe, en épi, ou
parvenu à maturité, de combien de choses
n'avais-je pas besoin pour le fermer d'un enclos,
en écarter les bêtes fauves et les oiseaux, pour le
faucher, le sécher, le voiturer, le battre, le van-
ner, et le serrer ! Puis il me fallait encore un
moulin pour moudre, un tamis pour passer la
farine, du levain et du sel pour faire fermen-
ter, un four pour cuire mon pain. Voilà bien
des instrumens d'un côté, et de l'autre bien
des ouvrages différens : je ferai pourtant voir
que tous ceux-là me manquèrent, et que je ne
manquai à aucun de ceux-ci. Mon blé m'exerçait
beaucoup ; mais il m'était aussi d'un plus grand
secours que tout le reste, et je le regardais
comme le plus précieux de tous mes biens. Ce-
pendant, tant de choses à faire, et tant d'autres
dont javais un besoin extrême, m'auraient fait
perdre patience sans la conviction qu'il n'y
avait point de remède; d'ailleurs, la perte de mon
temps ne devait pas me tenir au cœur, parce que,
de la manière dont je l'avais divisé, il y avait
une certaine partie du jour affectée à ces sortes
d'ouvrages. Comme je ne voulais employer au-
cune portion de mon blé à faire du pain, jusqu'à
ce que j'en eusse une plus grande provision,
j'avais par-devers moi six mois pour tâcher de
me fournir par mon industrie tous les usten-
A•
CRUSOE, 149
siles propres à tirer le meilleur parti des grains
que je recueillerais.
| Il me fallait auparavant préparer un plus grand
espace de terre, parce que javais déjà assez de
grain pour ensemencer plus d'un arpent. Je ne
pouvais préparer la terre sans me faire une bê-
che : c'est aussi par où je commençai, et il ne se
passa pas moins d'une semaine entière avant que
je l'eusse achevée; encore était-elle grossière et
informe, de sorte que mon ouvrage en devint
une fois plus pénible. Mais rien ne fut capable
de me décourager ni de m'empêcher de passer
outre. Enfin, j'emblavai deux pièces de terre
plates et unies, les plus proches de ma maison que
je pus trouver, et les entourai d'une bonne haie.
Cette clôture était composée de plants de même
espèce que celle qui entourait ma maison. Je
savais qu'elle croîtrait promptement, et que dans
un an elle formerait une haie vive qui n'exigerait
que peu de réparations. Cet ouvrage m'occupa
durant trois mois, parce qu'une partie de ce temps
était la saison pluvieuse, qui ne me permettait
de sortir que rarement.
CHAPITRE XV.
PENDANT tout le temps que j'étais confiné dans
ma maison par la continuation des pluies, je
m'occupai de la manière que je raconterai tout
à l'heure. En même temps que je travaillais,
je ne laissai pas de m'amuser à parler à mon
perroquet. ll apprit à parler et à dire son nom
et son surnom, qui étaientperroquet mignon, et
ces paroles furent les premières que jeusse en-
tendu prononcer dans l'île par une autre bouche
que la mienne. Ce petit animal me servait de
compagnon dans mon travail; les entretiens que
j'avais avec lui me délassaient souvent de mes oc-
cupations, qui étaient graves et importantes,
comme vous l'allez voir. Il y avait déjà long-
temps que je songeais à part moi si je ne pour-
rais point me faire quelque vaisseau de terre,
parce que j'en avais un besoin extrême : mais
j'ignorais la méthode qu'il fallait suivre pour
pourvoir à ce besoin. Néanmoins, quand je con-
sidérais la chaleur du climat,je ne doutais pres-
ue pas que si je réussissais seulement à trouver
† l'argile convenable, je ne pusse en former un
pot, lequel, étant séché au soleil, serait assez
dur et assez fort pour être manié, et pour qu'on
pût y mettre des choses sèches de leur nature,
et qui demanderaient à être tenues à l'abri de
l'humidité. Comme je m'attendais à posséder
bientôt une assez grande quantité de blés de
farine et d'autres choses, je me proposai, aussi
de les serrer de la manière que je viens de dire ;
en conséquence, je résolus de me façonner quel-
ques pots, et de les faire aussi grands qu'il me
serait possible, afin qu'ils pussent se tenir fer-
mes comme des jarres, et qu'ils fussent prêts à
recevoir les différentes choses que je voulais y
placer.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou peut-être il
s'en moquerait, si je lui disais de combien de
manières bizarres je m'y pris pour disposer ma
matière, combien étrange et difforme fut la forme
donnée à mes ouvrages, qui tombèrent par
morceaux, les uns en dedans, les autres en de-
hors, parce que l'argile n'était pas assez ferme
pour soutenir son propre poids; combien se fêlè-
rent à la trop grande ardeur du soleil, pour
y avoir été exposés précipitamment; combien
enfin se brisèrent en les changeant de place, soit
avant qu'ils fussent secs, soit après qu'ils le
furent : tellement que, quand je me fus donné
bien de la peine pour apprêter ma matière et la
mettre en œuvre, je ne pus faire plus de deux
grandes et vilaines machines de terre, que je
n'oserais appeler jarres, et qui me coûtèrent
pourtant près de deux mois de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient
bien cuits et durcis au soleil, je les soulevai
adroitement, et les mis dans deux grands pa-
niers d'osier quej'avais faits exprès pour les empê-
cher de se casser; et comme il y avait du vide
entre le pot et le panier, je le remplis avec de la
paille de riz et d'orge , comptant que ces deux
pots se tiendraient toujours sec s, que j'y pour-
rais serrer premièrement mon blé, et peut-être
aussi ma farine, après l'avoir moulu.
Si j'avais mal réussi dans la combinaison des
rands vases, je parvins à en faire bon nombre
# petits, comme des pots ronds, des plats, des
cruches, des terrines : l'argile prenait sous ma
main toutes sortes de figures, et elle recevait du
soleil une dureté surprenante.
Tout cela ne répondait pas encore à la fin
† je m'étais proposée, qui était d'avoir un pot
e terre capable de renfermer des choses liquides
et de souffrir le feu, ce que ne pouvait faire
aucun des ustensiles dont j'étais § pourvu.
Au bout de quelque temps, il arriva qu'ayant
un bon feu pour apprêter mes viandes, je dé-
couvris, en fourgonnant dans mon foyer, un
morceau de ma vaisselle de terre, qui se trou-
vait parfaitement cuit, dur comme une pierre,
et rouge comme une tuile. Je fus agréablement
surpris, et je me dis qu'assurément mes pots
pourraient très-bien cuire étant entiers, puisqu'il
s'en cuisait des morceaux séparés dans une si
grande perfection.
Cette découverte fut cause que je me mis à con-
sidérer comment je ferais pour disposer mon feu
de manière que j'y pusse cuire des pots.Je n'a-
vais aucune idée du genre de fourneau dont se
servent les potiers, ni du vernis dont ils endui-
sent leur vaisselle, ne sachant pas que le plomb
que je possédais était bon à cet usage.Je plaçai
à tout hasard trois grandes cruches sur lesquelles
je mis trois pots, le tout en forme de pile, avec
un gros tas de cendres dessous.Je fis à l'entour
un feu de bois qui flambait si bien aux côtés
et par-dessus, qu'en peu de temps je vis mes vases
tout rouges de part en part, sans qu'il en parût
aucun de fêlé. Je les laissai dans ce degré de
chaleur environ cinq ou six heures, jusqu'à ce
que j'en aperçus un qui n'était pas fondu à la
vérité, mais qui commençait à fondre et à cou-
ler : le gravier mêlé à l'argile se liquéfiait par la
violence du feu, et se serait tourné en verre si
j'eusse continué. Je tempérai mon brasier par
degrés,jusqu'à ce que les vases commençassent
à perdre un peu de leur rouge, et je fus de-
bout toute la nuit pour avoir l'œil dessus, de
peur que le feu ne s'abattît trop soudainement.
A la pointe du jour, je me vis enrichi de trois
cruches qui étaient, je ne dirai pas belles,
mais très bonnes, et de trois autres pots de terre
aussi bien cuits que je le pouvais souhaiter, et
dontl'un d'eux avait reçu un parfait vernis par la
fonte du gravier. -
Après cette expérience, je ne me laissai plus
manquer d'aucun vase de terre qui me pût être
utile ; mais leur tournure était extrêmement
difforme, et l'on ne s'en étonnera point si l'on
considère que je n'avais aucun secours, ni
aucune méthode fixe pour un tel travail.
Une chose si petite en elle-même me causa
la plus grande joie qu'on ait jamais ressentie,
uand je vis que j'avais fait un pot qui souf-
§ le feu. Et à peine avais-je eu la patience
d'attendre que mes vases fussent refroidis, que
j'en posai un sur le feu, avec de l'eau dedans pour
faire bouillir de la viande, ce qui me réussit par-
faitement bien; car un morceau debouc quej'avais
mis dans le pot me fit un bon bouillon, quoique
je manquasse des autres ingrédiens nécessaires
our le rendre aussi parfaitement bon que je
'aurais souhaité.
La chose que je désirais avec le plus d'ar-
deur ensuite, c'était de me pourvoir d'un mor-
ceau de pierre sur lequel je pusse piler ou battre
du blé; car pour ce qui est d'un moulin, c'est
une machine qui exige tant d'art qu'il ne m'entra
pas seulement dans l'esprit d'y pouvoir atteindre.
J'étais bien embarrassé pour trouver comment
je suppléerais à une chose d'un besoin si indis-
pensable, En effet, le métier de tailleur de pierre
est, de tous, celui pour lequel je me sentais le
moins de talent, outre que je n'avais aucun des
outils qu'on y emploie.Je cherchai pendant plu-
sieurs jours une pierre qui fût grosse, et qui
eût assez de diamètre pour la pouvoir creuser,
et en faire un mortier; mais je n'en trouvai au-
cune dans toute l'île, excepté ce que renfermait
le corps des rochers, où, faute d'instrumens,
je ne pouvais ni creuser ni tailler, et d'où par
conséquent je ne pouvais rien tirer.Ajoutez que
les rochers de l'île n'étaient pas d'une dureté con-
I. 0,
venable, mais d'une pierre qui, s'émiettant ai-
sément, n'aurait par conséquent pu souffrir les
coups d'un pilon pesant, et où le blé n'aurait
pu se broyer sans qu'il s'y mêlât beaucoup de
gravier. Après avoir perdu beaucoup de temps
à chercher une pierre, je désespérai d'y réussir,
et je pris le parti de chercher dans les forêts
quelque gros billot d'un bois très-dur. C'est ce
qu'il me fut aisé de trouver; et prenant le plus
† que je fusse capable de remuer, je l'arron-
is et le façonnai en dehors avec ma hache et ma
doloire; je le creusai avec un travail infini,
en y appliquant le feu, moyen dont se servent
les Sauvages pour former leurs canots. Je fis
ensuite un gros pilon du bois qu'on appelle
bois de fer. Je mis à part ces outils ainsi pré-
arés, en attendant ma seconde récolte, après
§ je me proposais de moudre, ou plutôt
de broyer mon blé pour le réduire en farine, et
en faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui
se présentait était de me fabriquer un sas ou un
tamis, pour préparer ma farine et la séparer du
son; sinon je ne voyais pas de possibilité d'avoir
du pain. La chose était tellement difficile en elle-
même, que je n'avais presque pas le courage
d'y penser. En effet, j'étais bien éloigné d'avoir
les choses nécessaires pour faire un tamis; car
il ne me fallait pas moins qu'un beau canevas ou
bien quelque autre étoffe transparente pour
asser la farine. Je restai dans l'inaction et dans
§ pendant plusieurs mois. Tout ce qui
me restait de toile n'était que des guenilles; j'a-
vais à la vérité du poil de bouc, mais je ne savais
ni comment le filer, ni comment le travailler au
métier; et quand même je l'aurais su, il me
.6 - "
manquait les instrumens nécessaires. Je me fati-
guais la tête à chercler quelque moyen de
remédier à cet inconvénient, lorsque Je me
rappelai enfin qu'il y avait parmi les vêtemens
de nos mariniers, que j'avais sauvés du vaisseau,
quelques cravates de toile de coton. J'y eus re-
cours : en effet, avec quelques morceaux de ces
cravates,je me fis trois petits sas, assez propres à
l'usage auquel je les destinais.
Ensuite venait la boulangerie, dont les fonc-
tions devaient s'étendre tant à pétrir qu'à cuire
au four. Premièrement je n'avais point de levain,
et je n'entrevoyais aucune possibilité de me
procurer une chose de cette nature; je résolus
donc de ne m'en plus mettre en peine, et d'en
rejeter jusqu'à la moindre pensée. Quant au
four, mon esprit était en travail pour imaginer les
moyens de m'en fabriquer un. A la fin je trouvai
une invention qui répondait assez à mon des-
sein : je fis quelques vases de terre fort larges,
mais peu profonds, c'est à-dire qu'ils pouvaient
avoir deux pieds de diamètre, sur neuf pouces
au plus de profondeur. Je les fis cuire au feu,
comme j'avais fait les autres, et les mis ensuite
à part. Quand je voulais enfourner mon pain, je
débutais par faire un grand feu sur mon foyer,
qui était pavé de briques carrées, formées et
placées à ma façon : j'avoue qu'elles n'étaient
pas équarries selon les règles de la géométrie.
J'attendais ensuite que l'âtre fût extrêmement
chaud : alors j'écartais les charbons et les cendres
en les balayant proprement, puis je posais ma
pâte, que je couvrais d'abord du vase deterre dont
on a lu la description, et autour duquel je
ramassais les charbons avec les cendres, pour y
concentrer la chaleur.Ainsi je cuisais mes pains
d'orge tout aussi bien que dans le meilleur four
du monde; et, non content de faire le boulan-
ger, je tranchais encore du pâtissier, car je me
fis plusieurs gâteaux de riz. A la vérité, je n'allai
pas jusqu'à faire des pâtés; mais quand même
je l'aurais entrepris, je ne sache pas ce que
j'aurais pu mettre dedans, excepté de la chair
de bouc ou d'oiseaux du pays ; l'une ou l'autre
aurait fait triste figure dans un pâté, faute des
assaisonnemens convenables.
On ne doit point s'étonner quand j'avance
que toutes ces choses m'occupèrent pendant la
plus grande partie de la troisième année de mon
séjour dans l'île, si l'on remarque que j'employais
une partie de mon temps à vaquer à l'agriculture
et aux moissons. En effet, je coupai mon blé dans
la même saison, je le transportai au logis du
mieux que je pus, et j'en conservai les épis dans
mes grands paniers, jusqu'à ce que j'eusse le
loisir de les égrener entre mes mains, expédient
auquel j'étais réduit, puisque je n'avais ni aire,
ni fléau pour les battre.
Mais à présent que la quantité de mes grains
augmentait, j'avais véritablement besoin d'é-
largir ma grange pour les loger. Mies semailles
avaient été d'un si grand rapport, que ma der-
nière récolte montait à vingt boisseaux d'orge,
et tout au moins à une pareille quantité de riz,
Dès-lors je me voyais en état de vivre à discré-
tion, moi qui faisais abstinence de pain depuis
si longtemps, c'est-à-dire depuis que je n'avais
plus de biscuit.Je voulus voir aussi quelle quan-
tité de blé me suffirait pour une année, et si je
ne pourrais pas me contenter de faire une seule
semaille.
Tout bien considéré, je trouvai que quarante
boisseaux suffiraient à ma consommationpendant
un an.Ainsi, je résolus de semer chaque année
la même quantité que la dernière fois, espérant
qu'elle me fournirait suffisamment de pain.
CHAIPITRE XVI.
TANDIs que ces choses se passaient, mes pen-
sées se reportaient sur la découverte que j'avais
faite de la terre située vis-à-vis de l'île; et je ne
pouvais la voir que je ne sentisse quelque désir
secret dy aborder.Je considérais que le pays où
je me voyais était inhabité, que celui auquel
j'aspirais faisait partie du continent, et que, de
quelque nature qu'il fût, je pourrais de là pas-
ser plus loin, et trouver le moyen de m'affran-
chir de ma misère.
Dans tous ces raisonnemens, je ne tenais aucun
compte des dangers auquels m'exposerait une
telle entreprise, celui particulièrement de tomber
entre les mains des Sauvages, plus cruels que
les tigres et les lions d'Afrique : ce serait un
miracle s'ils ne me tuaient pour me dévorer, car
je me souvenais d'avoir entendu dire que les ha-
bitans des côtes des Caraïbes étaient anthropo-
phages; et je savais, par la latitude, que je ne
pouvais être très-éloigné de ce pays-là. Suppo-
sez que ces peuples ne fussent point anthro-
pophages, je n'en courais pas moins le danger
d'être tué si je tombais entre leurs mains. Puis-
qùe tel avait été le sort de plusieurs Euro-
péens avant moi, quoiqu'ils fussent au nombre
de dix, quelquefois même de vingt personnes,
à plus forte raison devais-je craindre pour moi,
ui me voyais seul, et incapable par conséquent
† faire une longue défense. Toutes ces choses
ue j'aurais dû considérer mûrement, et qui,
§. la suite, me firent faire bien des réflexions,
ne m'entrèrent pas d'abord dans l'esprit. J'étais
entièrement possédé du désir de traverser la
mer pour prendre terre de l'autre côté.
C'est alors que je regrettai Xuri, et le bateau
sur lequel j'avais navigué onze cents milles le
long des côtes d'Afrique; mais comme ces re-
grets n'aboutissaient à rien, il me vint à la pen-
sée d'aller visiter la chaloupe de notre bâtiment,
qui, après notre naufrage, avait été portée par
la tempête bien avant sur le rivage, comme je
l'ai déjà dit.Je la trouvai à peu près dans la
même situation : elle était presque tournée sens
dessus dessous, appuyée contre une longue
éminence de gros sable, où la violence des flots
l'avait portée et laissée à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la
radouber, et à la lancer à la mer, elle aurait pu
me servir, et me porter aisément au Brésil ;
mais j'aurais dû prévoir qu'il m'était aussi
impossible de la retourner et de la poser sur sa
quille, que d'ébranler l'île. Quoi qu'il en soit,
je m'en allai dans les bois, où je coupai des le-
viers et des rouleaux, que j'apportai à l'endroit
où elle était, résolu d'essayer mes forces à
cet égard, et me persuadant que, si je la pou-
vais une fois dégager de là, il ne me serait pas
difficile de réparer les dommages qu'elle avait
reçus, et d'en faire un bateau, avec lequel je
pourrais me hasarder sur mer. Je ne m'épargnai
pas dans ce travail infructueux, et je pense que
je n'y employai pas moins de trois ou quatre se-
maines, Voyant enfin que mes forces étaient
insuffisantes, je me mis à creuser par-dessous,
plaçant en même temps plusieurs pièces de
bois pour la diriger dans sa chute, de manière
qu'elle pût tomber sur son fond. Mais j'eus beau
faire, il ne me fut pas possible de la redresser,
ni même de réussir à me glisser dessous, bien
loin de la faire avancer vers l'eau. Je me vis
contraint de me désister de ce projet ; et ce-
pendant, chose étrange, tandis que les espé-
rances que j'avais conçues s'évanouissaient, le
désir de m'exposer sur mer pour gagner le conti-
nent, m'aiguillonnait de plus en plus, à mesure
que la chose paraissait moins possible.
Je me mis à examiner s'il ne me serait pas pos-
sible, sans instrumens et sans aide, de me con-
struire, avec le tronc d'un arbre, un canot sem-
blable à ceux que font les habitans originaires
de ce pays, ce qui me parut non-seulement prati-
cable, mais encore facile; et l'idée seule d'un
tel projet me réjouissait. D'un côté, je ne faisais
nulle attention aux inconvéniens particuliers
qui viendraient à la traverse : entre autres, par
exemple, le défaut de secours de qui que ce fût
pour remuer mon canot, quand une fois il serait
achevé, et pour le transporter à la mer, obstacle
beaucoup plus difficile à surmonter pour moi
que le manque de tous les outils ne l'était pour
ces Sauvages.A quoimeservirait-ilqu'après avoir
choisi dans les bois un arbre d'une grosseur suffi-
sante, je pusse l'abattre avec un travail infini,
ensuite le charpenter et le façonner en dehors
avec mes outils, pour lui donner la forme d'un
bateau, de plus, le brûler ou le tailler en de-
dans pour le rendre creux et complet ? que me
servirait tout cela, s'il me fallait à la fin le laisser
dans l'endroit où je l'aurais trouvé, faute de
-
le pouvoir lancer à l'eau ? L'ardent désir de
pouvoir traverser le bras de mer jusqu'à la
terre ferme, qui paraissait de l'autre côté, me
captivait tellement, que je n'eus pas d'abord
le loisir de songer aux moyens de remuer et
de déplacer le bateau que j'allais construire. Il
m'aurait été sans doute plus aisé de lui faire
franchir l'espace de quarante-cinq milles sur
mer, que † d'environ quarante-cinq brasses
qu'il y avait du lieu où il était sur terre, à celui
où il aurait pu être à flot.
Je fis donc l'action la plus insensée qu'un
homme puisse faire , lorsque je me mis à tra-
vailler à ce projet. Je m'applaudissais de former
un tel dessein , sans m'être bien convaincu si je
serais capable de l'exécuter, non que je ne pen-
sasse enfin à la difficulté de lancer mon bateau,
mais c'était une matière que je n'approfondis
point, et je terminai tous mes doutes par cette
solution extravagante : faisons-le seulement, et
une fois, me disais-je, qu'il sera acheve, nous
trouverons bien dans notre imagination le moyen
de le mouvoir et de le mettre à flot.
Cette méthode était diamétralement opposée
aux règles du bon sens ; mais enfin mon entête-
ment avait pris le dessus, et je me mis à tra-
vailler.Je commençai par couper un cèdre : je
doute si le Liban en fournit jamais un pareil à
Salomon lorsqu'il bâtissait le temple de Jéru-
salem. Le diamètre de cet arbre était, par le bas,
de cinq pieds dix pouces; à compter de là, il
avait quatre pieds onze pouces, sur une lon-
gueur de vingt-deux pieds; ensuite il allait en
diminuant jusqu'au branchage. Ce ne fut pas
sans un travail immense que j'abattis cet arbre;
car je fus assidu pendant vingt jours à le hacher
au pied. Je fus quinze jours de plus à l'ébran-
cher, et à en tailler le sommet vaste et spa-
cieux ; j'y employai haches et besaiguës, tout ce
que l'art du charpentier me pouvait fournir de
plus puissant, et toute la vigueur dont j'étais
capable. Il me fallut un mois de travail pour le
façonner et le raboter, afin d'en faire quelque
chose de semblable au dos d'un bateau, de ma-
nière qu'il pût flotter droit.Je ne mis guère moins
de trois mois à travailler le dedans, et à le creu-
serjusqu'au point d'en faire une chaloupe parfaite.
Je vins même à bout de ce dernier point sans
me servir de feu, ni d'aucun autre moyen que
celui du marteau, du ciseau, et en employant
une assiduité que rien ne put ralentir, jusqu'à
ce que je me vis possesseur d'un canot fort beau,
assez grand pour porter vingt-six hommes,
et par conséquent plus que suffisant pour
moi et toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en res-
sentis une joie extrême. A la vérité, c'était le
plus grand canot ou la plus belle gondole faite
d'une seule pièce, que j'eusse vue de ma vie ;
mais aussi je laisse à penser combien de rudes
coups j'avais été obligé de frapper. La seule
chose qui me restait à faire, c'était de me mettre
en mer; et s'il m'eût été possible d'exécuter
ce dernier point, je ne fais nul doute que je
n'eusse entrepris le voyage le plus téméraire,
et où il n'y avait pas la moindre apparence de
pouvoir reussir.
Toutes les mesures que je pris pour lancer ce
canot à l'eau avortèrent après m'avoir coûté un
travail infini. Il n'était cependant pas éloigné de la
merde plus de deux cents verges; mais le premier
inconvénient qui se présentait, c'est qu'il y
avait une éminence sur le chemin de la baie.
Cet obstacle ne m'arrêta point; je résolus de le
lever entièrement avec la bêche, et de couper
la hauteur en pente.Je l'entrepris, et je ne sau-
rais dire combien je me fatiguai : il ne fallait pas
avoir en vue un trésor moins précieux que celui
de la liberté, pour me soutenir dans une telle en-
treprise. Mais quand j'eus aplani cette difficulté,
je ne m'en vis pas plus avancé, car il m'était aussi
impossible de remuer ce canot que la chaloupe.
Alors je mesurai la longueur du terrain , et je
formai le projet de creuser un bassin ou un
canal, pour faire venir la mer jusqu'à mon
canot, puisque je ne pouvais faire aller mon
canot jusqu'à la mer. J'entrepris cet ouvrage
sans délai; et dès le commencement, venant à
calculer quelles en devaient être la profondeur
et la largeur, et quelle serait ma méthode pour le
vider, je trouvai qu'avec toutes les ressources
que je pouvais avoir, et que je ne devais pas aller
chercher hors de moi-même, il me faudrait
bien dix ou douzeans de peine et de travail avant
de l'avoir achevé. Le terrain était si élevé, que
mon bassin projeté aurait dû être profond de
vingt-deux pieds, pour le moins, dans l'endroit
le plus éloigné de la mer : je me désistai en-
core de ce projet, quoique regrettant beaucoup
de n'avoir pu le réaliser. J'éprouvai un vif cha-
grin, et je sentis, mais trop tard, quelle folie
il y a d'entreprendre un ouvrage, avant d'en
avoir calculé les frais, et sans avoir pesé avec
justesse si les difficultés qui se rencontreront
dans l'exécution ne seront pas au-dessus de
nos forces.
Au milieu de cette dernière entreprise, j'ar-
rivai à la fin de la quatrième année de mon sé-
jour dans l'île. J'en célébrai l'anniversaire avec
la même ferveur et avec autant de consolation
que je l'avais fait les années précédentes.Je n'a-
vais rien à convoiter, parce que je possédais déjà
toutes les choses dont j'étais actuellement capable
de jouir. J'étais le seigneur du lieu ; je pouvais
même, si bon me semblait, me donner le titre de
roi, ou si vous voulez, le titre d'empereur de
tout le pays, car tout était soumis à ma puis-
sance; partout j'exerçais un empire despo-
tique : point de rival, point de compétiteur
pour me disputer le commandement ou la sou-
veraineté.J'aurais pu amasser desmagasins de blé;
mais ils ne m'auraient été d'aucun usage : aussi
je n'en faisais croître qu'autant que j'en avais
besoin.Je pouvais avoir des tortues à discrétion ;
mais il me suffisait d'en prendre une de temps
en temps pour fournir abondamment à mon
nécessaire. J'avais assez de merrain pour con-
struire une flotte entière; et quand ma flotte au-
rait été construite, j'aurais pu faire d'assez abon-
dantes vendanges pour la charger de vin et de
raisins secs; mais les choses dontje pouvais faire
usage étaient les seules qui eussent de la valeur
pour moi. Il ne me manquait rien de tout ce qui
était nécessaire pour ma nourriture et pour mon
entretien; de quoi m'aurait servi le surplus ? Si
j'eusse tué plus de viande que je n'en pouvais
manger, il aurait fallu l'abandonner aux vers; si
j'eusse semé plus de blé que je n'en pouvais con-
sommer, il se serait gâté. Les arbres que j'avais
abattus restaient épars sur la terre, car je n'avais
besoin de feu que pour ma cuisine.
En un mot, la nature des choses et l'expé-
rience même me convainquirent, après de mûres
réflexions, qu'en ce monde-ci les choses ne sont
bonnes, par rapport à nous, que suivant l'usage
que nous en faisons, et que nous n'en jouis-
sons qu'autant que nous nous en servons, à la
réserve néanmoins de ce que l'on peut amasseren
temps et lieu pour exercer la libéralité envers
les autres. Qu'on mette à la place où j'étais, par
exemple, l'Harpagon du monde le plus avide, je
soutiens qu'il sera bientôt guéri de son avarice.
En effet, j'avais du bien par-dessus les yeux,
et je ne savais qu'en faire. Je ne pouvais rien
désirer de plus, excepté peut-être quelques
bagatelles que me manquaient, et qui m'auraient
été néanmoins d'un grand secours. J'ai fait men-
tion d'une somme tant en or qu'en argent, et
qui montait à peu près à trente-six livres ster-
ling. Que ce sac d'espèces m'était inutile ! qu'il
attirait peu mon attention! C'était à mes yeux
quelque chose de moins précieux encore que la
boue, et je n'en faisais pas plus de cas que d'u-
sage. Je me disais souvent à moi-même que je
donnerais volontiers une poignée de cet argent
pour quelques pipes ou pour un petit moulin.
Que dis-je?j'aurais donné le tout pour autant de
semences de carottes qu'on en a pour six sous
en Angleterre, et j'aurais cru faire un excellent
marché si j'avais pu changer ces espèces contre
une poignée de pois et de fèves, ou une bouteille
d'encre; car, dans la conjoncture où je me trou-
vais, il ne m'en revenait pas le moindre avantage
ni la moindre douceur. Elles restaient dans un
tiroir, où l'humidité des saisons pluvieuses les
rouillait ; le tiroir eût même été rempli de dia-
mans, qu'ils n'auraient pas eu plus de valeur
pour moi, ne pouvant m'être d'aucun service.
Je menais alors une vie beaucoup plus belle
en elle-même, que je n'avais fait au commence-
ment, et ce changement heureux avait une in-
fluence égale sur l'esprit et sur le corps.Souvent,
lorsque j'étais assis pour prendre mon repas, je
rendais mes très-humbles actions de grâces à la
Providence, et je l'admirais de m'avoir ainsi dres-
sé une table au milieu du désert. J'appris à don-
ner plus d'attention au bon côté de ma condition
qu'au mauvais, à considérer ce dont je jouis-
sais, plutôt que ce dont je manquais, et à trouver
quelquefois dans cette methode une source de
consolations secrètes dont je ne puis exprimer la
force que par mes faibles paroles. C'est ce que
j'ai été bien aise de remarquer ici, afin d'en gra-
ver la memoire dans l'esprit de certaines gens
qui, toujours mécontens, n'ont point de goût
pour savourer les biens que Dieu leur a départis,
parce qu'ils tournent leurs désirs vers des
choses qu'il ne leur a pas données. Enfin, il me
paraissait que les mécontentemens qui nous ron-
gent au sujet de ce que nous n'avons pas, émanent
tous du manque de reconnaissance pour ce que
nOllS aVOIlS.
Une autre réflexion qui m'était encore d'un
grand usage, et qui, sans doute, ne le serait
pas moins à toute personne qui aurait le mal-
heur de tomber dans un cas pareil au mien,
c'était de comparer ma position présente à celle
à laquelleje m'étais attendu dans le commence-
ment, et dont j'aurais très-certainement subi
toute la rigueur, si Dieu, par sa providence
admirable, n'eût procuré mon salut dans les
suites de mon naufrage, en ordonnant que le
vaisseau fût porté si près de terre, que je pusse
non-seulement aller à bord, mais encore en
rapporter et débarquer quantité de choses qui
m'étaient d'une grande utilité et d'un grand
• *
secours; sans quoi j'aurais manqué d'outils pour
travailler, d'armes pour me défendre, de poudre
et de plomb pour aller à la chasse, et par ce
moyen pourvoir à ma nourriture.
Je passais les heures, et quelquefois les jours
entiers, à me représenter, avec les couleurs les
plus vives, la manière dont j'aurais agi si je
n'eusse rien tiré du bâtiment : je n'aurais pas
seulement pu, pensais-je, attraper quoi que ce
soit pour ma nourriture, si ce n'est peut-être
quelques poissons ou quelques tortues; et,
comme il se passa un long temps avant de dé-
couvrir aucune de ces dernières, il y a toute
apparence que j'aurais péri sans faire cette dé-
couverte; que si j'eusse subsisté, j'aurais vécu
commeun véritablesauvage. Si j'eussetué un bouc
ou un oiseau par quelque nouveau stratagême,
je n'aurais su comment écorcher le premier, ni
comment éventrer l'un et l'autre; en sorte qu'il
m'aurait fallu employer et mes ongles et mes
dents, à la façon des animaux de proie. J
Ces réflexions me rendaient très-sensible à la
bonté de la Providence envers moi, et très-re-
connaissant envers eile pour ma condition
présente, quoique non exempte de peines et de
misères.Je ne puis m'empêcher de recommander
cet endroit de mon histoire aux réflexions de
ceux qui, dans le malheur, sont sujets à faire
ces exclamations : « Y a-t-il une affliction sem-
blable à la mienne ! » Que ces gens-là, dis-je,
considèrent combien pire est le sort de tant
d'autres, et combien pire serait le leur, si la
Providence l'avait jugé à propos,
Je faisais encore une autre réflexion qui con-
tribuait beaucoup à fortifier mon esprit et à rem-
plir mon cœur d'espérance : c'était de comparer
166 ROBINSON
l'état où je me voyais à ce que j'avais mérité,
et à quoi, par conséquent, j'aurais dû m'at-
tendre, comme à un juste salaire de la main ven-
geresse de Dieu.J'avais mené une vie détestable,
hors de la connaissance et de la crainte de mon
Créateur. Mes parens m'avaient donné de bonnes
instructions; ils n'avaient rien épargné, dès
ma plus tendre jeunesse, pour inculquer dans
mon âme des sentimens de religion et de chris-
tianisme, une sainte vénération pour tous mes
devoirs, une connaissance parfaite de la fin à la-
quelle j'avais été destiné par l'Auteur de la na-
ture, dans ma création. Mais, pour mon mal-
heur,j'avais embrassé trop tôt la vie de marinier,
qui est de tous les états du monde celui où l'on
a le moins la crainte de Dieu en vue, quoiqu'on
y ait plus sujet de craindre.Je dis donc que la
mer et les matelots que je fréquentai dès ma
première jeunesse, les railleries profanes et im-
pies de mes commensaux, les mépris des dan-
ers que j'affrontais de gaîté de cœur, la vue de
# mort, avec laquelle je m'étais familiarisé par
une longue habitude, l'éloignement de toute
occasion, ou de converser avec toute autre per-
sonne que ceux de ma trempe, ou d'entendre
dire quelque chose qui fût bon ou qui tendît
au bien; tant de choses, dis-je, compliquées
ensemble, étouffèrent en moi toute semence
de religion.
Je songeais si peu, soit à ce que j'étais pour
lors, soit à ce que je devais être un jour, et
mon endurcissement était tel, que, dans les plus
merveilleuses délivrances dont le Ciel me favo-
risait, comme lorsque je m'échappai de Salé,
lorsque je fus reçu en haute mer par le capi-
taine portugais dans son bord, lorsque je pos-
sédai une belle plantation dans le Brésil, lorsque
je reçus ma cargaison d'Angleterre, et en plu-
sieurs autres occasions, je ne rendisjamais à Dieu
les actions de grâces que je lui devais. Dans mes
plus grandes calamités, je ne songeais jamais à
l'invoquer.Je ne parlais de cet Etre-Suprême que
pour avilir son nom, que pour jurer, que pour
blasphémer.
Ma vie passée me fit naître plusieurs ré-
flexions; j'avais vécu en scélérat, dans l'ini-
quité et dans le crime, et néanmoins ma con-
servation était l'effet de la Providence. Dieu
avait déployé à mon égard des bontés sans nom-
bre. Il m'avait puni au-dessous de ce que mes
iniquités méritaient, et avait pourvu libérale-
ment à ma subsistance. Toutes ces réflexions me
donnèrent lieu d'espérer que Dieu avait accepté
mon repentir, et que je n avais pas encore epuise
les trésors infinis de sa miséricorde.
Non seulement toutes ces réflexions me por-
tèrent à une entière résignation à la volonté de
Dieu, mais encore elles m'inspirèrent à son égard
de vifs sentimens d'amour et de reconnaissance.
J'étais au nombre des vivans, je n'avais pas reçu
la juste punition de mes crimes; au contraire, je
jouissais de quelques avantages auxquels je n'au-
rais pu m'attendre : ainsi Je n'avais ni à me plain-
dre, ni à murmurer davantage de ma condition;
j'avais tout lieu, au contraire, de me réjouir et
de remercier Dieu de ce que, par une suite con-
tinuelle de prodiges, j'avais du pain. Le miracle
qu'il avait opéré en faveur d'Elie, à qui les
corbeaux apportaient à manger, n'était pas aussi
grand que celui qu'il avait opéré à mon égard.
a conservation n'était qu'une longue suite de
miracles, Je considérais d'ailleurs qu'il n'y avait
peut-être aucun lieu, dans tout le monde
inhabité, où j'eusse pu vivre avec autant de
douceur.
Il est vrai que j'étais privé de tout commerce
avec les hommes; mais aussi je n'avais à craindre
ni les loups, ni les tigres furieux, ni aucune
bête ou féroce ou venimeuse, ni la cruauté bar-
bare des cannibales: ma vie était en sûreté à tous
ces égards-là.
En un mot, si ma vie était, d'un côté, une
vie de tristesse et d'affliction, il faut avouer, de
l'autre, que j'y ressentais des effets sensibles
de la miséricorde divine à mon égard. Il ne me
manquait, pour vivre avec douceur, que d'avoir
un sentiment vif et continuel de la bonté de
' Dieu et de ses soins envers moi. Ces pensées,
quand jy refléchissais, me consolaient entière-
ment, et faisaient évanouir mon chagrin et ma
mélancolie.
J==#-3-
CIIAPITRE XVII.
CEPENDANT il y avait déjà long-temps qu'il
ne me restait plus qu'un peu d'encre, et je tâ-
chais de la conserver en y mettant de l'eau de
temps en temps; mais enfin elle devint si pâle
qu'à peine pouvais je en distinguer les traces
sur le papier.Tant qu'elle dura, je marquai les
jours où il m'était arrivé quelque chose d'im-
portant. Il me souvient que ces jours extraor-
dinaires tombaient presque tous sur les mêmes
jours de l'année. -
Le même jour de l'année que je m'enfuis de
chez mon père, que j'arrivai à Hull, et que je
Ie 40
me fis matelot, le même jour de l'année, dis-je,
je fus pris par un vaisseau de guerre de Salé
et fait esclave.
Le même jour de l'année que j'échappai d'un
naufrage dans la rade d'Yarmouth, je me sauvai
aussi de Salé dans un bateau.
Le même jour que je naquis, et qui était le 3o
septembre, le même jour, dis-je, vingt-six
ans après, je fus miraculeusement sauvé, lorsque
la tempête me jeta sur cette île : ainsi ma vie dé-
pravée et ma vie solitaire ont commencé par le
même jour de l'année.
La première chose quime manqua après l'encre
fut le pain, ou plutôt le biscuit que j'avais ap-
porté du vaisseau. Quoique je l'eusse ménagé
avec une extrême frugalité , puisque je ne m'en
étais accordé, pendant l'espace d'un an, qu'un
petit morceau par jour, il me manqua tout-à-fait
un an avant que je pusse fairedu pain avec leblé
que j avais seme.
Mes habits commençaient aussi à tomber en
lambeaux. Il y avait long-temps que je n'avais
plus de linge, hors quelques chemises de toile
rayée que j'avais trouvées dans les coffres des
matelots, et que je conservais avec tout le soin
possible, parce que très-souvent la chaleur ne
me permettait pas de pouvoir supporter d'autre
vêtement qu'une chemise. Ce fut un grand bon-
heur pour moi de ce que parmi les habits des
matelots j'en trouvai trois douzaines.Je sauvai
aussi quelques surtouts grossiers; mais ils me
furent de peu d'usage, parce qu'ils étaient trop
chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes que
je n'avais aucun besoin d'habits, cependant je
ne pus jamais me résoudre à aller nu, quoique
" » ! - •
je fusse seul. Je ne le voulais pas , je n'en pou-
vais même supporter la pensée. D'ailleurs, la
chaleur du soleil m'était plus insupportable quand
j'étais nu que lorsque j'avais quelques habits sur
moi. La chaleur me causait souvent des cloches
sur toute la peau, au lieu que , lorsque j'étais en
chemise, l'air, entrant par dessous, l'agitait de
façon que je me trouvais plus au frais. Il me fut
également impossible de m'accoutumer à m'ex-
poser au soleil sans avoir la tête couverte; il dar-
dait ses rayons avec une telle violence, que,
lorsque j'étais sans chapeau, je ressentais à
l'instant de violens maux de tête, qui cessaient
dès que je me couvrais.
L'expérience de toutes ces choses me fit songer
à employer les haillons que j'avais, et que j'ap-
pelais des habits, à un usage conforme à ma po-
sition. Toutes mes vestes étant usées, je me mis
à faire une espèce de robe avec les gros sur-
touts et quelques autres matériaux de cette nature
que j'avais sauvés du naufrage. J'exerçai donc
le métier de tailleur, ou, pour mieux dire, de
ravaudeur, et je vins à bout, après bien des
peines, de faire deux ou trois vestes et des
culottes, ou plutôt des caleçons; mais ce tra-
vail ne faisait pas honneur à mon adresse.
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de tous
les quadrupèdes que j'avais tués; mais, comme
je les avais étendues au soleil, la plupart de-
vinrent si sèches et si dures, que je ne pus les
employer à aucun usage. Quant à celles dont je
pus me servir, j'en fis d'abord un grand bonnet,
en tournant le poil en dehors, afin de me mettre
mieux à couvert de la pluie, et ensuite je m'en
fabriquai un habit entier; je veux dire une large
veste et des culottes ouvertes, car mes habits de-
vaient me servir plutôt contre la chaleur que
contre le froid.Au reste, si j'entendais assez peu
le métier de charpentier, j'entendais encore
moins celui de tailleur. Ces habits me servirent
pourtant très-bien, car la pluie ne pouvait les
percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup
de temps et bien des peines à faire un parasol :
j'en avais vu faire dans le Brésil, où ils sont d'un
grand usage contre les chaleurs excessives. Le
climat que j'habitais étant tout aussi chaud ou
même davantage, car j'étais plus près de l'é-
quateur, et me trouvant obligé souvent de sortir
par la pluie, je ne pouvais me passer d'une
aussi grande commodité que celle-là. Ce travail
me coûta infiniment; il se passa bien du temps
avant que je pusse faire quelque chose qui
fût capable de me préserver de la pluie et des
rayons du soleil; encore ce premier ouvrage ne
put-il me satisfaire, ni même deux ou trois autres
que je fis ensuite.Je ne pouvais bien les étendre ;
maisje ne pouvais les plier ni les porter autrement
que sur ma tête, ce qui était trop embarrassant.
Enfin pourtant je fis un parasol qui répondit à peu
près à mes besoins, et je le couvris de peaux dont
le poil était tourné par en haut. J'y étais à l'abri
de la pluie comme si j'eusse été sous un auvent,
et je marchais par les chaleurs les plus brûlantes
avec plus d'agrément que je ne faisais auparavant
dans les jours les plus frais. Quand je n'en avais
as besoin, je le fermais et le portais sous mon
|§
Après avoir fini ces ouvrages, il ne m'arriva
rien d'extraordinaire pendant l'espace de cinq
ans.Je continuai le même genre de vie. Ma prin-
cipale occupation, outre celle desemer mon orge
et monriz, de sécher et de suspendre mes raisins,
et d'aller à la chasse, fut, pendant ces cinq
années, de faire un canot. Je l'achevai, et en
creusant un canal profond de six pieds et large
de quatre, je l'amenai dans ma baie. Pour #
premier, qui était d'une grandeur prodigieuse,
que j'avais fait inconsidérément, je ne pus ja-
mais ni le mettre à flot, ni faire un canal assez
grand pour y conduire l'eau de la mer. Je fus
obligé de laisser sur place, comme s'il eût dû me
servir de leçon et me rendre plus circonspect à
l'avenir. Mais ce mauvais succès ne me rebuta
point; je profitai de ma première inadvertance;
et quoique l'arbre que j'avais coupé pour faire
ce second canot fût à un demi-mille de la mer,
qu'il fût bien difficile d'y amener l'eau de si loin,
cependant la chose n'étant point impraticable,
je ne désespérai pas de la mettre à exécution.
J'y travaillai pendant deux ans sans épargner
ma peine, tant j'espérais sortir enfin de cette île
ui me servait de prison, en trouvant le moyen
† naviguer de nouveau.
Mon petit canot étant terminé, je ne pus me
dissimuler que sa grandeur ne répondait point
au dessein que j'avais lorsque je commençai à
y travailler, et qui était de hasarder un voyage
d'environ quarante milles pour gagner la terre
ferme. J'abandonnai donc encore ce projet,
mais je résolus au moins de faire le tour de l'île.
Je l'avais déjà traversée par terre, comme je l'ai
dit, et les découvertes que j'avais faites alors me
donnaient un violent désir de voir les autres
parties des côtes de mon île.
Je ne songeai plus qu'à ce voyage, et, afin
d'opérer avec plus de précautions et plus de
sûreté, j'équipai mon canot le mieux qu'il me fut
I. 10,
possible; j'y mis un mât et une voile. J'en fis l'es-
sai, et, trouvant qu'il prenait très-bien le vent,
je pratiquai des layettes à ses deux extrémités,
afin d'y préserver mes provisions et mes muni-
tions de la pluie et de l'eau de la mer. Je plantai
ensuite mon parasol à la poupe, afin # m'y
procurer de l'ombre.
Je me servis de cette embarcation pour me
promener de temps en temps sur la mer, mais
sans m'écarter jamais de ma petite baie. Enfin,
impatient de voir la circonférence de mon
royaume, je résolus d'en faire entièrement le
tour , et j'avitaillai pour cet effet mon bateau.
Je pris deux douzaines de mes pains d'orge,
que je devrais plutôt appeler des gâteaux, un
pot de terre plein de riz sec, dont je faisais
beaucoup d'usage, une petite bouteille de rum,
la moitié d'une chèvre, de la poudre et de la
dragée pour en tuer d'autres; enfin, deux gros
surtouts dont j'ai parlé, l'un pour me coucher
dessus, et l'autre pour me couvrir pendant
la nuit.
C'était le 6 de novembre, et l'an sixième de
mon règne ou de ma captivité, que je m'em-
barquai pour ce voyage, qui fut plus long que
je ne m'y étais attendu. L'île en elle-même n'é-
tait pas fort large, mais elle avait, à l'est, un
grand rebord de rochers, qui s'étendaient deux
lieues avant dans la mer; les uns s'élevaient au-
dessus de l'eau, et les autres étaient cachés : il
y avait en outre, au bout de cette chaîne de
rochers, un banc de sable qui était à sec, et
avancé dans la mer d'une demi-lieue; de telle
sorte que, pour doubler cette pointe,j'étais obligé
de m'avancer beaucoup en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés, je
renonçai d'abord à mon entreprise, fondé sur
l'incertitude, soit de la longue route qu'il me
faudrait faire, soit de la manière dont je pour-
rais revenir sur mes pas. Je revirai même mon
canot, et je le mis à l'ancre; car je m'en étais fait
une avec une pièce rompue d'un grappin que j'a-
vais sauvée du vaisseau.
Mon canot en sûreté, je pris mon fusil et je
débarquai; puis je montai sur une petite émi-
nence, d'où je découvris toute l'étendue de cette
pointe; ce qui me permit de faire des observa-
tions d'après lesquelles je me décidai à effectuer
mon voyage.
Je remarquai un courant rapide qui portait à
l'est, et qui touchait la pointe de bien près, et je
l'étudiai autant que je pus, car j'avais tout lieu
de craindre qu'il ne fût dangereux, et que, si j'y
tombais, il ne me portât en pleine mer, d'où il me
serait difficile de regagner mon île. La vérité est
que les choses seraient arrivées comme je le
dis, si je n'eusse pris la précaution de monter
sur cette éminence; car le même courant ré-
gnait de l'autre côté de l'île, avec cette différence
cependant qu'il s'en écartait infiniment plus. Je
reconnus aussi qu'il y avait une grande barre au
rivage, d'où je conclus que je franchirais aisé-
ment toutes ces difficultés, si j'évitais le premier
courant; car je me croyais sûr de pouvoir pro-
fiter de cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce
que le vent, qui soufflait assez fort de l'est-sud-
est, portait contre le courant, et causait divers
brisemens de mer sur la pointe : il n'était donc
pas sûr pour moi, ni de me tenir trop près du
rivage, de peurd'échouer, ni dem'avancer tropen
mer,caralorsjerisquaisdetomberdanslecourant.
Le troisième jour, le vent étant tombé, et la
mer étant calme, je recommençai mon voyage.
Je n'eus pas plus tôt atteint la pointe, que je me
trouvai dans une mer très-profonde, et dans
un courant aussi violent que le pourrait être
une écluse de moulin.Je n'étais pourtant guère
éloigné de la terre que de la longueur de mon
canot. Ce courant l'emporta avec une telle vio-
lence, qu'il me fut impossible de le maintenir
auprès du rivage. Je me sentais entraîner loin
de la barre qui était à gauche. Le grand calme
qui régnait ne me laissait rien espérer des vents,
et toute ma manœuvre n'aboutissait à rien.Je
me regardais comme un homme mort, car je
savais que l'île était entourée de deux courans,
et que par conséquent, à la distance de quelques
lieues, ils devaient se rejoindre. Je me crus irré-
vocablement perdu et sans aucune espérance
de conserver ma vie, non que je craignisse d'être
noyé, la mer était trop calme, mais je ne voyais
pas que je pusse échapper à la faim. Toutes mes
provisions ne consistaient qu'en un pot de terre
plein d'eau fraîche et une grande tortue, ce qui
assurément ne pouvait me suffire. Je prévoyais
que ce courant me jetterait en pleine mer, où je
n'avais espérance de rencontrer, après un voyage
peut-être de plus de mille lieues, aucun rivage
d'île ou de continent.
Personne ne concevra jamais le désespoir où
j'étais de me voir emporté loin de ma chère
île, dans la haute mer. J'en étais alors éloigné de
deux lieues, et je n'avais plus d'espérance de la
revoir. Je travaillais cependant avec †
de vigueur à diriger mon canot vers le nord,
autant qu'il m'était possible, c'est-à-dire vers le
côté du courant où j'avais remarqué une barre-
Sur le midi, je crus sentir une brise venant du
sud-sud-est; j'en éprouvai quelque joie, et elle
s'augmenta de beaucoup une demi-heure après,
lorsqu'il s'éleva un vent très-favorable. J'étais
alors à une distance prodigieuse de mon île; à
peine pouvais-je la découvrir, et si le temps eût
été chargé, c'en était fait de moi : j'avais oublié
mon compas de mer : je ne pouvais donc la rega-
gner qu'à la vue. Mais le temps continuant au
beau, je mis à la voile, et portai vers le nord,
en tâchant de sortir du courant.
Je n'eus pas plus tôt déployé la voile, que
j'aperçus, par la limpidité de l'eau, qu'il allait
arriver quelque changement au courant, car,
lorsqu'il était dans toute sa force, les eaux pa-
raissaient sales, et elles devenaient claires à me-
sure qu'il diminuait. Je rencontrai, à un demi-
mille plus loin, vers l'est, un brisement de mer
causé par quelques rochers. Ces rochers parta-
geaient le courant en deux; la plus grande partie
s'écoulait par le sud, laissant les rochers au
nord-est, tandis que l'autre, repoussée par les
écueils, portait avec force vers le nord-ouest.
Il est difficile de comprendre l'empressement
avec lequel je mis à la voile pour profiter du
vent favorable, et du courant de la barre dont
j'ai parlé.
J'étais alors entre deux courans, l'un du côté
du sud, c'est celui qui m'avait entraîné, et
l'autre du côté du nord, qui en était éloigné de
la distance d'une lieue, et qui portait d'un autre
côté. La mer où je me trouvais était entière-
ment morte, ses eaux immobiles ne me por-
taient d'aucun côté; mais à l'aide de la brise
fraîche qui soufflait vers mon île, j'y fis voile,
et je m'en approchai, quoique avec plus de
lenteur que lorsque je cédais à la violence du
COllI'ant.
Il pouvait être alors quatre heures du soir,
et j'étais encore éloigné d'une lieue de mon
île, quand je découvris la pointe des rochers.
Ils s'étendaient au sud, et comme ils y avaient
formé ce terrible courant, ils y avaient aussi fait
une barre qui portait au nord. Elle était forte,
et ne me conduisait pas directement vers mon
île; mais, profitant du vent, je la traversai le
moins obliquement que je pus, et, au bout d'une
heure, j'arrivai à un mille du bord : l'eau y était
tranquille; je ne tardai pas à gagner le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à ge-
noux, je remerciai Dieu de ma délivrance, et ré-
solus de ne plus courir les mêmes risques pour
me sauver. Je me rafraîchis du mieux que je
pus : je mis mon canot dans un réduit que j'a-
vais remarqué sous des arbres, et, las comme je
l'étais du travail et des fatigues de mon voyage,
je fus bientôt endormi.
CHAPITRE XVIII.
A mon réveil, j'étais fort en peine de savoir
comment je pourrais faire arriver mon canot
dans la baie voisine de ma maison : l'y conduire
par mer, c'était trop risquer; je connaissais les
dangers qu'il y avait du côté de l'est, et je n'o-
sais me hasarder à prendre la route de l'ouest; je
résolus donc de côtoyer les rivages de l'ouest,
espérant rencontrer quelque baie pour y mettre
mon canot, afin de pouvoir le retrouver en cas de
besoin. Effectivement j'en rencontrai une après
avoir côtoyé l'espace d'une lieue; elle me parut
fort bonne, etallait en se rétrécissant jusqu'à un
petit ruisseau qui s'y déchargeait.J'y mis mon ca-
not, ne pouvant souhaiter de meilleur hâvre pour
cette belle frégate: on aurait dit qu'il avait été
travaillé exprès dans l'intention de la recevoir.
Je m'occupai ensuite à reconnaître où j'étais,
et je vis qu'il n'y avait pas loin du point où je
me trouvais à l'endroit où j'avais été lorsque je
traversai mon île.Ainsi, laissant toutes mes pro-
visions dans le canot, hors le fusil et le parasol,
car il faisait fort chaud, je me mis en chemin.
Quoique je fusse très-fatigué, je marchai néan-
moins avec assez de plaisir, et j'arrivai sur le soir
à la vieille treille que j'avais faite autrefois; tout
y était dans le même état.Je l'ai depuis toujours
cultivée avec beaucoup desoin; c'était, comme je
l'ai dit, ma maison de campagne.
Je sautai par-dessus la haie, et me couchai à
l'ombre, car j'éprouvais une lassitude extrême, et
je m'endormis d'abord. Vous qui lirez cette his-
toire, jugez quelle fut ma surprise de m'en-
tendre éveiller par une voix qui m'appelait à di-
verses reprises par mon nom : Robinson, Robin-
son, Robinson Crusoé, pauvre Robinson Crusoé,
où avez-vous été ? Robinson Crusoé, où êtes-
vous?Robinson, Robinson Crusoé, où avez-vous
été ?
Comme j'avais ramé tout le matin et marché
tout l'après-midi, j'étais fatigué au point que je ne
m'éveillai pas entièrement. Je me sentais assoupi,
moitié endormi et moitié éveillé, et je croyais
songer que quelqu'un me parlait. Cependant la
voix continuait de répéter: Robinson Crusoé,
CRUSOÉ. 179
mais épouvanté et dansladernière consternation.
Je me rassurai néanmoins après avoir vu mon
erroquet perché sur la haie : je reconnus d'a-
† que c'était lui qui m'avait parlé, car je
l'avais instruit à prononcer ces mots. Souvent il
venait se reposer sur mon doigt , et, approchant
son bec de mon visage, il se mettait à crier :
Pauvre Robinson Crusoé, où êtes-vous ? où avez-
vous été ? comment êtes-vous venu ici ?et autres
choses semblables.
J'eus pourtant quelque peine à me remettre
entièrement, quoique je fusse certain que per-
sonne ne pouvait m'avoir parlé que mon perro-
quet. Comment, disais je, est-il venu dans cet
endroit plutôt que dans tout autre ? Il n'y avait
pourtant que lui qui pût m'avoir parlé. J'aban-
donnai ces réflexions, et l'appelant par son nom,
cet aimable oiseau vint se reposer sur mon
pouce, et me dit, comme s'il eût été ravi de me
revoir : Pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous
été? Je l'emportai ensuite au logis.
C'était avoir assez couru sur mer, et j'avais
rand besoin de me reposer et de réfléchir sur
† dangers que j'avais courus. J'aurais été ravi
d'avoir mon canot dans la baie qui était près de
ma maison, mais je ne voyais pas que cela fût
ossible. Je ne voulus plus me hasarder à faire
e tour de l'île du côté de l'est. A cette seule
pensée, mon cœur se serrait, et mon sang se gla-
çait dans mes veines. Pour l'autre côté de l'île,
je ne le connaissais point; mais j'avais tout lieu
de croire que le courant dont j'ai parlé y régnait
aussi bien que vers l'est , et qu'ainsi je courrais
risque d'y être précipité, et d être emporté bien
loin de mon île. Je me passai donc de canot, et
me résolus ainsi à perdre les fruits d'un travail
de plusieurs années.
Après cet incident, je menai plus d'un an
une vie retirée, comme on peut bien se l'ima-
giner. Dans cet intervalle de temps, je me perfec-
tionnai beaucoup dans les professions mécaniques
auxquelles mes besoins m'obligeaient, et sur-
tout je conclus, vu le manque où j'étais de plu-
sieurs outils, que j'avais des dispositions toutes
particulières pour la charpenterie. -
Je devins en outre un excellent potier : j'avais
inventé une roue admirable, au moyen de
laquelle je donnais à mes vases, auparavant
d'une étrange grossièreté, un tour et une forme
très-commodes.Je trouvai aussi le moyen de faire
une pipe; cette invention me causa une joie ex-
traordinaire, et, si j'ose le dire, une si grande va-
nité, que je n'en ai jamais ressenti de pareille
dans toute ma vie. Quoiqu'elle fût grossière, de
la même couleur et de la même matière que mes
autres ustensiles de terre, cependant elle tirait
la fumée, et suffisait pour me procurer le plaisir
de fumer. J'avais cette habitude, j'y tenais ;
mais, dans la croyance qu'il ne se trouvait
point de tabac dans l'île,je ne m'étais pas soucié
de prendre avec moi les pipes qui étaient dans le
vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-considérables dans
la profession de vannier; je trouvai moyen de
fabriquer plusieurs corbeilles assez mal tour-
nées, mais qui ne laissaient pas de m'être très.
utiles. Elles étaient aisées à porter, et propres
à resserrer plusieurs choses et à en transporter
d'autres. Si, par exemple, je tuais une chèvre,
je la suspendais à un arbre, je l'écorchais, l'ac-
commodais et la découpais, et je l'apportais ainsi
au logis. J'en faisais de même à i'égard de la
tortue; je l'éventrais, je prenais ses œufs et quel-
ques morceaux de sa chair, que j'apportais au
Is - 11
logis dans ma corbeille, laissant le surplus. De
profondes corbeilles me servaient de greniers
pour mon blé, que j'accommodais dès qu'il
était sec.
Ma poudre commençait à diminuer : si elle
venait à me manquer, j'étais tout-à fait hors d'é-
tat d'y suppléer. Cette pensée me fit craindre
pour l'avenir. Qu'aurais je fait sans poudre ?
Comment aurais je pu tuer des chèvres ? Je
nourrissais à la vérité une chevrette depuis long-
temps; je l'avais apprivoisée, dans l'espérance
que j'attraperais peut-être quelque bouc; mais je
ne pus le faire que lorsque ma chevrette fut de-
venue une vieille chèvre.Je n'eus jamais le cou-
rage de la tuer, et je la laissai mourir de vieil-
lesse. Mais étant dans la onzième année de ma
résidence, et mes provisions se trouvant fort
diminuées, je commençai à songer au moyen
d'avoir des chèvres par adresse.Je souhaitais
fort d'en attraper plusieurs qui fussent en vie,
et, s'il était possible, d'avoir des chevrettes qui
portassent. -
Pour cet effet, je tendis des filets, et quel-
ques-unes s'y prirent; mais comme le fil en était
très-faible, elles s'échappèrent aisément.Je trou-
vais toujours les amorces mangées, mes filets
rompus, et je n'en pouvais faire de plus forts,
puisque je manquais de fil d'archal.
J'essayai de les † par le moyen d'un
trébuchet. Je fis donc plusieurs fossés dans les
endroits où elles avaient coutume d'aller paître ;
je les couvris de claies, que je chargeai de beau-
coup de terre, les parsemant d'épis de riz et de
blé. Mais mon projet ne réussit point: les chèvres
venaient manger mon grain, s'enfonçaient
même dans le trébuchet, et pourtant elles trou-
vaient le moyen d'en sortir. Je m'avisai enfin
de tendre une nuit trois trappes; j'allai les visiter
le lendemain matin, et je trouvai qu'elles étaient
encore tendues, mais que les amorces en avaient
été arrachées. Tout autre que moi se serait re-
buté;maisau contraire je travaillai à perfectionner
mes trappes; et en allant un matin pour les
visiter, je trouvai dans l'une un vieux bouc d'une
grandeur extraordinaire, et dans l'autre trois
chevreaux, l'un mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche que je n'en
savais que faire : je n'osais ni entrer dans son
trébuchet, ni par conséquent l'emmener en
vie, ce que j'aurais néanmoins souhaité avec
beaucoup d'ardeur. Il m'aurait été facile de le
tuer, mais cela ne répondait point à mes vues ;
je le dégageai donc et le laissai en pleine liberté.
Je ne crois pas qu'on ait jamais vu d'animal s'en-
fuir avec plus de frayeur. Il ne me vint pas dans
l'esprit alors que par la faim on pouvait appri-
voiser même les lions, car autrement je l'aurais
laissé dans son trébuchet, et là, le faisant jeûner
pendant trois ou quatre jours, et lui apportant
ensuite à boire et un peu de blé, je l'aurais
apprivoisé avec la même facilité que les
trois autres chevreaux. Ces animaux sont fort
dociles pour la personne qui les nourrit.
Quant aux chevreaux, je les tirai de leur
fosse un à un; et, les attachant tous trois à un
même cordon, je les amenai chez moi, non sans
beaucoup de difficultés. Il se passa quelque
temps avant qu'ils voulussent manger; mais
enfin, tentés par le bon grain que je mettais
devant eux, ils commencèrent à manger et a
s'apprivoiser. J'espérai pouvoir me nourrir de la
chair de chèvre, quand même la poudre et
la dragée me manqueraient. Selon toutes les
apparences, disais-je, j'aurai dans la suite, et
autour de ma maison, un troupeau à ma dis-
position. -
Il me vint à la pensée que je devrais enfermer
mes chevreaux dans un certain espace de ter-
rain que j'entourerais d'une haie très-épaisse,
afin qu'ils ne pussent se sauver, et que les chè-
vres sauvages ne les approchassent non plus, car
j'appréhendais que par ce mélange ils ne devins-
sent sauvages. Le projet était vaste pour un
seul homme, mais l'exécution en était d'une
nécessité absolue.Je cherchai une pièce de terre
† au pâturage, où il y eût de l'eau pour
es abreuver et de l'ombre pour les garantir des
chaleurs extraordinaires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette
espèce d'enclos me traiteront sans doute d'hom-
me peu inventif, lorsqu'ils apprendront quels
arrangemens je fis après avoir trouvé un lieu tel
que je le désirais : c'était une prairie que deux
ou trois petits filets d'eau traversaient, et qui,
d'un côté, était tout ouverte, et de l'autre aboutis-
sit à de grands bois; ils ne pourront, dis - je,
s'empêcher de rire de ma grande prévoyance,
quand je leur dirai que, d'après mon plan, je
devais faire une haie de la longueur de deux
milles au moins. Le ridicule de ce plan n'était pas
en ce que la haie se trouvait disproportionnée
à l'enclos, mais de ce que, faisant un enclos
d'une si grande étendue, les chèvres auraient
pu devenir sauvages tout autant que si je leur
eusse donné la liberté de courir dans l'île, et
d'ailleurs je n'aurais jamais pu les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cent
cinquante pieds lorsque cette pensée me vint.
Je changeai donc mon plan, et je décidai que la
largeur de mon enclos ne serait que d'environ
trois cent soixante pieds , et sa longueur à
peu près de six cents. Cet espace était assez
étendu pour qu'un troupeau médiocre pût y
vivre ; s'il devenait très - nombreux, il m'était
aisé d'élargir cet enclos.
Comme ce projet me paraissait bien imaginé,
j'y travaillai avec beaucoup de vigueur; et,
pendant tout cet intervalle, je faisais paître mes
chevreaux auprès de moi, avec des entraves aux
jambes, de crainte qu'ils ne s'échappassent.Je
leur donnais souvent des épis d'orge et quel-
ques poignées de riz. Ils les prenaient dans
ma main, et, de cette manière, je les appri-
voisai tellement, que lorsque mon enclos fut
terminé et que je les eus débarrassés de leurs
entraves, ils me suivaient partout pour quelques
poignées d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi j'eus un trou-
peau de douze têtes, tant boucs que chèvres
et chevreaux; deux ans après,j'en eus quarante-
trois, quoique j'en eusse tué plusieurs pour mon
usage.Je travaillai ensuite à faire cinq nouveaux
enclos, mais plus petits que le premier; j'y
ménageai plusieurs petits parcs pour y chasser
les chèvres, afin de les prendre plus commo-
dément, et des portes pourqu'elles pussent passer
d'un enclos dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profi-
ter du lait de mes chèvres. La première pen-
sée qui m'en vint me causa un très-grand plai-
sir, et, sans balancer, je fis une laiterie. Mes
chèvres me donnaient quelquefois huit à dix
pintes de lait par jour : je n'avais jamais trait
ni vache, ni chèvre.
Que la bonté de Dieu paraît bien visiblement
lorsqu'il tempère les conditions les plus af-
freuses par des marques toutes particulières de
sa bienveillance et de sa protection ! En com-
bien de manières ne peut-il pas adoucir l'état le
plus pénible, et fournir à ceux-là même qui sont
dans la plus grande détresse de puissans motifs
pour lui rendre de sincères actions de †
Quelle apparence pour moi que dans ce désert,
où je croyais périr de faim, je dusse trouver une
table aussi abondante !
Il n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti
de me voir dîner avec toute ma famille. J'étais
leroi et le seigneur de toute l'île : maître absolu
de tous mes sujets, j'avais sur eux droit de vie
et de mort.Je pouvais les priver de leur liberté ou
la leur rendre. Point de rebelles dans mes Etats.
Je dînais, comme un roi, à la vue de toute
ma cour : mon perroquet, comme s'il eût été
mon favori, avait seul la permission de parler ;
mon chien, qui alors était devenu vieux et cha-
grin, et qui n'avait pas d'animaux de son es-
pèce pour multiplier, était toujours assis à ma
droite. Mes deux chats étaient l'un à un bout
de la table, et l'autre à l'autre bout, attendant
que, par une faveur spéciale, je leur donnasse
quelques morceaux de viande.
Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que
ceux que j'apportai avec moi du vaisseau : il y
avait long-temps qu'ils étaient morts et que je
les avais enterrés de mes propres mains. Mais
l'un ayant fait des petits, avec je ne sais quelle ,
espèce d'animal, j'apprivoisai les deux qui m'é-
taient restés; les autres s'enfuirent dans les bois
et devinrent sauvages. Ils s'étaient tellement
multipliés, qu'ils me devinrent très-incommodes.
Ils pillaient tout ce qu'ils pouvaient attraper
de mes provisions, et je ne pus m'en défaire
qu'en les tuant.
CHAPITRE XIX.
JE souhaitais beaucoup d'avoir mon canot
près de mon habitation; mais je ne pouvais
me résoudre à m'exposer à de nouveaux hasards.
Quelquefois je songeais aux moyens de l'amener,
en côtoyant , jusque dans ma baie, et d'autres
fois je me consolais de l'impossibilité de le faire.
Il me prit un jour une si violente envie de me
porter à la pointe de l'île où j'avais déjà été,
et d'observer de nouveau les côtes, en montant
sur la petite colline dont j'ai parlé, que je ne pus
résister à ce désir.Je me mis donc en chemin.
Si dans la province d'Yorck on rencontrait un
homme dans l'équipage où j'étais alors, on s'é-
pouvanterait, ou l'on rirait aux éclats.
Je portais un chapeau d'une hauteur effroyable,
et sans forme, fait de peau de chèvre. J'y avais
attaché par-derrière la moitié d'une peau de
bouc, qui me couvrait tout le cou, afin de me
réserver des chaleurs du soleil, et de peur que
a pluie n'entrât sous mes habits, car dans ces
climats rien n'est plus dangereux.
J'avais une espèce de robe courte, de même
que mon chapeau, de peau de chèvre, et dont
les bords descendaient jusqu'au-dessous de mes
genoux. Mes culottes étaient ouvertes; la peau
· d'un vieux bouc en avait fourni l'étoffe. Le poil
était d'une longueur si extraordinaire, qu'il
descendait, comme des pantalons,jusqu'au milieu
de ma jambe.Je n'avais ni bas, ni souliers, mais
je m'étais fait pour mes jambes une paire de
je ne sais quoi, qui ressemblait néanmoins assez
à des bottines: je les attachais comme on fait pour
les guêtres; elles étaient, de même que tous mes
autres habits, d'une forme étrange et bizarre.
J'avais un ceinturon de la même étoffe que
les vêtemens. Au lieu d'une épée et d'un sabre,
je portais d'un côté une scie, et de l'autre une
hache.Je portais aussi un baudrier qui descen-
dait de mon épaule droite sous mon bras gau-
che, et à l'extrémité duquel pendaient deux
poches faites de la même matière que le reste :
dans l'une je mettais ma poudre, et dans l'autre
ma dragée. Sur mon dos je portais une cor-
beille, sur l'épaule un fusil, et sur ma tête un
parasol assez grossièrement travaillé, mais qui,
après mon fusil, était ce dont j'avais le plus de
besoin.
Pour mon visage, il n'était pas aussi hâlé qu'on
pourrait le croire d'un homme qui n'en prenait
aucun soin, et qui n'était éloigné de la ligne que
de huit à neuf degrés. Quant à ma barbe, je
l'avais une fois laissée croître jusqu'à la longueur
d'un quart d'aune; mais comme j'avais des ci-
seaux et des rasoirs, je la coupais ordinairement
d'assez près, hors celle qui croissait sur la lèvre
supérieure.Je m'étais fait un plaisir de lui donner
la tournure d'une moustache à la mahométante,
et telle que la portaient les Turcs que j'avais
vus à Salé, car les Maures n'en ont point. Je
ne dirai pas ici que mes moustaches étaient
d'une telle longueur que j'aurais pu y suspendre .
mon chapeau; mais j'ose bien assurer qu'elles
étaient si longues et si singulièrement arran-
gées, qu'en Angleterre elles auraient paru
effroyables.
Je reviens au récit de mon voyage : j'y em-
loyai cinq ou six jours, marchant d'abord le
ong des côtes, droit vers le lieu où j'avais mis
autrefois mon canot à l'ancre. De là je découvris
aisément la colline qui m'avait servi d'observa-
toire. J'y montai, et quel fut mon étonnement de
voir la mer calme et tranquille ! Point de mou-
vement impétueux, point de courant, non plus
que dans ma petite baie.
Je mis mon esprit à la torture pour pénétrer
les raisons de ce changement. Je résolus d'ob-
server la mer pendant quelque temps, parce que
je soupçonnais que le courant dont j'ai parlé n'a-
vait d'autre cause que la marée; et je ne fus pas
long-temps sans être au fait de cette étrange
mutation de la mer. Je vis, à n'en pouvoir dou-
ter, que le reflux, partant de l'ouest, et se joi-
gnant au cours de quelque rivière, était la cause
du courant qui m'avait emporté avec tant de vio-
lence. Selon que les vents de l'ouest et du
nord étaient plus ou moins violens, le courant
s'étendait jusque sur l'île, ou se perdait à une
moindre distance dans la mer. C'était avant midi
que je faisais toutes ces observations, et celles
que je fis le soir me confirmèrent dans mon opi-
nion. Je revis le courant de même que je l'avais
vu autrefois, avec cette différence pourtant
u'au lieu de se porter directement vers mon
île, il s'en éloignait d'une demi-lieue.
De toutes ces observations, je conclus qu'en
remarquant le temps du flux et du reflux de
la marée, il me serait très-aisé d'amener mon
canot auprès de ma maison. Mais le souvenir des
dangers passés me causait une telle frayeur,
que je n'osai jamais réaliser ce projet. J'aimai
mieux former un autre plan , dont l'exécution
I. 41.
était plus sûre, quoique plus laborieuse : c'était
de faire un autre canot. Je me livrai à ce travail
avec l'activité que je mettais dans toutes mes
entreprises, et ainsi j'eus deux canots, un pour
chaque côté de l'île.
J'avais aussi deux plantations. L'une était ma
tente ou ma petite forteresse, entourée de sa
palissade et creusée dans le roc. Je m'y étais
ménagé plusieurs chambres; dans la moins hu-
mide et la plus grande, qui avait une porte pour
sortir hors de la palissade, je tenais les grands
pots de terre dont j'ai fait la description, et
quatorze ou quinze grandes corbeilles, dont cha-
cune contenait cinq ou six boisseaux. Ces cor-
beiHes me servaient à recueillir et à garder mes
provisions, et particulièrement mes grains; les
uns encore dans leurs épis, et les autres nus,
les ayant froissés dans mes mains.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de
grands arbres, et tellement touffus, qu'il était
impossible d'apercevoir qu'ils renfermassent
dans leur centre aucun lieu habité.
Tout auprès, mais dans un endroit moins élevé
j'avais une espèce de petite terre pour y semer
mes grains; et comme je la tenais toujours fort
bien cultivée,j'entirais chaque année une abon-
dante récolte. S'il y avait eu de la nécessité pour
moi d'avoir plus de grains, j'aurais pu l'agrandir
sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre
assez considérable, que j'appelais ma maison de
campagne. J'y entretenais un petit berceau avec
beaucoup de soin, c'est-à-dire que j'émondais la
haie qui fermait ma plantation, de manière qu'elle
n'excédât pas une certaine hauteur. Les arbres,
qui dans l'origine n'étaient que des pieux, de-
-
vinrent avec le temps très-élevés; je les cul-
tivais de façon qu'ils pussent étendre leurs
branches, devenir touffus, et par-là donner un
agréable ombrage. Au milieu de ce circuit,
j'avais ma tente, formée d'une pièce de voile
bien étendue sur des perches. Sous cette tente,
je plaçai un lit de repos, fait de la peau des bêtes
que j'avais tuées, et d'autres substances molles.
Une couverture de lit sauvée du naufrage et un
ros surtout servaient à mecouvrir. Voilà quelle
était la maison de campagne où je me retirais
lorsque mes affaires ne me retenaient point dans
ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon ber-
ceau, étaient les pâturages de mon bétail, c'est-à-
dire de mes chèvres; et comme j'avais pris des
peines inconcevables à partager ces pâturages
en divers enclos, j'étais aussi fort soigneux d'en
conserver les haies. Je portai même mon travail
et mes soins sur cet article jusqu'à planter tout
autour des haies de petits pieux en très-grand
nombre et fort serrés. C'était une palissade
où l'on ne pouvait fourrer la main, et ces
pieux ayant pris racine par le premier temps plu-
vieux, ils poussèrent des rejetons, et rendirent
mes haies aussi fortes et même plus que les meil-
leures murailles. -
Tous ces travaux attestaient bien que je n'étais
pas paresseux, et que je n'épargnais ni soins ni
peines pour me procurer de quoi vivre avec quel-
que aisance. Le troupeau de boucs, disais-je, est
pour toute ma vie, fût-elle de quarante années,
un magasin vivant de viande, de lait, de beurre
et de fromage. Je ne dois donc rien négliger
pour ne pas les perdre. -
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers ;
j'en tirais des provisions de raisins pour tout
l'hiver. Je les ménageais avec toute la précau-
tion possible; c'était un de mes mets les plus
délicieux : ils me servaient de nourriture, de
rafraîchissemens et de médicamens.
Cet endroit se trouvait justement à mi-chemin
de ma forteresse et de la baie où j'avais mis
mon canot ; lorsque j'allais le visiter, je m'ar-
rêtais dans ce lieu, et j'y couchais une nuit.
J'avais grand soin de mon canot : je trouvais
beaucoup de plaisir à me promener sur mer,
mais je prenais garde de ne pas trop m'éloigner
du rivage; je n'osais m'en écarter tout au plus
que de §. jets de pierre. J'appréhendais que
le vent, un courant, ou quelque hasard, ne
m'emportât loin de mon île. Mais me voici insen-
siblement arrivé à un genre de vie bien diffé-
rent de celui que j'ai dépeint jusqu'ici.
Un jour que j'allais à mon canot, je découvris
très-distinctement sur le sable les marques d'un
pied nu : jamais je ne fus saisi d'une plus
grande frayeur; je m'arrêtai tout court, comme
si j'eusse été frappé de la foudre, ou comme si
j'eusse eu quelque apparition. Je me mis aux
écoutes, je regardai tout autour de moi; mais
je ne vis et n'entendis rien : je montai sur une pe-
tite éminence pour étendre ma vue au loin,
j'en descendis, et j'allai au rivage; mais je n'a-
perçus rien de nouveau, ni aucun autre vestige
d'homme que celui dont je viens de parler.J'y
retournai, dans l'espérance que ma crainte n'é-
tait peut-être qu'une illusion; mais je revis les
mêmes marques d'un pied nu, les orteils, le
talon, et tous les autres indices d'un pied d'hom-
me. Je ne savais qu'en conjecturer : je m'enfuis
vers ma fortification, tout troublé, regardant
\
derrière moi presque à chaque pas, et pre-
nant tous les buissons que je rencontrais pour
des hommes. Il n'est pas possible de décrire les
diverses figures qu'une imagination effrayée
trouve dans tous les objets. Combien d'idées
folles et de pensées bizarres me sont venues à
l'esprit pendant que je courais vers ma forte-
resse !
Je n'y fus pas plutôt arrivé que je m'y jetai
comme un homme qu'on poursuit, et je ne puis
me souvenir si j'y entrai par l'échelle, ou par le
trou qui était dans le roc, et que j'appelais une
porte; j'étais trop effrayé pour que le sou-
venir m'en soit resté. Jamais lapin ni renard
ne se terra avec plus de frayeur que je me sau-
vai dans mon château : car c'est ainsi que je
l'appellerai dans la suite. -
Je ne pus dormir de toute la nuit; à mesure
que la cause de ma frayeur s'éloignait, mes crain-
tes s'augmentaient davantage, au contraire de
ce qui arrive ordinairement à tous les animaux
effrayés. La terreur troublait si fort mes idées
que, quoique fort éloigné de l'endroit où j'avais
pris l'alarme, mon imagination ne me représen-
tait rien qui ne fût triste et affreux.
Revenant à des idées plus saines, je pensai en-
fin que ce ne pouvaient être que des Sauvages
du continent, qui, ayant mis en mer avec leurs
canots, avaient été portés dans l'île par les vents
contraires, ou par les courans, et qui avaient
eu aussi peu d'envie de rester sur ce rivage dé-
sert que j'en avais moi-même de les y voir.
Pendant que ces réflexions roulaient dans mon
esprit,je rendis grâces au ciel de ce que je ne m'é-
tais pas trouvé alors dans cet endroit de l'île,
et de ce que ma chaloupe avait échappé aux
yeux des Sauvages, qui, autrement se seraient
aperçus que l'île était habitée : ce qui aurait pu
les porter à me chercher, et peut-être m'aurait
fait découvrir.
Dans certains momens, je m'imaginais que
ma chaloupe avait été trouvée, et cette pensée
m'agitait de la manière la plus cruelle; je m'at-
tendais à les voir revenir en plus grand nombre,
et je craignais, lors même que je pourrais me
dérober à leur barbarie, qu'ils ne trouvassent
mon enclos : en effet, si ce malheur me fût ar-
rivé, ils auraient détruit mon blé, emmené mon
troupeau, et je me serais vu exposé à mourir de
faim.
C'est alors que mes appréhensions bannirent
de mon cœur toute confiance en Dieu, fondée
sur l'expérience merveilleuse que j'avais faite de
ses bontés pour moi ; comme si celui qui, jus-
qu'à ce jour, m'avait nourri par une espèce de
miracle, manquait de pouvoir pour me con-
server les choses que j'avais reçues de ses mains
paternelles ! Dans cette situation, je me repro-
chais ma paresse à ne semer qu'autant de grains
qu'il m'en fallait jusqu'à la saison nouvelle; et je
trouvais ce reproche si juste, que je pris la réso-
lution de me pourvoir toujours pour deux ou
trois années, afin de n'être pas exposé à périr de
faim, quelque accident qu'il pût m'arriver.
De combien de sources secrètes, opposées les
unes aux autres, les différentes circonstances ne
font-elles pas sortir nos passions! Nous haïssons
le soir ce que nous avons chéri le matin; nous
évitons aujourd'hui ce que nous avons cherché
hier; nous désirons un objet avec passion, et,
quelques momens après, nous ne saurions seu-
lement en soutenir l'idée. J'étais alors un triste
et vif exemple de cette vérité. Autrefois je m'af-
fligeais mortellement demevoir entouré du vaste
océan, condamné à la solitude, banni de la so-
ciété humaine;jeme regardais comme un homme
que le ciel trouvait indigne d'être au nombre
des vivans, et de tenir le moindre rang parmi les
créatures. La seule vue d'un homme m'aurait
paru une espèce de résurrection, et la plus grande
† après le salut, que je pusse obtenir de
a bonté divine : à présent, je tremble à la seule
idée d'un être de mon espèce; l'ombre d'une
créature humaine, un seul de ses vestiges, me
cause les plus mortelles frayeurs.
Telles sont les vicissitudes de la vie humaine,
source féconde de réflexions pour moi, lorsque
je me trouvais dans une assiette plus calme.
Dès que je fus un peu remis de mes alar-
mes, je considérai que ma triste situation était
l'effet d'une Providence infiniment bonne, in-
finiment sage; qu'incapable, d'un côté, de pé-
nétrer dans les vues de la sagesse suprême à mon
égard, je commettais, de l'autre, la plus haute
injustice en prétendant me soustraire à la sou-
veraineté d'un Etre qui, comme mon créateur,
avait un droit absolu de disposer de mon sort,
et, comme mon juge, était le maître de me punir
comme il le trouverait à propos; puisque je m'é-
tais attiré son indignation par mes péchés, c'était
à moi à plier sous ses châtimens. Je songeais que
Dieu, aussi puissant que juste, ayant trouvé bon
de m'affliger, avait le pouvoir de me tirer de
mes malheurs, et que, s'il continuait à appe-
santir sa main sur moi, j'étais obligé d'attendre,
dans une résignation parfaite, les vues de sa
Providence, en continuant d'espérer en lui, et
de lui adresser mes prières.
Ces réflexions m'occupèrent des heures, des
jours, et même des semaines et des mois, et
je ne saurais m'empêcher d'en rapporter une par-
ticularité qui me frappa beaucoup. Un matin,
étant dans mon lit, inquiété par mille pensées
touchant le danger que j'avais à craindre des
Sauvages du continent, je me trouvai dans l'acca-
blement le plus triste, quand tout à coup ce pas-
sage me vint dans l'esprit : « Invoque-moi au jour
de ta détresse, je t'en délivrerai, et tu me glori-
fieras.
Là-dessus je me lève, non-seulement rempli
d'un nouveau courage, mais encore porté à
demander à Dieu ma délivrance par les plus
ferventes prières. Quand elles furent finies, je
pris la Bible, et, en l'ouvrant, les premières pa-
roles qui frappèrent mes yeux furent celles-ci :
« Attends-toi au Seigneur, et aie bon courage,
et il fortifiera ton cœur; attends-toi, dis je, au
Seigneur. » La consolation que j'en tirai est
inexprimable; elle remplit mon âne de recon-
naissance pour la Divinité, et dissipa absolument
mes frayeurs.
Parmi ce flux et reflux de pensées et d'inquié-
tudes, je me mis un jour dans l'esprit que le
sujet de ma crainte n'était peut-être qu'une chi-
mère, et que le vestige que j'avais remarqué pour-
rait bien être la marque de mon propre pied.
Peut-être, dis-je, en sortant de ma chaloupe,
ai-je pris le même chemin qu'en y entrant; mes
propres vestiges m'ont effrayé, et j'ai joué le
rôle de ces fous qui font des histoires de spec-
tres et d'apparitions, et qui ensuite sont plus alar-
més de leurs fables que ceux devant qui ils les
.. débitent.
Là dessus je pris courage, et je sortis de ma
retraite pour aller fureter partout à mon ordi-
naire.Je n'étais passorti de mon château pendant
trois jours et autant de nuits, et je commençais
à languir de faim, n'ayant chez moi que quelques
biscuits et de l'eau : je songeai d'ailleurs que
mes chèvres avaient grand besoin que je
vinsse les traire, ce qui était d'ordinaire mon
amusement du soir. Je n'avais pas tort d'en être
en peine : les pauvres animaux avaient beaucoup
souffert, plusieurs en avaient maigri, et le lait
de la plupart était desséché.
Encouragé par la pensée que je n'avais eu
peur que de mon ombre, j'allai à ma maison
de campagne; on m'aurait pris pour un homme
agité par la mauvaise conscience, à voir avec
quelle crainte je marchais, combien de fois je
regardais derrière moi, comme je posais de
temps en temps à terre mcn pot au lait, pour
courir avec autant de vitesse que s'il se fût agi de
sauver ma vie.
Cependant, après y être allé de cette manière
pendant deux ou troisjours, je devins plus hardi,
et je me confirmai dans le sentiment que j'avais
été la dupe de mon imagination. Pour m'en
convaincre pleinement, je me transportai sur les
lieux, afin de mesurer le vestige qui m'avait
causé tant d'inquiétude. Mais dès que je fus ar-
rivé à l'endroit fatal, je vis clairement qu'il n'é-
tait pas possible que je fusse sorti de ma barque
près de là, et, qui plus est, je trouvai le vestige
dont il s'agit bien plus grand que mon pied, ce
qui me causa de nouvelles angoisses.Un frisson
me saisit comme si j'avais eu la fièvre, et je m'en
retournai chez moi, persuadé que des hommes
étaient descendus sur ce rivage, ou que l'île était
habitée, et que je courais risque d'être atta-
qué à l'improviste, sans savoir de quelle ma-
nière me precautionner.
Je me proposai d'abord de jeter à bas mes
enclos, de faire rentrer dans les bois mon trou-
peau apprivoisé, et d'aller chercher dans un
autre coin de l'île des commodités pareilles à
celles que je voulais sacrifier à ma conservation.
Je résolus encore de renverser ma maison de
campagne et ma hutte, et de bouleverser mes
deux terres couvertes de blé, afin d'ôter aux Sau-
vages jusqu'aux moindres soupçons capables de
les amener à la découverte des habitans de l'île.
CHAPITRE XX.
JE commençai même à me repentir d'avoir
percé ma caverne si avant, et de lui avoir don-
né une sortie dans l'endroit où ma fortification
joignait le rocher. Pour remédier à cet incon-
vénient, je résolus de me faire un second retran-
chement, également en demi-cercle, à quelque
distance de mon rempart, à la place même où
douze ans auparavant, j'avais planté une dou-
ble rangée d'arbres.Je les avais mis si serrés,
qu'il ne me fallait qu'un petit nombre de palis-
sades entre deux pour en faire une fortification
suffisante. -
Je me trouvais ainsi derrière deux remparts :
celui de dehors était fortifié de pièces de bois,
de vieux câbles, et de tout ce que j'avais jugé
propre à le renforcer, et je le rendis épais de plus
de dix pieds à force d'y apporter de la terre,
et de lui donner de la consistance en marchant
dessus.Je pratiquai cinq ouvertures assez larges
pour y passer le bras, et dans lesquelles je plaçai
cinq mousquets, en guise de canons, sur des
espèces d'affûts, de telle manière que je pouvais
faire feu de toute mon artillerie en deux mi-
nutes.Je me fatiguai pendant plusieurs mois à
terminer ce retranchement, et je n'eus point de
repos avant de le voir fini.
Cet ouvrage achevé, je remplis un grand espace
de terre, hors du rempart, de rejetons d'un
bois semblable à de l'osier, propre à s'affermir
et à croître en peu de temps. Je crois que j'en
plantai en une seule année plus de vingt mille,
de manière que je laissai un vide assez grand
entre ces plants et mon rempart, afin de pouvoir
découvrir l'ennemi, et qu'il ne pût me dresser
des embuscades au milieu de ces jeunes arbres,
Deux ans après, ils formaient déjà un bocage
épais, et, au bout de six ans, j'avais devant ma
demeure une forêt d'une telle épaisseur et d'une
si grande force, qu'elle était absolument impé-
nétrable : personne ne se serait imaginé qu'elle
cachât l'habitation d'une créature humaine.
Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon
château, je me servais, pour y entrer et pour en
sortir, de deux échelles : avec la première, je
montais jusqu'à un endroit du roc où il y avait
place pour poser la seconde, et quand je les avais
retirées l'une et l'autre, il n'aurait été possible
à personne de venir à moi sans courir les plus
grands dangers. D'ailleurs, si quelqu'un avait
eu assez de bonheur pour descendre du roc, il
se serait encore trouvé au-delà de mon retran-
chement extérieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation
toutes les mesures que la prudence humaine
pouvait me suggérer; et l'on verra bientôt que
ces précautions n'étaient pas inutiles, quoique
ce ne fût alors qu'une crainte vague qui les
inspirât. -
Pendant ces occupations, je ne laissais pas
d'avoir l'œil sur mes autres affaires; je m'intéres-
sais surtout à mon petit troupeau de chèvres,
qui commençait non-seulement à m'être d'une
grande ressource dans les occasions présentes,
mais qui, pour l'avenir, me faisait espérer une
grande économie de plomb, de poudre et de fati-
gues, que sans luij'aurais dû employer à la chasse
des chèvres sauvages.J'aurais été au désespoir de
perdre un avantage si considérable, et d'être
obligé de prendre la peine d'assembler et d'élever
un nouveau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvaique
deux moyens de mettre mes chèvres hors d'in-
sulte. Le premier était de creuser une autre
caverne sous terre, et de les y faire entrer toutes
les nuits; et le second, de faire deux ou trois
autres petits enclos éloignés les uns des autres, et
le plus cachés qu'il fût possible, dans chacun
desquels je pusse renfermer une demi-dou-
zaine de jeunes chèvres, afin que, si quelque dé-
sastre arrivait au troupeau général, je me trou-
vasse en état de le remettre sur pied en peu de
temps et avec peu de peine : quoique ce dernier
parti fût d'une exécution longue et pénible, il me
parut le plus raisonnable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à par-
courir tous les recoins de l'île, et je trouvai
bientôt un endroit aussi détourné que je le sou-
haitais. C'était une pièce de terre unie, au milieu
des bois les plus épais, où j'avais failli me perdre
un jour en revenant de la partie orientale de
l'île. Elle offrait une espèce de parc dont la
nature avait déjà fait presque tous les frais, et
-
qui par conséquent n'exigeait pas un travail si
rude que celui que j'avais consacré à mes autres
enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre; et, en moins
d'un mois, j'avais si bien aidé la nature, que mes
chèvres, qui étaient déjà passablement bien appri-
voisées, pouvaient être en sûreté dans cet asile : jy
conduisis d'abord deux femelles et deux mâles,
puis je me mis à perfectionner mon ouvrage à
loisir. -
- Le seul vestige d'un homme me coûta tout
ce travail, et il y avait déjà deux ans que je
vivais dans ces transes mortelles.
Un jour, m'avançant vers la pointe occiden-
tale de l'île plus que je n'avais encore fait, je crus
apercevoir, d'une hauteur où j'étais , une cha-
loupe bien loin en mer. J'avais trouvé quelques
lunettes d'approche dans un des coffres que
j'avais sauvés du vaisseau ; mais par malheur je
n'en avais pas alors sur moi, et je ne pus distin-
guer l'objet en question, quoique j'eusse fatigué
mes yeux à force de diriger mes regards vers
lui. Ainsi, je restai dans l'incertitude si c'était
une chaloupe ou non; d'où je prislarésolution de
ne plus sortir sans emporter une de mes lunettes.
Etant descendu de la colline, et me trouvant
dans un endroit où je n'avais jamais été, je fus
pleinement convaincu qu'un vestige d'homme
n'était pas une chose fort rare dans mon île, et
que si la Providence ne m'avait pas jeté du côté
où les Sauvages ne venaient jamais, j'aurais su
qu'il était très-ordinaire aux canots du conti-
nent de chercher une rade dans cette île quand
ils se trouvaient par hasard trop avant dans la
haute mer. J'aurais appris encore qu'après quel-
que combat entre les canots des différentes peu-
plades, les vainqueurs menaientleurs prisonniers
sur mon rivage pour les tuer et pour les manger.
Un spectacle qui s'offrit alors à moi, sur le
rivage du côté du sud-ouest, m'instruisit de
toutes ces particularités; ce spectacle me remplit
d'étonnementetd'horreur :j'aperçus la terre par-
semée de crânes, de mains, de pieds, et d'autres
ossemens humains; près de là étaient les restes
d'un feu, et un banc creusé dans la terre, en
forme de cercle, où sans doute ces cannibales
s'étaient placés pour faire leurépouvantable festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque temps
l'idée de mes propres dangers; toutes mes appré-
hensions étaient étouffées par les impressions
que me donnait cette brutalité repoussante. J'en
avais entendu parler souvent, et cependant la
vue ne m'en choqua pas moins que si la chose
ne m'était jamais venue à l'imagination. Je dé-
tournai mes yeux de ces restes affreux; j'éprou-
vai des angoisses déchirantes, et je serais tombé
en faiblesse, si la nature ne m'avait soulagé par un
vomissement violent : quoique revenu à moi-
même, je ne pus me résoudre à rester dans cet
endroit, et je tournai mes pas vers ma demeure.
Quand je me fus éloigné de cet horrible spec-
tacle, je m'arrêtai comme un homme frappé de
la foudre, et, reprenant mes sens, j'élevai mes
yeux au ciel, le cœur attendri et les yeux plein
de larmes; je rendis grâces à Dieu de ce qu'il
m'avait fait naître dans une partie du monde
éloignée de ce peuple barbare.
L'âme pleine de ces sentimens de recon-
naissance, je revins chez moi plus tranquille que
je ne l'avais encore été; car j'étais persuadé
que ces êtres féroces n abordaient jamais l'île
dans le dessein d'y faire quelque butin, n'ayant
besoin d'yrien chercher, ou ne croyant pas
trouver grand'chose, pensée dans laquelle ils
étaient peut-être confirmés par les courses
qu'ils pouvaient avoir faites dans les forêts.
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer
personne, et je pouvais espérer d'en passer
encore autant avec le même bonheur, pour
peu que je ne me découvrisse pas moi-même,
ce qui n'était nullement mon dessein ; à moins
que de trouver l'occasion de faire connaissance
avec une meilleure espèce d'hommes que des
cannibales. · • -
Cependant l'horreur qui me resta de leur
brutale coutume me jeta dans une espèce de
mélancolie, et me tint pendant deux ans renfer-
mé dans mes domaines : j'entends par-là mon
château, ma maison de campagne, et mon
nouvel enclos dans les bois. Je n'allais dans
ce dernier lieu, qui était la demeure de mes chè-
vres, que quand il le fallait absolument, tant je
craignais de rencontrer ces Sauvages féroces.
Je n'avais garde non plus d'aller examiner l'état
de ma chaloupe, et je résolus d'en construire
une autre; car il ne fallait plus songer à faire le
tour de l'île avec la vieille, puisque c'était le vrai
moyen de les rencontrer en mer, et de tomber
entre leurs mains.
Enfin, le temps et la certitude où j'étais que
je ne courais aucun risque d'être découvert,
me firent reprendre peu à peu ma manière de
vivre ordinaire, excepté que j'avais l'œil plus au
guet qu'auparavant, et que je ne tirais plus
mon fusil, de peur d'exciter la curiosité des
Sauvages, si par hasard ils se trouvaient dans l'île.
C'était un grand bonheur pour moi de m'être
pourvu d'un troupeau de chèvres apprivoisées,
et de n'être pas contraint d'aller à la chasse. Si
j'en attrapais quelqu'une de temps à autre, ce
n'était que par le moyen de mes piéges. -
Je ne sortais jamais sans mon mousquet, et
comme j'avais sauvé trois pistolets du vaisseau,
j'en portais toujours deux à ma ceinture de peau
de chèvre; j'y ajoutais un de mes grands coutelas
bien fourbi, et pour lequel j'avais fait un bau-
drier de la même étoffe. On croira facilement
que dans mes sorties j'avais l'air formidable, si
l'on ajoute à la description que j'ai faite aupa-
ravant de ma figure, ces deux pistolets et le .
large sabre sans fourreau qui pendait à mon
côté.
A cela près de ces précautions nécessaires,
regardant ma condition d'un œil plus tranquille,
je commençai à la trouver encore supportable,
au moins relativement à bien d'autres.
Quoique peu de choses me manquassent, je
remarquai pourtant avec chagrin que mes frayeurs
et les soins que j'avais pris pour ma conserva-
tion avaient émoussé mon adresse ordinaire dans
la recherche des choses qui pouvaient m'être
utiles : ces craintes m'avaient fait négliger entre
autres une heureuse idée qui m'avait occupé
autrefois, savoir, de sécher une partie de mon
grain, et de le rendre propre à faire de la bière.
Ce projet me paraissait fort bizarre, à cause
du grand nombre d'ustensiles qui me manquaient
pour parvenir à mon but : je ne possédais point
de tonneaux, et j'avais autrefois employé le
travail de plusieurs mois pour en construire,
sans en venir à bout; j'étais dépourvu de hou-
blon pour rendre la bière susceptible de se con-
server, de levure pour la faire fermenter, et de .
chaudière pour la faire bouiliir. Malgré tous ces
inconvéniens, je suis persuadé que, sans les
appréhensions que m'avaient causées les Sau-
vages, je l'aurais entrepris, et † aVeC
succès, puisque rarement j'abandonnais un des-
sein quand il m'était une fois bien entré dans la
tête, et lorsque j'avais commencé à y mettre la
IIlaJIl,
Mais à présent mon esprit inventif s'était tour-
né d'un tout autre côté, et je ne faisais que son-
ger nuit et jour aux moyens de détruire quel-
ques-uns de ces monstres au milieu de leurs di-
vertissemens sanguinaires, et de sauver leurs
victimes, s'il était possible. Mais tout cela n'a-
boutissait à rien; mon unique ressource était en
moi-même. Et que pouvait faire un seul homme
au milieu d'une trentaine de gens armés de
javelots, de dards et de flèches, dont les coups
étaient aussi sûrs que ceux de mes armes à feu?
Quelquefois je songeais à creuser une mine
sous l'endroit où ils faisaient leur brasier, et
à y placer cinq ou six livres de poudre à canon,
qui, s'allumant dès que le feu y pénétrerait,
ferait sauter en l'air tour ce qui se trouverait
aux environs : mais j'étais fâché d'employer tout
d'un coup tant de poudre, car ma provision ne
consistait plus que dans un seul baril; de plus,
je ne pouvais avoir aucune certitude du bon effet
de ma mine, qui peut-être n'aurait fait que leur
griller les oreilles, sans leur donner assez de
frayeur pour leur faire abandonner l'île pour
toujours.Je renonçai donc à cette entreprise, et
je me proposai de me mettre en embuscade dans
un lieu convenable, avec mes trois fusils chargés
à double charge, et de tirer sur eux au milieu
de leur cérémonie sanguinaire, bien , certain
d'en tuer ou d'en blesser au moins deux ou
I. 12
trois à chaque coup, et de venir facilement à
bout du reste, fussent-ils une vingtaine, en
tombant sur eux avec mes trois pistolets et mon
sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un en-
droit favorable à mon embuscade, et je descendis
, même fréquemment vers le lieu de leur festin,
avec lequel je commençai à me familiariser,
surtout dans le temps que mon esprit était plein
d'idées de vengeance et de carnage; car je n'étais
que plus animé à l'exécution de mon dessein,
par les marques de la barbarie de ces anthro-
pophages. -
A la fin je trouvai une place commode sur
un des côtés de la colline, d'où je pouvais at-
tendre en sûreté l'arrivée de leurs barques,
et de laquelle, pendant qu'ils débarqueraient, je
pouvais me glisser dans le plus épais du bois.
J'avais découvert un arbre assez creux pour me
cacher entièrement; de là je pouvais épier
tous leurs mouvemens, et viser sur eux quand
ils se trouveraient si serrés autour de leur épou-
vantable festin, qu'il me serait presque impos-
sible de n'en pas mettre du premier coup trois
ou quatre hors de combat.
Satisfait de cette découverte, et décidé à exé-
cuter mon entreprise, je préparai deux mous-
quets et mon fusil de chasse; je chargeai chacun
des premiers de ferraille et de quatre ou cinq
balles de pistolet, et l'autre d'une poignée de la
plus grosse dragée; je fis couler quatre balles dans
chaque pistolet, et, ainsi fourni de munitions
pour une seconde et une troisième décharge,
je me préparai au combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas
de me trouver tous les matins au sommet de la
colline, éloignée de mon château d'un peu plus
d'une lieue ; mais je fus plus de deux mois en
sentinelle de cette manière sans faire la moin-
dre découverte et sans voir la moindre barque
non-seulement près du rivage, mais même dans
tout l'océan.
Durant tout ce temps, je persistai dans mon
projet avec la même ardeur, et je continuai
à être dans la disposition nécessaire pour mas-
sacrer une trentaine de ces Sauvages, afin de les
punir d'un crime auquel je n'étais intéressé que
par la chaleur d'un faux zèle.
La fatigue de tenter si long-temps en vain la
même entreprise, me fit raisonner enfin avec
justesse sur l'action que j'allais commettré :
Quelle autorité, dis-je,quelle vocation ai je pour
m'établir juge et bourreau de ces gens, à qui, de-
puis plusieurs siècles, le ciel a permis d'être les
exécuteurs de sa justice les uns contre les autres ?
Quel droit ai je de venger le sang qu'ils ré-
pandent tour à tour ? Comment sais-je ce que la
Divinité elle-même pense de cette action qui me
paraît si criminelle ? Du moins est-il certain
que ces peuples, en la commettant, ne pèchent
point contre les lumières de leur conscience,
et que, fort éloignés de la regarder comme un
crime, ils n'ont pas la plus légère intention de
braver la justice divine, comme nous faisons
nous autres dans la plupart de nos péchés :
ils ne se font pas une plus grande affaire de
tuer un prisonnier et de le manger, que nous
de tuer un bœuf ou de manger un mouton.
Il suivait de là que mon entreprise n'était
rien moins que légitime, et que ces Sauvages
ne devaient pas plus être regardés comme des
meurtriers, que les chrétiens, qui font passer sans
quartier au fil de l'épée des troupes entières de
leurs ennemis, quoiqu'ils aient mis bas les armes.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu
à peu je renonçai aux mesuresque j'avais prises,
en concluant qu'elles étaient injustes, et qu'il
fallait attendre, pour les exécuter, que les Sau-
vages eussent commencé les hostilités.
Je pris cette résolution d'autant plus volon-
tiers, que le premier parti, loin d'être un
moyen de me conserver, tendait absolument à
ma ruine; car c'était assez qu'un seul Sauvage
échappé à mes mains pût donner de mes nou-
velles à tout son peuple, pour l'amener dans l'île
afin de venger la mort de ses compatriotes,
et je pouvais fort bien me passer d'une pareille
VISIte.
Je conclus donc que la raison et la politique
devaient me détourner également de me mêler
des actions des Sauvages, et que mon unique
affaire était de me tenir à l'écart, et de ne pas
faire soupçonner, par la moindre marque, qu'il
y eût un être raisonnable dans l'île.
Cette prudence était soutenue par la re-
ligion, qui me défendait de tremper mes mains
dans le sang innocent.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces
différentes réflexions, que j'eus une satisfaction
inexprimable de n'avoir pas commis une action
que la raison me dépeignit enfin comme aussi
noire qu'un meurtre volontaire, et je rendis
grâces à genoux à Dieu d'avoir préservé mes
mains du sang innocent, en le suppliant de me
sauver par sa Providence de celles des Bar-
bares, et de m'empêcher de rien tenter contre
eux, sinon dans la nécessité d'une défense
légitime.
Je restai pendant une année entière si éloigné
de chercher le moyen d'attaquer les Sauvages,
que je ne daignai pas monter une seule fois sur
la colline pour examiner s'ils avaient débarqué
ou non, craignant toujours d'être tenté, par
quelque occasion avantageuse, de renouveler
mes desseins contre eux.Je ne fis qu'éloigner de
là mon canot, et le conduire au côté oriental
de l'île, où je le plaçai dans une cavité que je
trouvai sous des rochers élevés, et que les
courans rendaient impraticable à ceux des Sau-
vages.
CHAPITRE XXI,
JE vécus depuis ce temps-là plus retiré que
jamais, ne sortant que pour m'acquitter de mes
devoirs ordinaires; savoir, pour traire mes
chèvres, et pour nourrir le petit troupeau que
j'avais caché dans le bois, qui, étant tout-à-fait
de l'autre côté de l'île, se trouvait entièrement
hors d'insulte : car, selon toutes les apparences, •
les cannibales n'étaient pas d'humeur à aban-
donner jamais le rivage où ils avaient été sou-
vent, aussi bien avant qu'après quej'eus pris toutes
mes précautions. Lorsque j'y pensais, je réflé-
chissais avec horreur sur la situation où j'aurais
été si je les eusse rencontrés quand, nu et dé-
sarmé, je n'avais pour ma défense qu'un seul
fusil chargé de dragée.Je parcourais sans cesse
dans ce temps-là toute mon île; quelle aurait
été ma frayeur si, au lieu de voir un seul ves-
1» 12.
tige, j'eusse trouvé une vingtaine de Sauvages
qui n'auraient pas manqué de me donner la
chasse, et de m'atteindre bientôt par la vitesse
extraordinaire de leur course !
J'avoue que les inquiétudes et les dangers dans
lesquels je passais ma vie, m'avaient détourné
entièrement du soin de mes commodités, et que
je songeais plus à vivre qu'à vivre agréable-
ment. Je ne me souciais plus de mettre quelque
art un clou, ni d'affermir un morceau de bois,
de crainte de faire du bruit; j'avais encore
moins la hardiesse de tirer un coup de fusil, et
c'était avec toute l'inquiétude possible que je me
hasardais à allumer du feu, dont la fumée,
visible à une grande distance, pouvait aisément
me trahir. Je transportai les choses qui deman-
daient l'emploi du feu du côté de mon apparte- x
ment dans le bois, où je trouvai enfin, après
plusieurs allées et venues, et avec tout le ravis-
sement imaginable, une cave naturelle d'une
grande étendue, dont j'étais sûr que jamais Sau-
vage n'avait vu l'ouverture, bien loin d'être assez
hardi pour y pénétrer, ce que peu d'hommes
eussent osé hasarder, à moins que d'avoir ,
comme moi, un besoin extrême d'une retraite
assurée. -
L'entrée de cette caverne était derrière un
grand rocher, et je la découvris par hasard,
ou, pour parler plus sagement, par un effet
particulier de la Providence, en coupant quel-
ques grosses branches d'arbres pour les brûler et
pour en conserver le charbon; moyen dont je m'é-
tais avisé pour éviter de faire de la fumée en
cuisant mon pain, et en préparant mes autres
IIletS.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière
quelques broussailles épaisses, ma curiosité me
porta à y entrer; ce que je fis avec peine. J'en
trouvai le dedans suffisamment large pour m'y
tenir debout; mais j'avoue que j'en sortis avec
plus de précipitation que je n'y étais entré, après
que, portant mes regards plus loin dans cet
antre obscur, j'y eus aperçu deux grands yeux
brillans comme deux étoiles, sans savoir si c'é-
taient les yeux d'un homme ou d'un animal re-
doutable.
Après quelques momens de délibération , je
revins à moi, et je me reprochais ma faiblesse,
moi qui vivais depuis vingt ans dans ce désert,
et qui avais l'air plus effroyable peut-être que
tout ce qu'il pouvait y avoir d'affreux dans la
caverne. Je repris courage, et, me saisissant d'un
tison enflammé, je rentrai dans l'antre d'une ma-
nière brusque; mais à peine eus je fait trois pas
en avant, que ma frayeur redoubla par un grand
soupir que j'entendis, suivi d'un son semblable
à des paroles mal articulées, et d'un autre soupir
encore plus terrible. Une sueur froide couvrit
mon corps, et, si j'avais eu un chapeau sur la
tête, je crois que mes cheveux, à force de se
dresser, l'auraient fait tomber à terre.Je fis ce-
pendant tous mes efforts pour dissiper ma
crainte; et, avançant avec intrépidité, je décou-
vris un vieux bouc, d'une grandeur extraordi-
naire, couché à terre, et près de mourir de vieil-
lesse.
Je le poussai un peu, afin d'essayer si je pour-
rais le faire sortirde là;il fit quelques efforts pour
se lever, sans y réussir. Je m'en mettais peu
en peine, persuadé que tant qu'il serait en vie,
il ferait la même peur à tout Sauvage assez hardi
pour pénétrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé, je portai mes yeux
de tous côtés, et je trouvai la caverne assez étroite
et sans régularité; la nature seule y avait tra-
vaillé, sans aucun secours de l'industrie hu-
maine. Je découvris dans l'enfoncement une se-
conde ouverture, mais si basse, qu'il était impos-
sible d'y entrer autrement qu'en se traînant sur
les pieds et les mains; ce que je différai jusqu'à
ce que je fusse muni de lumière. J'y revins le
lendemain avec une provision de six grosses chan-
delles de graisse de chèvre, et, après avoir rampé
par cette ouverture étroite l'espace de quinze
pieds, je me vis beaucoup plus au large. Je me
trouvai sous une voûte élevée à peu près de la
hauteur de vingt pieds, et je puis protester que
dans toute l'île, il n'y avait rien de si beau et de
si digne d'être visité que ce souterrain : la
lumière des deux chandelles que j'avais allumées
était réfléchie de plus de cent mille manières
par les parois de la grotte. Je ne saurais dire ce
qui leur donnait cet éclat; étaient-ce des cristaux,
des pierres précieuses, ou de l'or ?
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse
imaginer, quoique parfaitement obscure; le
fond en était uni et sec, couvert d'un gravier fin;
on n'y voyait aucune trace d'animal venimeux,
aucune vapeur ne s'y faisait sentir, aucune hu-
midité ne se manisfestait sur les murailles.
Le seul désagrément c'était la difficulté de
l'entrée; mais ce désagrément même en faisait la
sûreté. J'étais charmé de ma découverte, et je
résolus d'abord de porter dans cette grotte tout
ce dont la conservation m'importait le plus, sur-
tout mes munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein medonna occasion d'ouvrir ce baril
de poudre que j'avais sauvé de la mer,Je trouvai
que l'eau y avait pénétré de tous côtés à peu
près à la profondeur de trois ou quatre pouces,
et que la poudre mouillée formait une espèce
de croûte qui avait conservé le reste, comme
une noix est conservée dans sa coque; il restait
au centre du baril environ soixante livres de
bonne poudre, que je portai dans ma grotte avec
le plomb que j'avais encore, et je n'en gardai dans
mon château que ce qui m'était nécessaire pour
me défendre en cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparais aux
géans de l'antiquité qui habitaient des antres
inaccessibles, persuadé que, lorsque les Sauvages
me donneraient la chasse, en quelque nombre
qu'ils fussent, ils ne m'atteindraient pas, ou du
moins n'oseraient m'attaquer de vive force dans
ma nouvelle grotte.
Le vieux bouc mourut le jour d'après ma dé-
couverte, à l'entrée de la caverne, où je trouvai
plus à propos de l'enterrer que de m'efforcer
à tirer son cadavre dehors.
J'étais alors dans la vingt troisième année de
ma résidence dans cette île, et si accoutumé
à ma manière d'y vivre, que, sans la crainte
des Sauvages, j'aurais été en quelque sorte con-
tent d'y passer le reste de mes jours, et de
mourir dans la grotte où j'avais donné la sé-
pulture au pauvre animal. Je m'étais même
ménagé de quoi m'amuser et me divertir, res-
source qui m'avait manqué autrefois : j'avais
enseigné à parler à mon perroquet, comme je
l'ai dit auparavant; et il s'en acquittait si bien,
que sa conversation fut un grand agrément pour
moi pendant tout le temps que nous avons vécu
ensemble. Mon chien me fut encore un agréable
et fidèle compagnon pendant seize ans, après
lesquels il mourut de vieillesse. Pour mes chats,
ils s'étaient tellement multipliés, comme j'ai
déjà dit, que, de peur qu'ils me dévorassent avec
tout ce que je possédais, j'avais été obligé d'en
tUleT plusieurs à coups de fusil : je n'en avais gardé
auprès de moi que deux ou trois favoris, dont
j'avais grand soin de noyer les petits dès qu'ils
venaient au monde. Le reste de ma maison con-
sistait en deux chevreaux, que j'avais accoutumés
à manger dans ma main, et deux autres perro-
quets qui jasaientassez bien pour prononcer Ro-
binson Crusoé, mais qui étaient fort éloignés de
la perfection de l'autre, pour lequel aussi j'avais
pris beaucoup de peine.Je possédais encore quel-
ques oiseaux de mer, dont j'ignorais les noms;
je les avais attrapés sur le rivage, et leur avais
coupé les ailes; ils habitaient et pondaient dans
le jeune bois planté de mes mains, devant le
retranchement de mon château, et ils contri-
buaient beaucoup à mon divertissement. J'étais
content, encore un coup, pourvu que les Sau-
vages ne vinssent pas troubler ma tranquillité.
Le ciel en avait ordonné autrement, et je con-
seille à tous ceux qui liront mon histoire d'en tirer
les réflexions suivantes. Combien de fois n'ar-
rive-t-il pas, dans le cours de notre vie, que le
mal que nous évitons avec le plus grand soin, et
qui nous paraît le plus terrible quand nous y
sommes tombés, est pour ainsi dire la porte de
notre délivrance et l'unique moyen de finir nos
malheurs ? Cette vérité a été surtout remarquable
durant les dernières années de ma vie solitaire
dans cette île, comme le lecteur le verrabientôt.
C'était au mois de décembre, temps ordinaire
de ma moisson, qui m'obligeait à passer pres-
que les jours entiers à la campagne, lorsque,
sortant un peu avant le lever du soleil, je
fus surpris par la vue d'une lumière sur le ri-
vage, à une grande demi-lieue de moi. Elle
ne s'offrait pas du côté où j'avais observé que
les Sauvages abordaient d'ordinaire, et je vis
avec la plus vive douleur que c'était du côté
de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite
dans ma grotte, où j'avais beaucoup de peine
à me croire en sûreté, parce que mon grain, à
moitié coupé, pouvait découvrir aux Sauvages
que l'île était habitée, et les porter à me chercher
partout, jusqu'à ce qu'ils m'eussent déterré.
Dans cette appréhension, je retournai vers
mon habitation, et, ayant retiré mon échelle
après moi, je me préparai à la défense : je
chargeai tous mes pistolets et l'artillerie que
j'avais placée dans mon nouveau retranche-
ment, résolu de me battre jusqu'à mon dernier
soupir; et, dans cette posture, j'attendis l'en-
nemi pendant deux heures, fort impatient de
savoir ce qui se passait au dehors.
N'ayant personne pour aller à la découverte,
et incapable de soutenir plus long-temps une si
cruelle incertitude, je m'enhardis à monter sur
le haut du rocher par le moyen de mes deux
échelles, et, me mettant ventre à terre, je me
servis de ma lunette d'approche pour recon-
naître l'état des choses. Je vis d'abord neuf Sau-
vages assis en rond autour d'un petit feu, non
pour se chauffer, car il faisait une chaleur ex-
trême, mais apparemment pour préparer quel-
ques mets de chair humaine destinée à leurs
horribles festins.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient
attirés sur le rivage; et, comme c'était alors le
temps du flux, ils paraissaient attendre le reflux
pour s'en retourner; ce qui calma mon inquié-
tude : en effet, je conclus de là qu'ils venaient
et s'en retournaient toujours de la même ma-
nière, et que je pouvais battre la campagne
sans danger durant le reflux, pourvu que je
n'eusse pas été découvert auparavant sur le
rivage. Cette observation me fit continuer ma
moisson dans la suite avec assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais
conjecturé : dès que la marée commença à
orter du côté de l'occident, je les visse jeterdans
† barques et faire force derames, après s'être
divertis auparavant par des danses, par des pos-
tures et par des gesticulations bizarres. Quelque
forte que fût mon attention à les examiner, ils
m'avaient paru absolument nus; mais il me fut
impossible de distinguer leur sexe.
Après qu'ils se furent éloignés, je sortis avec
un fusil sur chaque épaule, deux pistolets à ma
ceinture, mon large sabre à mon coté, et,
avec tout l'empressement possible, je gagnai la
colline d'où j'avais vu pour la première fois les
marques des festins horribles de ces cannibales :
là, j'aperçus qu'il y avait eu de ce côté trois au-
tres canots qui étaient en mer aussi bien que
les autres pour regagner le continent.
Descendu sur le rivage, je revis les horribles
traces de leur brutale coutume, et j'en conçus
tant d'indignation, que je résolus de nouveau de
tomber sur la première troupe que je rencon-
trerais, quelque nombreuse qu'elle pût être.
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient
être fort rares, puisqu'il se passa plus de quinze
mois avant que j'en revisse le moindre vestige.
Je vécus pendant ce temps dans de cruelles ap-
préhensions, dont je ne voyais aucun moyen de
me délivrer.
J'étais néanmoins toujours dans mon hu-
meur meurtrière, et j'employais presque toutes
les heures du jour, dont j'aurais pu faire un
meilleur usage, à dresser mon nouveau plan
d'attaque, pour la première fois que j'en aurais
l'occasion, surtout si leurs forces étaient divisées
comme la dernière. Je ne considérais pas qu'en
tuant tantôt quelques gens de leur parti, tantôt
quelques autres, ce serait toujours à recom-
mencer, et qu'à la fin je deviendrais un plus grand
meurtrier que ceux-là même dont je voulais
punir la barbarie.
Mes inquiétudes, renouvelées par cette der-
nière rencontre, répandaient beaucoup d'amer-
tume sur ma vie. Quand je me hasardais à sortir
de ma retraite, c'était avec toute la précaution
possible, et en tournant continuellement les
yeux sur tous les objets dont j'étais environné.
Quel bonheur pour moi d'avoir mis mon trou-
peau en sûreté, et d'être dispensé de faire feu
sur les chèvres dans le bois ! Il est vrai que
le bruit aurait pu mettre en fuite un petit
nombre deSauvages effrayés; mais je devais être
convaincu qu'ils reviendraient avec plusieurs
centaines de canots; et je savais ce que j'avais
alors à craindre de leur inhumanité. Cependant
je fus assez heureux pour n'en plus voirjusqu'au
mois de mai de la vingt-quatrième année de ma
vie solitaire, dans lequel j'eus avec eux une ren-
contre surprenante. -
Durant ces quinze mois, je passai les jours
dans des pensées inquiètes, et les nuits j'avais
des songes effrayans qui me réveillaient en sur-
saut : je rêvais queje tuais des Sauvages, ou que
I. 13
je pesais les raisons qui m'autorisaient à ce car-
nage.
$-
CHAPITRE XXII.
VERs le milieu du mois de mai (selon le poteau
où je marquais chaque jour, et qui me servait
de calendrier ), il s'éleva une tempête horrible
accompagnée de tonnerre et d'éclairs. La nuit
suivante ne fut pas moins épouvantable; et
lorsque j'étais à lire dans la Bible et à faire de
sérieuses réflexions sur ma lecture, je fus surpris
d'un bruit semblable à celui d'un coup de canon
tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de celle
qui m'avait saisi jusqu'alors : je me levai avec
tout l'empressement possible, et en un instant
je parvins au haut du rocher par le moyen de
mes échelles. Dans le même moment, une lu-
mière me prépara à entendre un second coup de
canon qui frappa mes oreilles une demi-minute
après, et dont le son devait venir du côté de la
mer où j'avais été emporté dans ma chaloupe
par les courans.
Je jugeai d'abord que ce devait être un vais-
seau en péril, qui, par ses signaux, demandait
du secours à quelque autre bâtiment qui allait
avec lui de conserve. Je songeai, d'après cette
circonstance, que si j'étais incapable de lui donner
du secours, il pourrait peut-être m'en donner,
et, dans cette vue, je ramassai tout le bois sec
qui était aux environs : j'en fis un feu au haut
de la colline. Quoique le vent fût violent, il ne
laissa pas de s'enflammer à merveille, et j'étais
sûr qu'il devait être aperçu par ceux du vais-
seau, si mes conjectures là-dessus étaient justes.
Ils le virent sans doute, car à peine mon feu
était-il dans toute sa force, que j'entendis un
troisième coup de canon suivi de plusieurs
autres, venant tous du même endroit. J'entretins
mon feu toute la nuit ;et quand il fit jour et que
le ciel se fut éclairci, je vis quelque chose à une
grande distance, à l'est de l'île, sans pouvoir le
distinguer même, avec mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant toute
la matinée; et comme je voyais l'objet dans le
même lieu, je crus enfin que c'était un vaisseau à
l'ancre.Je pris mon fusil, et je m'avançai à grands
s du côté de la partie méridionale de l'île, où
† courans m'avaient porté autrefois au pied de
quelques rochers;je montai sur le plus haut de
tous, et le temps étant alors serein, je vis, à mon
rand regret, le corps d'un vaisseau qui s'était
† dans la nuit sur les rocs cachés que j'avais
trouvés quand je mis en mer avec ma chaloupe,
et qui, résistant à la violence de la marée, fai-
saient une espèce de contre-marée par laquelle
j'avais été délivré d'un des plus grands dangers
que j'eusse courus en ma vie.
C'est ainsi que ce qui sauve l'un perdl'autre;
car il semble que ces gens n'ayant aucune con-
naissance de ces rochers entièrement cachés
sous l'eau, y avaient été portés pendant la nuit
par un vent qui était tantôt est, et tantôt est-nord-
est.S'ils avaient découvert l'île, ce qu'apparem-
ment ils ne firent point, ils auraient sans doute
tâché de se sauver à terre dans leur chaloupe.
Les coups de canon qu'ils avaient tirés en voyant
mon feu firent naître un grand nombre de diffé-
rentes pensées dans mon imagination : tantôt
je croyais qu'apercevant cette lumière, ils s'é-
taient mis dans leur chaloupe pour gagner le
rivage, mais que les flots extrêmement agités les
avaient emportés; tantôt je m'imaginais qu'ils
avaient commencé par perdre leur chaloupe, ce
qui arrive souvent quand les vagues, entrant
dans le vaisseau, forcent les matelots à mettre la
chaloupe en pièces, ou à la jeter dans la mer.
D'autres fois je trouvais vraisemblable que les
vaisseaux qui allaient avec celui-ci de conserve,
avertis par ses signaux, en avaient sauvé l'équi-
page. Dans d'autres momens, je pensais qu'ils
étaient entrés dans la chaloupe tous ensemble,
et que les courans les avaient emportés sur le
vaste océan, où il n'y avait point de salut à at-
tendre pour eux, et où ils mourraient peut-être de
faim, à moins que de se manger les uns les
alltl'eS.
Tout cela n'était que conjectures, et dans l'état
où je me trouvais, je me pouvais que jeter un
regard de pitié sur la misère de ces pauvres gens,
dont je tirai, par rapport à moi, cet avantage,
que j'en devins de plus en plus reconnaissant
envers Dieu, qui m'avait donné tant de conso-
lations dans ma situation déplorable, et qui, des
deux équipages perdus sur ces côtes, avait
trouvé bonde sauver ma vie seule. J'appris par-là
à remarquer de nouveau qu'il n'y a pas d'état si
bas, point de misère si grande, où l'on ne trouve
† sujet de reconnaissance, en voyant au-
essous de soi des situations encore plus dé-
plorables.
Telle était la condition de ce malheureux équi-
page, dent la conservation me semblait hors de
toute vraisemblance, à moins qu'il ne fût sauvé
· par quelque autre bâtiment. Mais ce n'était là
tout au plus qu'une possibilité, dépourvue, par
rapport à moi, de toute certitude.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques
pour exprimer le désir que j'avais d'en voir au
moins un seul homme sauvé, afin de trouver un
compagnon unique, du commerce duquel je
pusse jouir dans ma solitude : je n'avais jamais
tant langui après la société des hommes, ni senti
si vivement le malheur d'en être privé. Il y a
dans nos passions certaines sources secrètes qui,
vivifiées, pour ainsi dire, par des objets absens
réellement, mais présens à l'imagination, se
portent vers cet objet avec tant de force, que l'ab-
sence en devient la chose du monde la plus in-
supportable.
Mes souhaits pour la conservation d'un seul
de ces hommes étaient de cette nature.Je ré-
pétai mille fois de suite : Plût à Dieu qu'un seul
fût sauvé ! et, en prononçant ces mots, mes
sensations etaient si vives, que mes mains se
joignaient avec une force excessive, et mes
dents se serraient tellement dans ma bouche,
que je fus un temps considérable avant de les
pouvoir séparer. Que les naturalistes expliquent
de pareils phénomènes; pour moi, je me contente
d'exposer le fait dont j'ai été surpris moi-même,
et qui était sans doute causé par les idées qui
représentaient vivement à mon imagination,
comme réelle et présente, la consolation que
j'aurais tirée du commerce de quelque chrétien.
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheureux
ni le mien, car jusqu'à la dernière année de mon
séjour dans cette île, j'ai ignoré si quelqu'un
s'était sauvé de ce naufrage.Quelques jours après,
j'eus seulement la douleur de voir sur le sable
le cadavre d'un mousse noyé.Il avait pour habil-
lement une veste de matelot, une mauvaise paire
de culottes, et une chemise de toile blanche,
de manière qu'il m'était impossible de deviner de
quelle nation il pouvait être; tout ce qui se
trouva dans ses poches consistait en deux pièces
de huit, et une pipe, infiniment plus précieuse
pour moi que l'argent.
La mer était cependant devenue calme, et
j'avais grande envie de visiter le vaisseau, moins
dans l'espérance d'y trouver quelque chose d'u-'
tile que pour voir s'il n'y avait pas quelque
créature vivante dont je pusse sauver la vie, et
rendrepar-là la mienne beaucoup plus agréable.
Cette pensée faisait une si forte impression sur
moi, que je n'eus de repos ni jour ni nuit que
mon dessein ne fût exécuté.
Je préparai donc tout pour mon voyage.Je
is une bonne quantité de pain, un pot rempli
d'eau fraîche, une bouteille de rhum, dont j'étais
encore suffisamment pourvu, et un panier plein
de raisins secs. Chargé de ces provisions,je des-
cendis vers ma chaloupe, je la nettoyai, je la mis
à flot, et j'y portai toute ma cargaison; ensuite
je retournai pour chercher le reste de ce qui
m'était nécessaire, savoir, du riz, un parasol,
deux douzaines de mes gâteaux, un fromage,
et un pot de lait de chèvre. Mon petit bâtiment
ainsi chargé,je priai Dieu de bénir mon voyage,
et, rasant le rivage, je vins à la dernière pointe
de l'île du côté du nord-est, d'où il fallait entrer
dans l'océan, si j'étais assez hardi pour pour-
suivre mon entreprise. Je regardai avec beau-
coup de frayeur les courans qui avaient autre-
fois failli me faire périr; et ce souvenir ne pou-
vait que me décourager, car si j'avais le mal-
heur d'y donner, ils m'emporteraient certaine-
ment bien avant dans la mer, hors de la vue de
mon île ; et si un vent up peu fort se levait, c'é-
tait fait de moi.
J'en fus effrayé, au point que je commençai
à abandonner ma résolution.Ayant tiré ma cha-
loupe dans une petite sinuosité du rivage, je me
mis sur un petit tertre, flottant entre la crainte et
le désir d'achever mon voyage; j'y restai aussi
longtemps que je vis que la marée changeait, et
que le flux commençait à venir; ce qui rendait
mon dessein impraticable pendant quelques heu-
res. Ensuite il me passa par l'esprit de monter sur
la dune la plus élevée, pour observer quelle route
prenaient les courans pendant le flux, afin de
juger si, emporté par un des courans en me met-
tant en mer, il n'y en avait pas un autre qui pût
me ramener avec la même rapidité. Je trouvai
bientôt une hauteur d'où l'on pouvait observer
la mer de côté et d'autre, et de là je vis claire-
ment que, comme le courant du reflux sortait
du côté de la pointe méridionale de l'île, ainsi
le courant du flux rentrait du côté nord, et
qu'il était propre à me reconduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de
sortir le lendemain avec le commencement de la
marée, et je le fis après avoir reposé la nuit dans
ma barque. Je dirigeai d'abord ma course vers
le nord, jusqu'à ce que je commençai à sentir la
faveur du courant, qui m'emporta bien en avant
du côté de l'est, sans me maîtriser assez néan-
moins pour m'ôter toute la direction de mon bâti-
ment, qui avait un bon gouvernail, et que j'ai-
dais encore par ma rame; de cette manière,
j'allai droit vers le vaisseau, et j'y arrivai en
moins de deux heures.
C'était un bien triste spectacle : le vaisseau,
qui paraissait espagnol par sa structure, était
comme cloué entre deux rocs; la poupe et une
· partie du corps du bâtiment étaient fracassées
par la mer, et comme la proue avait donné contre
les rochers avec une extrême violence, le grand
mât et le mât d'artimon s'étaient brisés ; mais
le beaupré était resté en bon état, et paraissait
ferme vers la pointe de l'éperon.
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur
le tillac; me voyant venir, il se mit à aboyer. Je
l'appelai, il sauta dans la mer, et je l'aidai à en-
trer dans ma barque; il était à moitié mort de faim
et de soif, je lui donnai un morceau de pain,
qu'il engloutit comme un loup qui aurait langui
pendant quinze jours dans la neige; je lui fis
boire ensuite de l'eau fraîche, et si je l'avais laissé
faire, il se serait crevé.
Un spectacle bien touchant s'offrit à mes yeux
dans le vaisseau : ce fut celui de deux hommes
noyés, qui se tenaient embrassés l'un l'autre
dans la chambre de proue. Il est probable que,
lorsque le bâtiment toucha, la mer y était entrée
si abondamment, et avec tant de violence, que
ces pauvres gens en avaient été étouffés, de même
que s'ils eussent été continuellement sous l'eau.
Excepté le chien, il n'y avait rien de vivant
dans tout le bâtiment.
Presque toute la cargaison me parut détériorée
par l'eau;je vis pourtant quelques tonneaux rem-
plis apparemment de vin ou d'eau-de-vie; mais
ils étaient trop gros pour que je pusse en tirer le
moindre usage. Il y avait encore plusieurs cof-
fres ;j'en mis deux dans ma chaloupe, sans exa-
miner ce qu'ils contenaient. Je jugeai ensuite,
par ce que j'y trouvai, que le vaisseau devait
être richement chargé; et, si je puis tirer quel-
A»
CRUSOEs 225
ques conjectures par le cours qu'il prenait, il y a
toute apparence qu'il était destiné pour Buénos-
Ayres, ou bien pour Rio de la Plata, de là pour la
Havane, et ensuite pour l'Espagne.
Outre ces deux coffres, je trouvai un petit
tonneau qui pouvait contenir environ vingt pots,
et je le mis dans ma chaloupe avec bien de la
peine. J'aperçus dans une des chambres plusieurs
fusils, et un grand cornet à poudre, où il y en
avait à peu près quatre livres; je m'en saisis, mais
je laissai là les armes, parce que j'en avais suffi-
samment. Je m'appropriai encore une pelle à
feu et des pincettes, dont j'avais un extrême be-
soin; deux chaudrons de cuivre, un gril, et une
chocolatière.Je m'en retournai avec cette charge
et avec le chien, voyant venir la marée qui devait
me ramener chez moi, et le même soir, je revins
à l'île, extrêmement fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans la cha-
loupe, je résolus de porter mes nouvelles ac-
quisitions dans ma grotte, plutôt que dans mon
château; mais je trouvai bon d'en faire aupara-
vant l'examen. Le petit tonneau était rempli
d'une espèce de rhum, qui n'avait point la bonté
de celui qu'on trouve dans le Brésil. Pour les
deux coffres, ils étaient pleins de plusieurs
choses d'un grand usage pour moi : j'y trouvai
un cabaret rempli de liqueurs cordiales excel-
lentes; elles étaient dans des bouteilles ornées
d'argent, et qui contenaient chacune trois pintes.
J'y vis encore deux pots de confitures si bien
fermés que l'eau n'avait pu y pénétrer, et deux
autres qui étaient gâtés par l'eau de mer: il y avait
de plus de fort bonnes chemises, quelques
cravates de différentes couleurs, une demi-dou-
zaine de mouchoirs de toile blanche, qui me ser-
J, 13,
virent à essuyer mon visage dans les grandes
chaleurs : toute cette trouvaille m'était extraordi-
nairement agréable.
Au fond du coffre, je trouvai trois grands sacs
de pièces de huit, au nombre à peu près de onze
cents, outre un petit papier qui renfermait six
doubles pistoles, et quelques petits joyaux d'or
qui pouvaient peser ensemble environ une livre.
Je trouvai dans le second coffre une cinquantaine
de pièces de huit, mais point d'or, d'où je
pouvais inférer qu'il avait appartenu à un plus
pauvre maître que celui du premier, qui était
sans doute quelque officier d'ungrade assez élevé.
Dans l'autre coffre, il y avait quelques habits,
mais de peu de valeur, et trois flacons pleins
d'une poudre à tirer très-fine, destinée appa-
remment pour en charger les fusils de chasse.
Au total, je tirai peu de fruit de ce voyage ;
l'argent ne m'était de nulle valeur, et j'aurais
donné tout ce que j'en avais trouvé pour trois
ou quatre paires de bas et de souliers;j'en avais
grand besoin, car, depuis nombre d'années, j'a-
vais été obligé de m'en passer. Il est vrai que
je m'appropriai deux paires de souliers des §
vres matelots que j'avais trouvés noyés dans
le vaisseau; mais ils ne valaient pas les souliers
anglais, ni pour la commodité ni pour le service.
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans
ma grotte , auprès de celui que j'avais sauvé de
notre vaisseau. Je regrettai vivement de n'avoir
pu pénétrer dans le fond du bâtiment, car j'en
aurais pu tirer de quoi charger plus d'une fois
ma chaloupe, et j'aurais amassé un trésor con-
sidérable, qui aurait été en sûreté dans ma
grotte, et que j'aurais pu aisément faire parvenir
dans ma patrie, si la bonté du ciel permettait un
jour que je sortisse enfin de l'île : tant il est vrai
que, même dans les positions de la vie où l'or
est le moins nécessaire, il suffit d'être à portée
d'en acquérir beaucoup, pour désirer d'en
posséder une grande quantité! Ce penchant se
manifeste surtout chez l'homme riche, corrompu
par une civilisation trop avancée, et qui s'a-
donne avec fureur à la vile passion du jeu.
Après avoir mis mes acquisitions en lieu sûr,
je replaçai ma barque dans sa rade ordinaire, et
je m'en revins à ma demeure, où je trouvai
tout dans l'état où je l'avais laissé.Je me remis
à vivre à ma manière accoutumée, et à m'ap-
pliquer à mes affaires domestiques. Pendant
quelque temps je jouis d'un assez grand repos,
excepté que j'étais toujours sur mes gardes,
que je sortais rarement, encore ne le faisais je
jamais qu'avec beaucoup d'inquiétude, à moins
que je ne tournasse mes pas du côté de l'ouest,
où j'étais sûr que les Sauvages ne venaient ja-
mais : ce qui me dispensait de me charger de ce
fardeau d'armes qui m'accablait toujours dans
mes autres promenades.
J'ai été dans toutes les circonstances de ma
vie un exemple de la misère qui se répand sur
les hommes, du mépris qu'ils ont pour leur état
présent, où Dieu et la nature les ont placés ;
car, sans parler de ma condition primitive, et
des excellens conseils de mon père, que j'avais
négligés avec tant d'opiniâtreté, n'était-ce pas
une folie de la même nature qui m'avait jeté
dans ce triste désert?
La folie est le sort de la jeunesse; celui d'un
âge plus mûr est la réflexion sur les folies passées,
achetée bien cher par une longue et triste expé-
rience : j'étais alors dans ce cas, et cependant
l'extravagance particulière dont je viens de par-
ler avait jeté de si profondes racines dans mon
cœur, que toutes mes pensées roulaient sur les
désagrémens de ma situation présente, et sur
les moyens de m'en délivrer.
Pour que le reste de mon histoire donne plus
de plaisir au lecteur, il sera bon, je crois, d'en-
trer ici dans un détail de tous les plans ridicules
que je faisais alors pour sortir de l'île, et des mo-
tifs qui m'y excitaient. Qu'on me suppose à pré-
sent retiré dans mon château, ma barque est
mise en sûreté, et ma condition est la même
qu'elle était avantlevoyage vers levaisseau échoué
mon bien s'est augmenté, mais je n'en suis pas
plus riche, et mon or m'est aussi inutile qu'il
l'était aux habitans du Pérou avant l'arrivée des
Espagnols.
Pendant une nuit du mois de mars de la vingt-
quatrième année de ma vie solitaire, j'étais dans
mon lit, me portant fort bien et de corps et
d'esprit, et cependant il m'était impossible de
fermer l'œil. Après que mille idées eurent roulé
dans ma tête, mon imagination se fixa à la fin
sur les événemens de ma vie passée, avant mon
arrivée dans l'île, et je m'en représentais l'his-
toire comme en miniature.
| De là, passant à ce qui m'était arrivé dans l'île
même, j'entrai dans une comparaison affligeante
des premières années de mon exil avec celles
que j'ai passées dans la crainte, l'inquiétude et
la précaution, depuis le moment que j'avais vu
le pied d'un homme imprimé dans le sable.Les
Sauvages pouvaient y être venus avant ce mo-
ment-là comme après.Je n'en doutais point; mais
alors je n'en avais rien su, et ma tranquillité
avait été parfaite au milieu des plus grands
dangers : les ignorer eût été pour moi un bon-
heur égal à celui de n'y être point exposé du
tOut.
Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur la
bonté que Dieu a pour l'homme, même en limi-
tant sa vie et ses connaissances. A la faveur de
ce double aveuglement, il est calme et tran-
quille au milieu de mille périls qui l'environnent,
et qu'il ne pourrait envisager sans horreur, et
sans tomber dans le désespoir, s'il perdait
l'heureuse ignorance qui les dérobe à ses yeux.
CHAPITRE XXIII.
CEs pensées tournèrent naturellement mes
réflexions sur les dangers où j'avais été moi-même
exposé à mon insu pendant un si grand nombre
d'années, lorsque, avec la plus grande sûreté,
je m'étais promené partout, dans le temps que,
entre moi et la mort la plus terrible, il n'y
avait bien souvent que la pointe d'une colline,
un gros arbre, une légère vapeur; des moyens
si dépendans du hasard m'avaient préservé de la
fureur des cannibales, qui ne se seraient pas fait
un plus grand crime de me tuer et de me dé-
vorer que je ne m'en faisais de manger un pi-
geon tué par mes † mains. Cet affreux
souvenir me remplit de sentimens de recon-
naissance pour Dieu, et je reconnus avec hu-
milité que c'était à sa seule protection que je
devais attribuer tant de secours qui m'avaient dé-
livré, sans que je m'en aperçusse, de la brutalité
des Sauvages.
Cette brutalité même devint alors le sujet de
mon raisonnement: j'avais de la peine à com-
prendre par quel motif le sage Directeur de
toutes choses avait pu livrer les créatures rai-
sonnables à un excès d'inhumanité qui les met
au-dessous des brutes mêmes, dont la faim
épargne les animaux de leur propre espèce.Ayant
peine à sortir de cet embarras, je me mis à exa-
miner dans quelle partie du monde ces mal-
heureux pouvaient vivre, combien leur de-
meure était éloignée de l'île, par quelle raison
ils se hasardaient à y aborder, de quelle struc-
ture étaient leurs bâtimens, et si je ne pouvais
pas aller à eux aussi facilement qu'ils venaient
a IIlO1,
Je ne daignais pas songer au sort qui m'at-
tendait dans le continent, si j'étais assez heureux
pour y parvenir sans tomber parmi les canots
des Sauvages: il ne me venait pas seulement dans
l'esprit de penser comment, en ce cas, je trou-
verais des provisions, et de quel côté je dirige-
rais mon cours; tout ce qui m'occupait, c'était
de gagner le continent : je considérais mon état
présent comme tellement misérable, qu'il m'é-
tait impossible de faire un mauvais troc, à moins
ue de changer contre la mort. Je me flattais
§ de trouver au continent quelque se-
cours inespéré, ou de réussir, comme j'avais
fait en Afrique, en suivant le rivage, à trouver
quelque terre habitée, et mettre fin à mes mi-
sères; peut-être, dis-je, rencontrerai-je quelque
vaisseau chrétien qui voudra bien me prendre : en
tout cas, le pis qui peut m'arriver, c'est de mou-
rir, et de terminer tout d'un coup ma solitude
et mes malheurs.
Cette résolution bizarre était l'effet d'un esprit
maturellement impatient, poussé jusqu'au déses-
poir par une longue et continuelle souffrance,
et surtout par le malheur d'avoir été trompé
dans mon espérance de trouver à bord du vais-
seau quelqu'homme vivant qui aurait pu m'infor-
mer où était situé l'endroit de ma demeure, et
par quel moyen je pouvais m'en tirer.
Toutes ces pensées m'agitèrent d'une telle
force, qu'elles suspendirent pour un temps la
tranquillité que m'avait donnée autrefois ma
résignation à la Providence. Il n'était pas en mon
pouvoir de détourner mon esprit du projet de ce
voyage; il excitait dans mon âme des désirs si
impétueux, que ma raison était incapable dy
I'eSlSter'.
Pendant deux heures entières, cette passion
m'emporta avec tant de violence, qu'elle fit
bouillonner mon sang dans mes veines, comme
si j'avais eu la fièvre; mais un épuisement d'es-
prit succédant à cette agitation, me jeta dans
un profond sommeil.
Je vécus ainsi deux ans de suite passablement
heureux, si mon esprit, qui paraissait être fait
pour rendre mon corps misérable, ne s'était
rempli de mille projets pour sortir de l'île. Quel-
quefois je voulais faire une seconde visite au
vaisseau échoué, où je ne devais plus m'at-
tendre à rien trouver qui valût la peine du
voyage : tantôt je songeais à m'échapper d'un
côté ou d'un autre; et je crois fermement que
si j'avais eu en ma possession la chaloupe avec
laquelle j'avais quitté Salé, je me serais mis en
mer à tout hasard.
Il est naturel de penserque mes songes durent
rouler sur un sujet analogue à mes § Je
rêvai en effet que, quittant un matin mon châ-
teau à mon ordinaire, je voyais près du rivage
deux canots d'où sortaient onze Sauvages avec
un prisonnier destiné à leur servir de nourri-
ture. Ce malheureux, dans le moment qu'il al-
lait être tué, s'échappe, se met à courir de
mon côté, dans le dessein de se cacher dans le
bocage épais qui couvrait mon retranchement.
Le voyant seul, sans que personne le poursuivît,
je me découvre, et le regardant d'unvisage riant,
je l'encourage, je l'aide à monter mon échelle,
et je l'introduis ainsi dans mon habitation. J'étais
charmé de cette rencontre, persuadé que j'avais
trouvé un homme capable de me servir de pilote
dans mon entreprise, et de me donner les con-
seils nécessaires pour éviter toutes sortes de
dangers.
Tel est le songe qui, pendant qu'il dura, me
remplit d'une joie inexprimable, mais qui fut
suivi d'une douleur extravagante dès que je fus
éveillé.
J'en inférai pourtant que le seul moyen d'exé-
cuter mon dessein avec succès était d'attraper
quelque Sauvage, et surtout, s'il était possible,
quelque prisonnier qui me sût gré de sa déli-
vrance; mais j'y voyais cette terrible difficulté,
que pour réussir il fallait absolument mas-
sacrer une caravane entière, entreprise déses-
pérée qui pouvait manquer très-facilement. D'un
autre côté, je frémissais en songeant aux raisons
dont j'ai déjà parlé, et qui me faisaient regarder
cette action comme extrêmement criminelle. Il
est vrai que j'avais dans l'esprit d'autres raisons
qui plaidaient pour l'innocence de mon projet;
savoir, que ces Sauvages étaient réellement mes
ennemis, puisqu'il était certain qu'ils me dévo-
reraient dès que cela leur serait possible; que
Par conséquent les attaquer c'était réellement
travailler à ma propre conservation, sans sortir
• des bornes d'une défense légitime, d'autant plus
qu'il n'y avait pas d'autre moyen de me déli-
vrer d'une manière de vivre qu'on pouvait ap-
peler une espèce de mort. Néanmoins ces argu-
mens ne me tranquillisaient pas, et j'avais de la
peine à me familiariser avec la résolution de me
procurer ma délivrance au prix de tant de sang.
Après plusieurs délibérations inquiètes, après
avoir pesé long-temps le pour et le contre, ma
passion prévalut sur mon humanité, et je me
déterminai à faire tout ce qui m'était possible
pour m'emparer d'un de ces Sauvages, à quelque
prix que ce fût La question était de quelle ma-
n1ere Je pouvais reussir ; mais comme Je ne
pouvais prendre là-dessus des mesures plausi-
bles d'avance, je résolus seulement de me mettre
en sentinelle pour découvrir mes ennemis
quand ils débarqueraient, et de former alors
mon plan conformément aux circonstances qui
s'offriraient à mes yeux.
Dans cette vue, je ne manquai pas un jour
d'aller reconnaître le terrain; mais je ne dé-
couvris rien durant l'espace de dix-huit mois ,
et quoique pendant tout ce temps j'allasse
sans relâche sur les parties du rivage les plus
fréquentées par les Sauvages. La fatigue que me
donnaient ces sorties inutiles, bien loin de me
dégoûter comme autrefois de mon entreprise et
d'émousser ma passion, ne fit que §
davantage; je souhaitais aussi ardemment de ren-
contrer les cannibales que j'avais autrefois désiré
de les éviter.
J'avais même alors tant de confiance en moi -
même, que je me faisais fort de m'assurer assez
bien de trois de ces Sauvages, pour me les as-
sujettir entièrement, et pour leur ôter tout
moyen de me nuire : je me complaisais dans
cette idée avantageuse de mon savoir-faire, et
rien ne me manquait, selon moi, que l'occasion
de l'employer.
Elle parut à la fin se présenter : un matin, je
distinguai sur le rivage jusqu'à six canots dont
les Sauvages étaient à terre, et hors de la portée
de ma vue. Je savais qu'ils venaient d'ordinaire
au moins cinq ou six dans chaque barque; par
conséquent, leur nombre dérangeait toutes mes
mesures. Quelle possibilité pour un seul homme
d'en venir aux mains avec une trentaine? Ce-
pendant, après avoir été dans l'irrésolution pen-
dant quelques momens,je préparai tout pour le
combat. J'écoutai attentivement si j'entendais
quelque bruit; ensuite, laissant mes deux fusils
au pied de mon échelle, je me plaçai de ma-
nière que ma tête n'en dépassait pas le som-
met. De là j'aperçus, par le moyen de mes
lunettes, qu'ils étaient trente au moins, qu'ils
avaient allumé du feu pour préparer leur fes-
tin, et qu'ils dansaient à l'entour avec mille pos-
tures et mille gesticulations bizarres, selon la
coutume du pays.
Un moment après, je les vis tirerd'une barque
deux misérables pour les mettre en pièces. Un
des deux tomba bientôt à terre, assommé, à ce
que je crois, d'un coup de massue ou de sabre
de bois; sans délai, deux ou trois de ces bour-
reaux se jetèrent dessus, lui ouvrirent le corps,
et en préparèrent les morceaux pour leur infer-
nale cuisine, tandis que l'autre victime se te-
nait près de là, attendant que ce fût son tour
d'être immolée. Ce malheureux se trouvant alors
un peu en liberté, la nature lui inspira quelque
espérance de se sauver, et il se mit à courir avec
toute la vitesse imaginable, directement de mon
côté, je veux dire du côté du rivage qui menait
à mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en le
voyant prendre ce chemin, surtout parce que je
m'imaginais qu'il allait être poursuivi par toute
la troupe. Je restai néanmoins dans le même
endroit, et j'eus bientôt lieu de me rassurer en
voyant que trois hommes seulement le poursui-
vaient, et qu'il gagnait considérablement de ter-
rain sur eux, de manière qu'il devait leur échap-
per indubitablement s'il soutenait cette course
, pendant une demi-heure.
Il y avait au rivage, entre lui et mon château,
une petite baie où il devait être arrêté néces-
sairement, à moins qu'il ne la passât à la nage ;
mais quand il fut arrivé là, il ne s'en mit pas
fort en peine, et, quoique la marée fût haute,
il s'y jeta à corps perdu, gagna l'autre bord
en une trentaine d'élans tout au plus; ensuite il
se remit à courir avec la même vitesse qu'au-
paravant. Quand ses trois ennemis arrivèrent
dans le même endroit, je remarquai qu'il n'y en
avait que deux qui sussent nager, et que le
troisième, après s'être arrêté un instant sur le
bord, s'en retourna à petits pas vers le lieu du
festin; ce qui n'était pas un léger bonheur pour
celui qui fuyait. J'observai encore que les deux
† nageaient mettaient à passer cette eau le
ouble du temps que leur prisonnier y avait
employé.
. Je § alors pleinement convaincu que l'occa-
sion était favorable pour m'acquérir un compa-
gnon, et que j'étais appelé évidemment par
le Ciel à sauver la vie de ce pauvre malheureux.
Dans cette persuasion, je descendis précipitam-
ment du rocher pour prendre mes fusils, et,
remontant avec la même ardeur, je m'avançai
vers la mer : je n'avais pas grand chemin à faire,
et bientôt je me jetai entre les poursuivans et le
poursuivi, en tâchant de lui faire entendre par
mes cris de s'arrêter. Je lui fis encore signe de la
main ;mais je crois qu'au commencement il avait
tout aussi peur de moi que de ceux auxquels
il tâchait d'échapper. J'avançai cependant vers
eux à pas lents, et ensuite, me jetant brusque-
ment sur le premier, je l'assommai d'un coup
de crosse : j'aimais mieux m'en défaire de cette
manière que de faire feu sur lui, de peur d'être
entendu des autres, quoique la chose fût fort
difficile à une si grande distance ;il eût d'ailleurs
été impossible aux Sauvages de savoir ce que si-
gnifiait ce bruit inconnu.
Le second, voyant tomber son camarade, s'ar-
rête tout court comme effrayé : je continue d'al-
ler droit à lui; mais, en approchant, je le
vois armé d'un arc auquel il ajuste une flèche,
ce qui m'oblige à le prévenir, et je le jette à
terre roide mort du premier coup. Pour le pauvre
fuyard, quoiqu'il vît ses deux ennemis hors de
combat, il était si épouvanté du feu et du bruit,
qu'il s'arrêta tout à coup sans sortir du même
endroit, et je vis dans son air troublé plus d'en-
vie de s'enfuir que d'approcher. Je lui fais
encore signe de venir à moi ; il fait quelques
pas, puis il s'arrête encore, et continue ce même
manége pendant quelques momens : il s'ima-
ginait sans doute qu'il était devenu prisonnier
une seconde fois, et qu'il allait être tué comme
ses deux ennemis. Enfin, après que je lui eus
fait signe d'approcher pour la troisième fois de la
manière la plus propre à le rassurer, il s'y ha-
sarda en se mettant à genoux à chaque dix ou
douze pas, pour me témoigner son obéissance.
Pendant tout ce temps, je lui souriais aussi
gracieusement qu'il m'était possible. Enfin, étant
arrivé près de moi, il se jette à Ines genoux, il
baise la terre, il prend un de mes pieds et le
pose sur sa tête, pour me faire comprendre sans
doute qu'il me jurait fidélité, et qu'il me rendait
hommage en qualité d'esclave.Je le relevai, en
lui faisant des caresses pour l'encourager de
plus en plus. Mais l'affaire n'était pas encore
finie : je vis bientôt que le Sauvage que j'avais
fait tomber d'un coup de crosse n'était pas mort,
et qu'il n'avait été qu'étourdi; je le fis remar-
quer à mon prisonnier, qui là-dessus prononça
quelques mots que je n'entendis pas, mais qui
ne laissèrent pas de me charmer, car c'était le
premier son d'une voix humaine qui eût frappé
mes oreilles depuis vingt-cinq ans.
Il n'était pas temps encore de m'abandonner
à ce plaisir : le Sauvage avait déjà repris assez
de force pour se mettre sur son séant, et la
frayeur s'empara de mon captif; néanmoins,
dès qu'il me vit faire mine de lâcher mon se-
cond coup de fusil sur ce malheureux, il me fit
entendre par signes qu'il souhaitait m'emprunter
mon sabre, ce que je lui accordai.A peine s'en
est-il saisi, qu'il se jette sur son ennemi, et lui
tranche la tête d'un seul coup, aussi vite et
aussi adroitement que pourrait le faire le plus
habile bourreau de toute l'Allemagne. C'était
pourtant la première fois de sa vie qu'il voyait
une épée, à moins qu'on ne veuille donner ce
nom aux sabres de bois qui sont les armes
ordinaires de ces peuples : cependant j'ai appris
dans la suite que ces sabres sont d'un bois si
dur et si pesant, et qu'ils savent si bien les af-
filer, que d'un seul coup ils font voler une tête
de dessus les épaules.
Après avoir fait cette expédition, il revint à moi
en sautant et en faisant des éclats de rire pour
célébrer son triomphe; puis avec mille gestes
dont j'ignorais le sens, il mit mon sabre à mes
pieds avec la tête du Sauvage. Ce qui l'embar-
rassa extraordinairement, c'était la manière
dont j'avais tué l'autre à une si grande dis-
tance, et me le montrant, il me demanda par
signes la permission de le voir de près. Arrivé
tout proche, sa surprise augmente; il le re-
garde, le retourne tantôt d'un côté, tantôt de
l'autre; il examine la blessure que la balle avait
faite justement dans la poitrine, et qui n'avait pas
saigné beaucoup. Après l'avoir long-temps
considéré, il revint à moi avec l'arc et les flèches
du mort; et moi, résolu de m'en aller, je lui or-
donnai de me suivre, en lui faisant entendre que
je craignais que les Sauvages ne fussent bientôt
suivis d'un plus grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il allait enterrer les
cadavres, de peur qu'ils ne nous fissent décou-
vrir; je le lui permis, et en un instant il eut
creusé deux trous dans le sable, où il les plaça
l'un et l'autre. Cette précaution prise, je l'em-
menai avec moi, non dans mon château, mais
dans la grotte que j'avais plus avant dans l'île ;
ce qui démentit mon songe, qui avait assigné
mon bocage pour asile à mon esclave.
Arrivé dans ma grotte, je lui donnai du pain,
une grappe de raisins secs, et de l'eau dont il
avait surtout grand besoin, étant fort altéré par
la fatigue d'une si longue course.Je luifis signe
d'aller dormir, en lui montrant un tas de paille
de riz avec une couverture qui me servait de lit
assez souvent à moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, de
vingt-cinq ans à peu près; il était parfaitement
bien fait : tous ses membres, sans être fort gros,
annonçaient un homme adroit et robuste ; son
air mâle ne présentait aucun mélange de férocité:
au contraire, on voyait dans ses traits, surtout
quand il souriait, cette douceur et cet agrément
qui sont particuliers aux Européens. Il n'avait
pas les cheveux semblables à de la laine frisée, ils
étaient longs et noirs. Son front était grand
et élevé, ses yeux brillans et pleins de feu. Son
teint n'était pas noir, mais fort basané, sans
avoir rien de cette désagréable couleur tannée
des habitans du Brésil et de la Virginie; il ap-
prochait plutôt d'une légère couleur d'olive,
dont il n'est pas aisé de donner une idée juste,
mais qui me paraissait avoir quelque chose de
fort agréable. Il avait le visage rond et le nez
bien fait, la bouche belle et les lèvres minces, les
dents bien rangées et blanches comme l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pen-
dant une demi-heure, il se réveilla et sortit de
la grotte pour me rejoindre:j'avais été traire mes
chèvres, qui étaient dans l'enclos tout près de
là. Il vient à moi en courant; il se jette à mes
pieds avec toutes les marques d'une âme véri-
tablement reconnaissante ; il me renouvelle la
cérémonie de me jurer fidélité en posant mon
pied sur sa tête; en un mot, il fait tous les gestes
imaginables pour m'exprimer son désir de s'assu-
jettir à moi pour toujours. J'entendais la plupart
de ses signes, et je fis de mon mieux pour lui
faire connaître que j'étais content de lui. Je
commençai tout de suite à lui parler, et il apprit
à me parler à son tour; je lui enseignai d'abord
qu'il s'appellerait Vendredi, nom que je lui don
nai en mémoire du jour auquel il était tombé
en mon pouvoir. Je lui appris encore à me
nommer son maitre, et à dire oui et non. Je lui
donnai ensuite du lait dans un pot de terre :
j'en bus le premier, et j'y trempai mon pain ;
m'ayant imité, il me fit signe qu'il le trouvait
bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans
la grotte; mais dès que le jour parut, je lui fis
comprendre de me suivre, et que je lui donnerais
des habits, car il était absolument nu. En pas-
sant par l'endroit où il avait enterré les deux
Sauvages, il me le montra, ainsi que les mar-
ques qu'il avait laissées pour le reconnaître, en
me faisant signe qu'il fallait déterrer ces corps
et les manger. Je me donnai là-dessus l'air d'un
homme fort en colère; je lui exprimai l'horreur
que j'avais d'une pareille pensée en faisant
comme si j'allais vomir, et je lui ordonnai de
s'écarter de ces cadavres, ce qu'il fit dans le
moment avec beaucoup de soumission. Je le
menai ensuite avec moi au haut de la colline,
pour voir si les ennemis étaient partis; et, en me
servant de ma lunette, je ne découvris que la
place où ils avaient été, sans apercevoir ni eux
ni leurs bâtimens,marque certaine qu'ils s'étaient
rembarqués.
Je n'étais pas encore entièrement satisfait de
cette découverte, et me trouvant à présent plus
de courage, et par conséquent plus de curiosité,
je pris mon esclave avec moi, armé de mon
épée, et l'arc avec les flèches sur le dos; je lui
fis porter un de mes mousquets;j'en gardaideux
moi-même, et de cette manière nous marchâmes
vers le lieu du festin.
En y arrivant, mon sang se glaça par l'hor-
reur du spectacle, qui ne fit pas le même ef-
fet sur Vendredi : la place était couverte d'os-
semens et de chairs à moitié mangées, en un
mot de toutes les marques du repas de triomphe
par lequel les Sauvages avaient célébré leur vic-
toire sur leurs ennemis. Je vis à terre trois
crânes, cinq mains, les os de deux ou trois
jambes et autant de pieds; et Vendredi me fit
entendre par ses signes qu'ils avaient emmené
avec eux quatre prisonniers, qu'ils en avaient
mangé trois, lui-même étant le quatrième ;
qu'il y avait eu une grande bataille entre eux et
sa nation, et qu'on avait fait de part et d'autre
beaucoup de prisonniers, tous destinés au sort
qu'avaient subi ceux dont je voyais les restes.
Je les fis ramasser en un monceau par mon
esclave, et réduire en cendres au moyen
d'un grand brasier dont il les entoura.Je voyais
bien que son estomac était avide de cette chair,
et que dans le cœur il était encore un vrai can-
nibale; mais je lui témoignai tant d'horreur
pour un appétit si dénaturé, qu'il n'osait pas le
découvrir, de crainte que je ne le tuasse.
#-
CHAPITRE XXIV.
CETTE opération terminée, nous nous en re-
tournâmes dans mon château, où je me mis à
travailler aux habits de Vendredi. Je lui donnai
d'abord une culotte de toile que j'avais trouvée
dans le coffre d'un des matelots, et qui lui alla
L, - 14
passablement bien. J'y ajoutai une veste de peau
de chèvre; et, comme j'étais devenu tailleur
dans les formes, je lui fis encore un bonnet de
la peau d'un lièvre, dont la façon n'était pas
trop mauvaise. Il était charmé de se voir presque
aussi bien mis que son maître, quoique d'a-
bord il eût l'air fort grotesque dans ces habil-
lemens, auxquels il n'était pas aceoutumé. Sa
culotte l'incommodait fort, et les manches de la
veste le gênaient aux épaules et sous les bras ;
mais tout cela s'élargit peu à peu dans les en-
droits nécessaires, et commença bientôt à lui
devenir familier.
Le jour d'après, je me mis à délibérer où je
logerais mon domestique d'une manière com-
mode pour lui, sans que j'en eusse rien à
craindre pour moi, s'il était assez ingrat pour
attenter à ma vie. Je ne trouvai rien de plus
convenable que de lui faire une hutte entre mes
deux retranchemens, et je pris toutes les pré-
cautions nécessaires pour l'empêcher de venir
dans mon château malgré moi; de plus, je réso-
lus d'emporter, chaque nuit, dans ma demeure,
tout ce que j'avais d'armes en ma possession.
Heureusement toutes ces précautions n'é-
taient pas fort nécessaires.jamais homme n'eut un
serviteur plus fidèle, plus rempli de candeur et
d'amour pour son maître : il s'attachait à moi
avec une tendresse véritablement filiale; il était
sans fantaisies, sans opiniâtreté, incapable d'em-
portement, et en toute occasion il aurait sa-
crifié sa vie pour sauver la mienne. Il m'en
donna en peu de temps un si grand nombre de
preuves, qu'il me fut impossible de douter de
son bon cœur et de l'inutilité de ma défiance à
son égard.
Enfin, j'étais charmé de mon nouveau com-
agnon; je me faisais une affaire sérieuse de
†e et de lui enseigner à parler, et je le
trouvai le meilleur écolier du monde. Il était si
gai, si ravi quand il pouvait m'entendre, ou
faire en sorte que je l'entendisse, qu'il me com-
muniquait sa joie, et me faisait trouver un plaisir
piquant dans nos conversations. Mes jours s'é-
coulaient alors dans une douce tranquillité,
et pourvu que les Sauvages me laissassent en
paix, je consentais volontiers à finir ma vie dans
ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'eus com-
mencé à vivre avec Vendredi, je résolus de le
détourner de son appétit cannibale en lui faisant
oûter de mes viandes. Je le conduisis un matin
† le bois, où j'avais dessein de tuer un de mes
chevreaux pour l'en régaler. En y entrant, je
découvris une chèvre couchée à l'ombre, et ac-
compagnée de deux de ses petits : j'arrêtai Ven-
dredi, en lui faisant signe de ne point remuer,
et en même temps je fis feu sur un des chevreaux,
et le tuai. Le pauvre Sauvage, qui m'avait vu
terrasser de loin un de ses ennemis, sans savoir
comment j'y étais parvenu, effrayé de nouveau,
tremblait comme la feuille, sans tourner les yeux
du côté du chevreau, pour voir si je l'avais
tué ou non ; il ne songea qu'à ouvrir sa veste
pour examiner s'il n'était pas blessé lui-même.
Il croyait sans doute que j'avais résolu de me
défaire de sa personne, car il vint se mettre à
genoux devant moi, et, embrassant les miens,
il me tint d'assez longs discours où je ne com-
prenais rien, sinon qu'il me suppliait de ne pas
le tuer. -
Pour le désabuser, je le pris par la main en
souriant; je le fis lever, en lui montrant du doigt
le chevreau; je lui fis signe de l'aller chercher.
Pendant qu'il était occupé à découvrir com-
ment cet animal avait été tué, je rechargeai mon
fusil. Au moment même, j'entrevis sur un arbre
un oiseau, que je pris d'abord pour un oiseau de
proie, mais qui se trouva être un perroquet. J'ap-
pelle mon Sauvage, et lui montrant du doigt
mon fusil, le perroquet et la terre, je lui fais
entendre mon dessein d'abattre l'oiseau : effec-
tivement je le jetai bas, et je vis mon Sauvage
épouvanté de nouveau, malgré tout ce que j'a-
vais tâché de lui faire comprendre. Ne m'ayant
rien vu mettre dans mon fusil, il le regarda
comme une source inépuisable de destruction.
De longtemps il ne put revenir de sa surprise, et
si je l'avais laissé faire, je crois qu'il aurait adoré
mon fusil aussi bien que moi. Il n'osa pas y tou-
cher pendant plusieurs jours; il lui parlait,
comme si cet instrument eût été capable de lui
répondre : c'était, ainsi que je l'ai appris dans la
suite, pour le prier de ne pas lui ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur,
je lui fis signe d'aller chercher l'oiseau; ce qu'il
exécuta : mais voyant qu'il avait de la peine à le
trouver, parce que la bête n'étant pas tout-à-fait
morte, s'était traînée assez loin de là, je pris
ce temps pour recharger mon fusil. Il revint
bientôt après avec ma proie, et ne trouvant
plus l'occasion de l'étonner encore, je m'en re-
tournai avec lui dans ma demeure.
Le même soir, j'écorchaile chevreau; je le dé-
peçai, et j'en mis quelques morceaux sur le feu
dans un pot; j'en fis un bouillon, et je donnai
une partie de cette viande ainsi préparée à Ven-
dredi, qui, voyant que j'en mangeais, se mit à
la goûter aussi. Il me fit signe qu'il y prenait
plaisir; mais ce qui lui parut étrange, c'est que
je mangeais du sel avec mon bouilli. Pour me
faire comprendre que le sel n'était pas bon,
il en mit quelques grains dans sa bouche, il les
rejeta, et fit une grimace comme s'il avait mal
au cœur; ensuite il se rinça la bouche avec de
l'eau fraîche. Moi, au contraire, je fis les
mêmes grimaces en prenant une bouchée de
viande sans sel; mais je ne pus le porter à en
faire de même, et il fut fort long-temps sans
pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nour-
riture, je voulus, le jour d'après, le régaler
d'un plat de rôti; ce que je fis en attachant un
morceau de chevreau à une corde, et en le fai-
sant tourner continuellement devant le feu,
comme je l'avais vu pratiquer quelquefois en
Angleterre. Dès que Vendredi en eut goûté, il
fit tant de grimaces pour me dire qu'il le trou-
vait excellent, et qu'il ne mangerait plus de chair
humaine, qu'il y aurait eu bien de la stupidité
à me le pas entendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé et
à le vanner à ma manière, ce qu'en peu de
temps il fit aussi bien que moi; il apprit de
même à pétrir du pain ; en un mot, il ne lui
fallut que peu de jours d'apprentissage pour
être capable de me servir de toutes les manières.
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et par
conséquent besoin d'une plus grande quantité de
grain que † le passé.Je choisis donc un champ
plus étendu, et je me mis à l'enclore, comme,
j'avais fait pour mes autres terres. Vendredi m'ai-
da, non-seulement avec beaucoup d'adresse et
de diligence, mais encore avec beaucoup de plai-
H, 14.
sir, sachant que c'était pour augmenter mes pro-
visions, et pour être en état de les partager avec
lui. Il parut fort sensible à mes soins, et il me
fit entendre que sa reconnaissance l'animerait
à travailler avec d'autant plus d'assiduité. C'est
là l'année la plus agréable que j'aie passée dans
l'île. Vendredi commençait à parler passable-
ment; il savait déjà les noms de presque toutes
les choses dont je pouvais avoir besoin et de
tous les lieux où j'avais à l'envoyer; ce qui me
rendit l'usage de ma langue, qui m'avait été
si long-temps inutile, du moins par rapport au
discours. Ce n'était pas seulement sa conver-
sation † me plaisait, j'étais charmé de plus
en plus de sa fidélité, et je commençais à l'aimer
avec la plus vive affection, voyant qu'il avait
pour moi tout l'attachement possible.
Un jour, je désirai savoir s'il regrettait beau-
coup sa patrie; et, comme il savait assez l'anglais
pour répondre à la plupart de mes questions,
je lui demandai si sa nation n'était jamais vic-
torieuse dans les combats. Se mettant à sourire :
Oui, me dit-il, nous toujours combattre le meil-
leur, c'est-à-dire, nous remportons toujours la
victoire. Là-dessus nouseûmesl'entretiensuivant:
RoBINsoN. Votre nation combat toujours le
meilleur, d'où vient donc que vous avez été fait
prisonnier ?
VENDREDI. Ma nation combattre beaucoup.
RoBINsoN. Mais comment donc avez-vous
été pris ?
VENDREDr. Eux pus beaucoup que ma na-
tion où moi être. Eux prendre un, deux, trois
et moi. Ma nation battre eux dans l'autre
place où moi n'être pas; là ma nation prendre
un, deux, grand, mille. -
é
RoBINsoN. Pourquoi donc vos gens ne vous
ont-ils pas repris sur les ennemis ?
VENDREDI. Eux porter un, deux, trois et moi
dans le canot. Ma mation n'avoir point canots
alors.
RoBINsoN. Eh bien! Vendredi, dites-moi ce
que fait votre nation de ses prisonniers ; les em-
mène-t-elle pour les manger ?
VENDREDI. Oui, ma mation aussi manger
hommes, manger tout-à-fait.
RoBINsoN. Où les mène-t-elle ?
VENDREDI. Les mener partout où trouve bon.
RoBINsoN. Les mène-t-elle quelquefois ici ?
VENDREDI. Oui, ici, et beaucoup autres
places.
RoBINsoN. Avez-vous été ici avec vos gens ?
VENDREDI. Oui, moi venir ici, dit-il en mon-
trant du doigt le nord-ouest de l'île.
Par-là je compris que mon Sauvage était venu
jadis dans l'île, à l'occasion de quelque festin
cannibale, sur le rivage le plus éloigné de mon
habitation. Quelque temps après, lorsque je
hasardai d'aller de ce côté avec lui, il reconnut
d'abord l'endroit, etme conta qu'il avait aidé un
jour à manger vingt hommes, deux femmes et
un enfant. Il ne savait pas compter jusqu'à vingt,
mais il mit autant de pierres sur le sable, et me
pria de les compter.
Ce discours me donna occasion de lui de-
mander combien il y avait de l'île au conti .
nent, et si, dans ce trajet, les canots ne péris-
saient pas souvent. Il me répondit qu'il n'y avait
point de danger, et qu'un peu avant dans la mer
on trouvait tous les matins le même vent et le
même courant, et toutes les après-dînées un
vent et un courant directement opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose que le
flux et le reflux; mais je compris dans la suite
que ce phénomène était causé par la grande ri-
vière Orénoque, dans l'embouchure de laquelle
mon île était située, et que la terre que je dé-
couvrais à l'ouest et au nord-ouest était la
grande île de la Trinité, située au septentrion de
la rivière.Je fis mille questions à Vendredi tou-
chant le pays, les habitans, la mer, les côtes et
les peuples qui en étaient voisins, et il me donna
tous les renseignemens qu'il put; mais j'avais
beau lui demander les noms des différens peuples
des environs, il ne me répondait rien, sinon
Carib, d'où j'inférai que c'étaient les Caraïbes,
que nos cartes placent sur la côte qui s'étend de
la rivière Orénoque vers la Guiane et Sainte-
Marthe. Il me dit encore que, bien loin derrière
la lune ( il voulait dire vers le couchant de la
lune, à l'ouest de son pays), il y avait des hom-
mes blancs et barbus comme moi, et qu'ils
avaient tué grand beaucoup hommes : c'était là
sa nianière de s'exprimer. Il était aisé de com-
prendre qu'il désignait par-là les Espagnols,
dont les cruautés se sont répandues par tous ces
pays, et que les habitans détestent par tradition.
Je m'informai alors de lui comment je pour-
rais faire pour me rendre chez ces hommes
blancs. Il me repartit que j'y pouvais aller en
deux canots, ce que je ne compris pas d'a-
bord; mais quand il se fut expliqué par signes,
je vis qu'il entendait par-là un canot aussi grand
que deux autres.
Cet entretien me fit grand plaisir, et me donna
l'espérance de me tirer quelque jour de l'île, et
de trouver un puissant secours dans mon fidèle
Sauvage.
Je ne négligeai pas, au milieu de ces dif-
férentes conversations, de jeter dans l'âme de
Vendredi les semences de la foi chrétienne. Un
jour, entre autres, je lui demandai qui l'avait
fait. Ne me comprenant pas, il crut que je lui
demandais qui était son père. Je donnai donc un
autre tour à ma question, et je lui demandai qui
avait fait la mer, la terre, les collines, les forêts.
Il me dit que c'était un vieillard nommé Bénak-
mukée, qui survivait à toutes choses, et qui était
fort âgé, plus âgé que la mer, la lune et les
étoiles.
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la
connaissance du vrai Dieu; je lui dis que le Créa-
teur de tous les êtres gouverne tout par le même
pouvoir et par la même sagesse, par lesquels il
a tout formé; qu'il est tout-puissant, capable de
faire tout pour nous, de nous donner tout, de
nous ôter tout. Je lui ouvris ainsi les yeux par
degrés. Il m'écoutait avec attention, et paraissait
recevoir avec plaisir la notion de Jésus envoyé
au monde pour nous racheter, et de la véritable
manière d'adresser nos prières à Dieu, qui pou-
vait les entendre, quoiqu'il fût dans le Ciel.
Je continuai donc, d'après ces premières bases
posées, de prier Dieu ardemment de disposer le
cœur de ce malheureux Sauvage à la connais-
sance de l'Evangile ; je le suppliais de guider
tellement ma langue, que son esprit pût être
convaincu, et son âme sauvée. Il y avait plus
de bonne volonté que de lumières dans ma
manière d'instruire le pauvre Vendredi, et j'a-
voue qu'il m'arriva ce qui arrive en pareil cas à
bien d'autres : en travaillant à son instruction,
je m'instruisis moi-même sur plusieurs points
qui m'avaient été inconnus auparavant, ou que
du moins jen'avais pas considérés avecassez d'at-
tention, mais qui se présentèrent naturellement
à mon esprit lorsque j'en eus besoin.
Je m'appliquais surtout sans relâche à la lecture
de la Bible, et à lui en expliquer le sens, selon
mes faibles lumières. Lui, à son tour, animait
mon esprit par ses demandes sensées, et me
rendait plus habile dans les vérités salutaires
que je ne le serais devenu en lisant seul. Ainsi,
je recommençai mon éducation religieuse, et
je fis de mon Sauvage un aussi bon chrétien que
J en aie Jamais rencontre.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de
conférer ensemble, et qu'il commença à parler
anglais, je lui fis le récit de mes aventures, au
moins de celles qui avaient quelque rapport avec
mon séjour dans cette île, et avec la manière
dont j'y avais vécu. Je lui révélai le mystère de
la poudre et des balles, et je lui enseignai la
manière de tirer ; de plus,je lui donnai un cou-
teau, qu'il se faisait un plaisir extraordinaire de
posséder, et je lui fabriquai un ceinturon avec
une gaîne suspendue comme celle où l'on met les
couteaux de chasse mais disposée pour porter une
hache, dont l'utilité est beaucoup plus générale.
Je lui fis encore une description de l'Europe,
et principalement de l'Angleterre, ma patrie; je
lui dépeignis notre manière de vivre, notre
culte religieux, le commerce que nous faisons
dans tout l'univers par le moyen de nos vais-
seaux;je n'oubliai pas de lui donner une idée de
celui que j'étais allé visiter, et de l'endroit où il
avait échoué. Il est vrai que cette particularité
était peu nécessaire, puisque, selon toutes les
apparences, la mer l'avait si bien ruiné, qu'il
n'en restait pas le moindre débris
Je lui fis remarquer aussi les restes de la cha-
loupe que nous perdîmes quand je m'échappai
du naufrage. A peine y eut-il jeté les yeux, qu'il
se mit à réfléchir avec un air d'étonnement,
sans dire un seul mot. Je lui demandai quel
était le sujet de sa méditation, et il répondit :
Moi voir telle chaloupe ainsi ehez ma mation.
CHAPITRE XXV,
JE fus assez long-temps à comprendre C6 qu'il
voulait dire; mais, après un plus mûr examen,
je devinai qu'il voulait me faire entendre qu'une
semblable chaloupe avait été portée par une tem-
pête sur le rivage de sa nation. J'en conclus que
† vaisseau européen devait avoir fait nau-
age sur ces côtes, et que peut-être les vents,
ayant détaché la chaloupe, l'avaient poussée sur
lé sable : mais je fus assez simple pour ne me pas
mettre dans l'esprit que ceux qui la montaient
avaient pu se sauver du naufrage par ce moyen.
L'unique chose à laquelle je † fut de de-
mander à mon Sauvage UlIl6 escription de la
chaloupe en question.
Il s'en acquitta passablement ; puis il me fit
entrer tout-à-fait dans sa pensée, en ajoutant :
Nous sauver les hommes blanes de noyer.Je lui
demandai aussitôt s'il y avait donc quelques
hommes blancs dans cette chaloupe. Oui, dit-il,
la chaloupe pleine d'hommes blancs. Et, en
comptant sur ses doigts, il me fit comprendre
qu'il y en avait jusqu'à dix-sept, et qu'ils demeu-
raient chez sa nation. -
Ce diseours remplit ma tête de nouvelles chi-
mères : je m'imaginai d'abord que les gens du
vaisseau échoué à la vue de mon île s'étaient
jetés dans la barque, et que, par bonheur, ils
s'étaient sauvés sur les côtes des Sauvages.
Cette pensée me porta donc à demander avec
plus d'exactitude ce qu'ils étaient devenus. Il
m'assura qu'ils étaient dans son pays depuis
quatre ans, subsistant des vivres que leur four-
nissait sa nation; et lorsque je lui demandai pour-
quoi ils n'avaient pas été mangés, il me répondit :
Nous faire frères avec eux; non manger les hom-
mes que quand la guerre fait battre : c'est-à-dire
que sa nation avait fait la paix avec eux, et
qu'elle ne mangeait que les prisonniers de guerre.
Assez long-temps après, il arriva qu'étant
au haut d'une colline, du côté de l'est, d'où,
comme je l'ai dit, l'on pouvait découvrir par un
temps serein le continent de l'Amérique, après
avoir attentivement regardé de ce côté-là, il
parut tout ravi : il se mit à sauter et à gamba-
der.Je lui en demandai le sujet; alors il cria de
toutes ses forces : O joie! ô plaisant! là voir mon
pays, là ma nation.
Le sentiment de la plus vive allégresse était
répandu sur tout son visage, et je crus lire dans
le feu de ses yeux un désir violent de retourner
dans sa patrie. Cette découverte me rendit
moins tranquille sur son chapitre, et je ne dou-
tai point que, si jamais il trouvait une occasion
d'y retourner, il n'oubliât et ce que je lui avais
enseigné sur la religion, et toutes les obli-
gations qu'il pouvait m'avoir.Je craignis même
qu'il ne fût capable de me découvrir à ses com-
patriotes, et d'en amener dans l'île quelques cen-
taines pour les régaler de ma chair, avec le même
A
Plaisir qu'il prenait autrefois à manger quel-
qu'un de ses ennemis. Mais je faisais grand tort
au pauvre garçon, ce dont je fus très-mortifié
après. Cependant, durant quelques semaines,
je fus plus circonspect à son égard, et je lui fis
moins de caresses: c'était pourtant dans le temps
même que cet honnête Sauvage fondait toute
sa conduite sur les plus excellens principes du
christianisme, et d'une nature bien dirigée.
On n'aura pas de peine à croire que je ne
négligeai rien pour pénétrer les desseins dont je
le soupçonnais; mais je trouvai dans toutes
ses paroles tant de candeur, tant de probité,
que mes soupçons durent nécessairement tom-
ber à la fin, faute de motifs. Il ne s'apercevait
seulement pas quemes manières étaient changées
à son égard, preuve évidente qu'il ne songeait
à rien moins qu'à me tromper.
Un jour, me promenant avec lui sur la colline
dont j'ai déjà fait mention, par un temps trop
chargé pour découvrir le continent, je lui de-
mandai s'il ne se souhaitait pas dans son pays,
au milieu de sa nation. Oui, répondit-il, moi
fort joyeux voir ma nation. Eh! qu'y feriez-vous?
lui dis je; voudriez-vous redevenir sauvage, et
manger encore de la chair humaine ? Il parut
chagrin à cette question, et remuant la tête :
Non, répliqua-t-il, Vendredi leur conter vivre
bons, prier Dieu, manger pain de blé, chair de
bête, lait; non plus mangerhommes. Mais ils vous
mangeront, repartis-je. Won, dit-il, eux non tuer
moi, volontiers aimer apprendre; puis il ajouta
qu'ils avaient appris beaucoupdechoses des hom-
mes barbus qui étaient venus dans la chaloupe .
Je lui demandai alors s'il avait envie d'y re-
tourner, et lorsqu'il m'eut répondu en souriant
qu'il ne pouvait nager jusque-là, je lui promis
M, 15
de faire un canot. Il me dit alors qu'il le voulait
bien, pourvu que je fusse de la partie, et il
m'assura que, bien loin de me manger, ils fe-
raient grand cas de moi lorsqu'il leur aurait conté
que j'avais sauvé sa vie et tué ses ennemis. Pour
me tranquilliser, il me fit un détail de toutes
les bontés qu'ils avaient eues pour les hommes
barbus jetés par la tempête sur leur rivage.
Dès ce moment je pris la résolution de ha-
sarder le passage, dans le dessein de joindre
ces étrangers, qui devaient être, selon moi, des
Espagnols ou des Portugais, ne doutant point
que je ne regagnasse ma patrie, si J avais une
fois le bonheur de me trouver sur le continent
avec une nombreuse compagnie d'Européens,
ce que je ne pouvais plus espérer en restant dans
une île éloignée de la terre-ferme de plus de
quarante lieues.
Dans cette vue, je résolus de mettre Vendredi
au travail, et je le menai de l'autre côté de l'île
ur lui montrer ma chaloupe. L'ayant tirée de
eau sous laquelle je la conservais, je la mis à
flot, et nous y entrâmes tous deux. Voyant
qu'il la maniait avec beaucoup d'adresse et de
force, et qu'il la faisait avancer du double de ce
que j'était capable de faire : Eh bien! lui dis je,
Vendredi, nous en irons-nous chez votre nation?
Quand je le vis tout stupéfait par la crainte que
la barque ne fût trop faible pour ce voyage, je
lui montrai l'autre que j'avais construite autre-
fois, et qui, étant demeurée à sec pendant vingt-
trois ans, était fendue de toutes parts et presque
entièrement pourrie. Il me fit entendre que ce
bâtiment serait grand de reste pour passer la
mer avec toutes les provisions qui nous étaient
nécessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis
que nous devions nous occuper à en faire un
de cette grandeur-là, pour qu'il pût s'en re-
tourner chez lui. A cette proposition, il baissa
la tête d'un air fort chagrin, sans répondre un
seul mot; et quand je lui demandai la raison de
son silence, il me dit d'un ton lamentable : Pour-
quoi vous en colère contre Vendredi ? Quoi moi
faire contre vous P Je lui répondis qu'il se trom-
pait, et que je n'étais point du tout en colère.
Point colèreP répliqua-t-il en répétant plusieurs
fois les mêmes paroles, point colère ? Pourquoi
donc envoyer Vendredi auprès ma nation P Quoi !
dis-je, ne m'avez-vous pas dit que vous sou-
haitiez y être ? Oui, repartit-il, souhaiter tous
deux là; non Vendredi là, et point maitre là. En
un mot, je vis bien qu'il ne songeait point à
entreprendre le passage sans moi.
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui lui
reviendrait d'un pareil voyage, il me répondit
avec vivacité : Vous faire grand beaucoup
bien, vous enseigner hommes sauvages être
bons hommes apprivoisés, leur enseigner à con-
naitre Dieu, prier Dieu, vivre nouvelle vie.
Hélas! mon enfant, lui dis-je, vous ne savez ce
que vous dites; je ne suis moi-même qu'un
ignorant : Oui, oui, répliqua-t-il, vous enseigner
moi bonnes choses, vous enseigner eux bonnes
choses aussi.
Malgré ces marques de son attachement pour
moi, je fis semblant de continuer dans mon des-
sein de le renvoyer, ce qui le désespéra si fort,
que, courant à une des haches qu'il portait
d'ordinaire, il me la présenta en disant : Vous
prendre, vous tuer Vendredi, non envoyer /en-
dredi chez ma nation. Il prononça ces mots
les yeux pleins de larmes, et d'une manière si
touchante, que je fus convaincu de sa vive ten-
dresse, et que je lui promis de ne le renvoyer
Jamais contre son gre.
Tout ce qui portait mon Sauvage au désir de
me mener avec lui dans son pays, c'était son
amour pour ses compatriotes,, auxquels il
croyait mes instructions bien utiles. Pour moi,
mes vues étaient d'une autre nature; je ne son-
geais qu'à rejoindre les hommes; et, sans différer
davantage, je me mis à choisir un arbre assez
fort pour en faire un grand canot propre à
notre voyage. Il y en avait assez dans l'île, mais
je souhaitais d'en trouver un assez près de la mer
pour pouvoir le lancer sans beaucoup de peine
dès qu'il serait transformé en barque.
Mon Sauvage en trouva bientôt un d'un bois
qui m'était inconnu, mais qu'il connaissait
propre à notre dessein. Il étaitd'avis de le creuser
en brûlant le dedans; mais après que je lui eus
enseigné l'usage des coins de fer, il s'y prit fort
adroitement; et après un mois d'un rude travail,
il termina son ouvrage. La barque était fort
proprement faite, surtout quand, par le moyen
de nos haches, nous lui eûmes donné en de-
hors la forme d'une véritable chaloupe ; ensuite
nous fûmes encore occupés une quinzaine de
jours à la mettre à l'eau, où nous la fîmes entrer
peu à peu par le moyen de quelques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon
Sauvage savait la manier et la tourner, quelque
grande qu'elle fût. Je lui demandai si elle était
assez forte pour y hasarder le passage, et il
m'assura que nous le pouvions, même dans
un grand vent. J'avais pourtant encore un des-
sein qui lui était inconnu : c'était d'y ajouter
un mât, une voile, une ancre et un câble.
Pour cet effet, je choisis un jeune cèdre fort
droit, et j'employai Vendredi à l'abattre et à lui
donner la forme nécessaire. Je fis mon affaire
de la voile : je savais qu'il me restait un grand
nombre de morceaux de vieilles voiles; mais
comme je n'avais été guère soigneux de les con-
server pendant vingt - six ans, je craignais qu'ils
ne fussent absolument pourris. J'en trouvai
pourtant deux lambeaux passablement bons; je
me mis à y travailler, et après la fatigue d'une
couture longue et pénible, faute d'aiguilles,
j'en fis une mauvaise voile triangulaire, telle
qu'on en emploie d'ordinaire dans les chaloupes
de nos vaisseaux : c'était celle dont la manœuvre
m'était la plus familière, puisque avec une pa-
reille voile je m'étais échappé autrefois de
Barbarie.
Je mis près de deux mois à funer et à dresser
mon mât et mes voiles, et à mettre la dernière
main à tout ce qui était nécessaire à ma barque;
j'y ajoutai un petit étai et une misaine, pour
aider le bâtiment en cas qu'il fût trop emporté
par la marée; et qui plus est, j'attachai un
gouvernail à la poupe, quoique je fusse un assez
mauvais charpentier : comme je savais l'utilité
et même la nécessité de cette pièce, je tra-
vaillai avec tant d'application,quej'envins à bout.
Mais je suis persuadé que le gouvernail seul me
coûta autant de peine que toute la barque.
Il s'agissait alors d'enseigner la manœuvre
à mon Sauvage; car, quoiqu'il sût parfaitement
comment faire aller un canot à force de rames,
il était fort ignorant dans le maniement d'une
voile et d'un gouvernail. Il montrait un éton-
nement inexprimable quandil me voyait tourner
et virer ma barque à ma fantaisie, quand il
voyait les voiles changer de direction et s'enfler
du côté où je voulais faire cours. Cependant un
peu d'habitude lui rendit toutes ces choses
familières, et en peu de temps il devint un
très-bon matelot : cependant il me fut impos-
sible de lui faire comprendre l'usage de la bous-
sole. Ce n'était pas un grand malheur, car
nous avions rarement un temps couvert, et ja-
mais de brouillards, de manière que la boussole
nous devenait assez inutile, puisque pendant la
nuit nous pouvions voir les étoiles et découvrir le
continent même pendant le jour, excepté dans
les saisons pluvieuses, époque à laquelle per-
sonne ne s'aviserait de mettre en mer.
J'étais alors entré dans la vingt-septième année
de mon exil dans cette île, quoique je ne puisse
guère appeler exil les trois dernières où j'ai
joui de la compagnie de mon fidèle Sauvage.Je
continuais toujours à célébrer l'anniversaire de
mon naufrage avec la même reconnaissance
envers Dieu. J'étais persuadé que l'année ne se
passerait pas sans voir mes vœux accomplis ;
mais cette persuasion ne me faisait rien négliger
de mon économie ordinaire : je labourais la
terre comme de coutume; je plantais, je faisais
des enclos, je séchais mes raisins; en un mot,
j'agissais comme si je devais finir ma vie dans
l'île.
La saison des pluies survenue, je mevis obligé
de garder la maison plus qu'en d'autres temps;
j'avais déjà pris mes mesures pour mettre notre
bâtiment en sûreté; je l'avais fait entrer dans la
petite baie dont j'ai parlé plusieurs fois; je l'a-
vais tiré sur le rivage pendant la haute marée,
et Vendredi lui avait creusé un petit chantier
A°
CRUSOE• 259
justement assez profond pour pouvoir lui donner
autant d'eau qu'il fallait pour le mettre à flot, et
pendant la basse marée nous avions pris toutes les
précautions nécessaires pour empêcher l'eau de
la mer d'entrer malgré nous dans ce chantier.
Afin de le mettre à l'abri de la pluie, nçus le
couvrîmes d'un sigrand nombre de branches d'ar-
bres, qu'un toit de chaume n'est pas plus impé-
nétrable. De cette manière nous attendîmes les
mois de novembre et de décembre, dans l'un
desquels j'étais déterminé à hasarder le passage.
Mon désir d'exécuter cette entreprise s'af-
fermit avec le retour de la belle saison, et j'étais
continuellement occupé à tout préparer, prin-
cipalement à rassembler les provisions néces-
saires pour notre voyage, ayant dessein de mettre
en mer dans une quinzaine de jours. Un matin,
pendant que je travaillais à ces préparatifs, j'or-
donnai à Vendredi d'aller sur le bord de la mer
pour chercher quelque tortue, dont la prise nous
était fort agréable, tant à cause des œufs que
de la chair même. Il n'y avait qu'un moment
qu'il était sorti, quand je le vis revenir à
toutes jambes, et voler par-dessus mon retran-
chement extérieur, comme si ses pieds ne tou-
chaient pas à terre. Sans me donner le temps
de lui faire des questions, il se met à crier :
O maitre, maitre ! ô douleur ! ô mauvais ! Qu'y
a-t-il, Vendredi?lui dis-je. Oh! répondit-il, là-bas
un, deux, trois canots, un, deux, trois.Je con-
clus de sa manière de s'exprimer qu'il devait y
avoir six canots; mais je trouvai dans la suite qu'il
n'y en avait que trois.
En vain je m'efforçais de le rassurer, le pauvre
garçon continuait à être dans des alarmes mor-
telles, se persuadant que les Sauvages étaient ve-
nus exprès pour le mettre en pièces et pour le
dévorer. Courage, Vendredi, lui dis-je, je suis
dans un aussi grand danger que toi; s'ils nous
attrapent, ils n'épargneront pas plus ma chair
que la tienne : il faut donc que nous nous ha-
sardions à les combattre. Sais-tu te battre, mon
enfant ? Moi tirer, répliqua-t-il, mais venir là
plusieurs,grand nombre. Peu importe, lui dis-je,
nos armes à feu effraieront ceux qu'elles ne
tueront pas; je suis résolu de hasarder ma vie
pour toi, pourvu que tu m'en promettes autant,
et que tu veuilles exactement suivre mes ordres.
Oui, répondit-il, moi mourir quand maitre
ordonne mourir.
Là-dessus je lui fis boire un coup de rum pour
lui fortifier le cœur.Je lui fis prendre mes deux
fusils de chasse, que je chargeai de la plus grosse
dragée; je pris quatre mousquets, dans chacun
desquels je mis deux clous et cinq petites balles;
je chargeai mes pistolets à proportion; je mis à
mon côté mon grand sabre nu, et j'ordonnai à
Vendredi de prendre sa hache.
M'étant préparé de cette manière, je pris une
de mes lunettes, et je montai au haut de la
colline pour découvrir ce qui se passait sur le
rivage. J'aperçus bientôt que nos ennemis y
étaient au nombre de vingt-un, avec trois pri-
sonniers, qu'ils étaient venus en trois canots, et
qu'ils avaient dessein de faire un festin de triom-
phe du corps de ces malheureux.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués non
dans l'endroit où Vendredi leur avait échappé,
mais plus près de ma petite baie, sur un rivage
très-bas, où un bois épais s'étendait presque
jusqu'à la mer. Cette découverte m'anima d'un
nouveau courage; et retournant vers Vendredi,
je lui dis que j'étais déterminé à les tuer tous s'il
voulait m'assister avec vigueur. Sa peur étant
alors passée, et le rum ayant mis son sangen mou-
vement, il parut plein de feu, et répéta avec un
air ferme : Moi mourir quand vous ordonne
mourir.
Pour mettre à profit ce moment d'ardeur, je
partageai les armes entre nous; je lui donnai
un pistolet pour mettre à sa ceinture; je lui
plaçai trois fusils sur l'épaule; j'en pris autant
pour moi, et nous nous mîmes en marche.
Outre mes armes, je m'étais pourvu d'une
bouteille de rum, et j'avais chargé Vendredi
d'un sac plein de poudre et de balles. Le seul
ordre qu'il eût à suivre était de marcher sur
mes pas, de ne faire aucun mouvement, de ne
pas dire un mot sans mon commandement. Je
cherchai à main droite un détour pour passer
de l'autre côté de la baie, et pour gagner le
bois, afin d'avoir les cannibales à portée de
fusil avant qu'ils m'eussent découvert. Je vins
aisément à bout de trouver une telle route par
le moyen dema lunette d'approche.
Tout en marchant, mes réflexions ralentirent
beaucoup l'ardeur qui m'avait porté à cette en-
treprise; ce n'était pas que le nombre des en-
nemis me fît peur : ils étaient nus, et certaine-
ment j'avais lieu de nous croire plus forts
u'eux; mais les mêmes raisons qui m'avaient
† autrefois de l horreur pour un pareil mas-
sacre faisaient encore de vives impressions sur
mon esprit. Quelle nécessité, dis-je en moi-
même, me porte à tremper mes mains dans le
sang d'un peuple qui n'a jamais eu la moindre
intention de m'offenser.
Ces pensées me jetèrent dans une grande in-
R, 15.
certitude, d'où je sortis enfin en me détermi-
nant seulement à approcher du lieu de leur
barbare festin, pour agir selon que le Ciel m'in-
spirerait.
Dans cette vue, j'entrai dans le bois avec toute
la précaution et tout le silence possibles, ayant
Vendredi sur mes traces, et je m'avançai jusqu'à
ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe de bois
entre nous et les Sauvages. Apercevant alors un
arbre fort élevé, j'appelle Vendredi tout douce-
ment, et lui ordonne de percer jusque-là pour
découvrir ce que les Sauvages faisaient. Il obéit,
et vint bientôt me rapporter qu'on les voyait dis-
tinctement de cette place; qu'ils étaient tous
autour de leur feu, se régalant de la chair de
l'un de leurs prisonniers, et qu'à quelques pas
de là il y en avait un autre, garrotté et étendu
sur le sable, qui aurait bientôt le même sort ;
que ce dernier n'était pas de leur nation, mais
un des hommes barbus qui étaient arrivés dans
son pays avec une chaloupe. Ce rapport, et
surtout la particularité du prisonnier barbu,
rallumèrent toute ma fureur : je m'avançai vers
l'arbre, et je vis clairement un homme blanc cou-
ché sur le sable, les mains et les pieds gar-
rottés : les habits dont je le vis couvert ne me
laissèrent pas de doute que ce ne fût un Eu-
ropéen.
Il y avait un autre arbre revêtu d'un petit
buisson, plus près de leur horrible festin d'en-
viron cinquante verges, où, sans être aperçu,
si je pouvais y parvenir, je vis que je les aurais
à demi-portée de fusil. Cette découverte me
donna assez de prudence pour me maîtriser
quelques momens, quoique ma rage fût montée
au plus haut degré; et, me glissant derrière
quelques broussailles, je parvins à cet endroit:
je trouvai une petite élévation d'où je décou-
vris, à quatre-vingts verges de moi, tout ce qui
se passait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre :
dix - neuf de ces barbares étaient assis à terre,
serrés les uns contre les autres, ayant détaché
deux d'entre eux pour leur apporter apparem-
ment le pauvre chrétien membre à membre. Ils
étaient déjà occupés à lui délier les pieds, quand
me tournant vers Vendredi : Allons, lui dis-je,
suis mes ordres exactement; fais précisément
ce que tu me verras faire, sans manquer dans
le moindre point. Il me le promit. Posant à terre
un de mes mousquets et un de mes fusils de
chasse, je le vis m'imiter parfaitement.Avec mon
autre mousquet, je couchai les Sauvages en
joue, lui ordonnant d'en faire autant : Es-tu
prêt ? lui dis-je. Oui, répondit-il : en même temps
nous fîmes feu l'un et l'autre.
Vendredi 1n'avait tellement surpassé à viser
juste, qu'il en tua deux et en blessa trois, tan-
dis que je n'en blessai que deux et n'en tuai
qu'un seul. On peut juger si les autres étaient
dans une terrible consternation ; tous ceux qui
n'avaient pas été blessés se levèrent précipi-
tamment, sans savoir de quel côté tourner leurs
pas pour éviter un danger dont la source leur
était inconnue. Vendredi cependant avait tou-
jours les yeux fixés sur moi, pour observer et
imiter mes mouvemens. Après avoir vu l'effet
de notre première décharge, je jetai mon mous-
quet pour prendre le fusil de chasse, et Ven-
dredi en fit de même. Il coucha en joue comme
moi. Es-tu prêt ? lui demandai-je encore, et dès
qu'il m'eut répondu oui, feu donc, lui dis je ;
-
et en même temps nous tirâmes parmi la troupe
effrayée. Comme nos armes étaient chargées
d'une dragée grosse comme de petites balles de
pistolet, il n'en tomba que deux; mais il y en
avait tant de blessés, que nous les vîmes courir
la plupart çà et là tout couverts de sang, et
qu'un moment après il en tomba encore trois à
demi-morts.
Ayant jeté alors à terre nos armes déchar-
gées, je saisis mon second mousquet;j'ordonnai
à Vendredi de me suivre; ce qu'il fit avec beau-
coup d'intrépidité. Nous sortîmes brusquement,
et dès que nous fûmes à découvert, nous
poussâmes un grand cri; ensuite je me mis à
courir de toutes mes forces, autant que me
le permettait le poids de mes armes, vers la
pauvre victime, qui était étendue sur le sable,
entre le lieu du festin et la mer. Les bouchers,
qui allaient exercer leur art sur ce malheureux,
l'avaient abandonné au bruit de notre pre-
mière décharge, et, prenant la fuite avec une
terrible frayeur du côté de la mer, s'étaient
jetés dans un des canots, où ils furent suivis
par trois autres. Je criai à Vendredi de courir de
ce côté-là, et de tirer dessus. Il m'entendit, et,
s'étant avancé sur eux d'une quarantaine de
verges, il fit feu. Je m'imaginai au commence-
ment qu'il les avait tous tués, les voyant tom-
ber les uns sur les autres; mais j'en revis bien-
tôt trois sur pied.
Pendant que mon Sauvage s'attachait ainsi
à la destruction de ses ennemis, je tirai mon
couteau pour couper les liens du prisonnier, et
ayant mis en liberté ses pieds et ses mains, je le
plaçai sur son séant, et je lui demandai en por-
tugais qui il était; il me répondit en latin ;
christianus. Le voyant si faible qu'il avait de la
peine à se tenir debout et à parler, je lui donnai
ma bouteille, et lui fis signe de boire. Il le fit,
et mangea en outre un morceau de pain que je
lui avais donné pareillement. Après avoir un
peu repris ses esprits, il me fit entendre qu'il était
Espagnol, et qu'il m'avait toutes les obligations
imaginables pour l'important service que je
venais de lui rendre. Me servant de tout l'es-
, pagnol que je pouvais rassembler,je lui dis: Nous
parlerons une autre fois, mais à présent il faut
combattre; s'il vous reste quelque force, pre-
nez ce pistolet et cette épée, et faites-en un bon
usage. Il les prit d'un air reconnaissant, et il sem-
blait que ces armes lui rendissent toute sa vi-
gueur. Il tomba dans le moment sur ses enne-
mis comme un furieux, et en un tour de main
il en dépêcha deux à coups de sabre. Il est vrai
qu'ils ne se défendaient guère. Ces barbares
étaient si effrayés du bruit de nos fusils, qu'ils
se trouvaient aussi peu en état de songer à
leur conservation, que leur chair avait été peu
capable de résister à nos balles.Je m'en étais bien
aperçu, lorsque Vendredi avait fait feu sur ceux
qui étaient dans la barque; car les uns avaient été
terrassés par la peur, tout aussi bien que les
autres par les blessures. "» .
Je tenais toujours mon dernier fusil à la main,
sans le tirer, pour n'être pas pris au dépourvu.
C'était tout ce que j'avais pour me défendre,
ayant donné mon pistolet et mon sabre à l'Es-
pagnol. J'ordonnai cependant à Vendredi de
retourner à l'arbre où nous avions commencé
le combat, et d'y chercher nos armes déchar-
gées; ce qu'il fit avec une grande rapidité. Pen-
dant que je m'étais mis à les charger de nouveau,
je vis un combat très acharné entre l'Espagnol et
un des Sauvages, qui l'avait attaqué avec un
des sabres de bois destinés à le priver de la vie
si je ne l'avais empêché. L'Espagnol, qui, bien
que faible, était aussi brave et aussi hardi qu'il
est possible de l'être, avait déjà combattu le
Sauvage pendant quelque temps, et lui avait
fait deux blessures à la tête, quand l'autre,
l'ayant saisi par le milieu du corps, le jette à
terre, et fait tous ses efforts pour lui arracher
mon épée. L'Espagnol ne perdit pas son sang-
froid dans cette occasion : il quitta sagement
le sabre, mit la main à son pistolet, et tua son
ennemi sur-le-champ.Vendredi, qui n'était plus
à portée de recevoir mes ordres, se voyant en
pleine liberté, poursuivit les autres Sauvages
avec sa hache, et acheva d'abord trois de ceux
qui avaient été jetés à terre par nos décharges,
et ensuite tous ceux qu'il put atteindre. De
l'autre côté, l'Espagnol, ayant pris un de mes
fusils, se mit à la poursuite de deux autres, qu'il
blessa tous deux; mais, comme il n'avait pas la
force de courir, ils se sauvèrent dans le bois,
où Vendredi en tua encore un; pour le second,
qui était d'une agilité extrême, il lui échappa,
s'étant jeté à corps perdu dans la mer, et ayant
gagné à la nage le canot, où il y avait trois de ses
camarades : ces quatre furent les seuls qui se
sauvèrent de nos mains.
Ils faisaient force de rames pour se mettre hors
de la portée du fusil; et, quoique mon esclave
leur tirât encore deux ou trois coups, je n'en
vis pas un montrer qu'il en fût atteint. Il sou-
haitait fort que nous prissions un des canots
pour leur donner la chasse, et ce n'était pas
sans raison; car il était fort à craindre, s'ils
échappaient, qu'ils ne fissent le récit de leur
triste aventure à leurs compatriotes, et qu'ils ne
revinssent avec quelques centaines de barques
pour nous accabler par leur nombre : j'y con-
sentis donc. Je me jetai dans un de leurs ca-
nots en commandant à Vendredi de me suivre ;
mais je fus bien surpris en y voyant un troisième
prisonnier garrotté de la même manière que l'a-
vait été l'Espagnol, et presque mort de peur,
n'ayant pas su ce dont il s'agissait; car il était
tellement lié, qu'il était hors d'état de lever la
tête, et qu'il lui restait à peine un souffle de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui
l'incommodaient si fort, et je m'efforçai de le
soulever; mais il n'avait pas la force de se soute-
nir ni de parler. Il jeta seulement des cris sourds
et lamentables, craignant sans doute qu'on ne le
déliât que pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque,
je lui dis de l'assurer de sa délivrance et de lui
donner un coup de rum; ce qui, joint à la bonne
nouvelle à laquelle il ne s'attendait pas, le fit
revivre et lui donna assez de force pour se
mettre sur son séant.
Quelques instans après que Vendredi l'eut
regardé et l'eut entendu parler, c'était un spec-
tacle à tirer les larmes des yeux de l'homme le
plus insensible, de levoir embrasser ce Sauvage,
pleurer, rire, sauter, danser à l'entour, en-
suite se tordre les mains, se battre le visage,
et puis sauter, danser de nouveau, enfin se
comporter comme s'il eût été hors de sens.
§ quelques momens il n'eut pas la force
de m'expliquer la cause de tant de mouve-
mens opposés; mais étant un peu revenu à lui,
il me dit enfin que ce Sauvage était son père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel
point je fus touché des transports que l'amour
filial produisit dans le cœur de ce pauvre garçon
à la vue de son père délivré des mains de ses
bourreaux. Il m'est tout aussi difficile de bien
dépeindre toutes les tendres extravagances où
ce spectacle le jeta : tantôt il entrait dans le ca-
not, tantôt il en sortait; tantôt il y rentrait de nou-
veau; il s'asseyait auprès de son père, et pour
le réchauffer il lui tenait la tête serrée contre sa
poitrine; il lui prenait les mains et les pieds,
roidis par la force dont ils avaient été liés, et
il tâchait de, les amollir en les frottant. Voyant
quel était son dessein, je lui donnai de mon rum
pour rendre ce frottement plus utile, ce qui
fit beaucoup de bien au pauvre vieillard.
Cet accident nous fit oublier de poursuivre
le canot des Sauvages, qui était déjà hors de
notre vue : ce fut un bonheur pour nous, car
deux heures après, lorsqu'ils ne pouvaient en-
core avoir fait le quart du chemin, il s'éleva
un vent terrible qui continua pendant toute la
nuit; et comme il venait du nord-ouest et qu'il
leur était contraire, il ne me parut guère pos-
sible alors qu'ils pussent regagner leurs côtes.
Pour revenir à Vendredi, il était tellement
occupé autour de son père, que, pendant assez
long-temps, je n'eus pas le cœur de le retirer de
là; mais quand je crus qu'il avait suffisamment
satisfait ses transports, je l'appelai : il vint en
sautant, en riant et en marquant la joie la plus
vive. Je lui demandai s'il avait donné du pain à
son père : Non, dit-il, moi vilain chien, manger
tout moi-même. Là-dessus je lui donnai un gâ-
teau d'orge que j'avais dans ma poche; j'y ajoutai
un coup de rum pour lui-même. Il n'y goûta
pas, et alla porter le tout à son père avec une
poignée de raisins secs que je lui avais donnés.
Un moment après je le vis sortir de la barque
et se mettre à courir vers mon habitation avec
une telle rapidité, que je le perdis de vue dans
un instant, car c'était l'homme le plus agile et
le plus léger que j'aie vu de mes jours. J'avais
beau crier, il n'entendait rien; mais environ un
quart d'heure après je le vis revenir avec moins
de vitesse, parce qu'il portait quelque chose :
c'était un pot rempli d'eau fraîche et quelques
morceaux de pain, qu'il me donna; quant à
l'eau, il la porta à son père, après que j'en eus
bu pour me désaltérer. Elle ranima entièrement
le vieillard, et lui fit plus de bien que la liqueur
forte qu'il avait prise, car il mourait de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avait
encore de l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi
de la porter à l'Espagnol avec un des gâteaux
qu'il était allé me chercher. Celui-ci, extrême-
ment faible, s'était couché sur l'herbe à l'ombre
d'un arbre; il se releva néanmoins pour manger
et pour boire, et je m'approchai moi-même
pour lui donner une poignée de raisins. Il me
regarda d'un air tendre et plein de la plus vive
reconnaissance; il avait si peu de force, quoiqu'il
eût marqué tant de vigueur dans le combat, qu'il
ne pouvait se tenirsur ses jambes; ill'essaya deux
ou trois fois, mais en vain; ses pieds, § pro-
digieusement à force d'avoir été garrottés, lui
causaient trop de douleur. Pour le soulager, j'or-
donnai à Vendredi de les lui frotter avec du
rum, comme il avait fait à l'égard de son père.
Quoique mon Sauvage s'acquittât de ce de-
voir avec affection, il ne pouvait s'empêcher,
de moment à autre, de tourner les yeux vers son
•
père, pour voir s'il était toujours dans le même
endroit et dans la même posture. Une fois entre
autres, ne le voyant pas, il se lève avec préci-
pitation et court vers lui avec tant de vitesse,
qu'il était difficile de voir si ses pieds touchaient
à terre; mais entrant dans le canot, il vit qu'il
n'y avait rien à craindre, et que son père s'était
couché seulement pour se reposer. Dès qu'il
fut de retour, je priai l'Espagnol de souffrir
que Vendredi l'aidât à se lever, et le conduisît
vers la barque, pour le mener de là vers mon
habitation, où j'aurais de lui tout le soin pos-
sible. Mon Sauvage n'attendit pas que l'Espagnol
fît le moindre effort; comme il était aussi ro-
buste qu'agile, il le chargea sur ses épaules, le
porta jusqu'à la barque, et le fit asseoir sur un
des côtés du canot près de son père; puis sor-
tant de la barque, il la lance à l'eau, et, quoiqu'il
fît un grand vent, il la fit longer le rivage plus
vite que je n'étais capable de marcher. Après
l'avoir fait entrer dans la baie, il se mit de nou-
veau à courir pour chercher l'autre canot des
Sauvages qui nous était resté, et il y arriva
avec cette barque aussi vite que j'y étais venu
par terre. Il me fit passer la baie , et ensuite il
alla aider nos nouveaux compagnons à sortir du
canot où ils étaient; mais ils ne se trouvaient
ni l'un ni l'autre en état de marcher, de manière
que Vendredi ne savait comment faire.
Après avoir médité sur les moyens de remé-
dier à cet inconvénient, je priai mon Sauvage
de s'asseoir et de se reposer, et je me mis à tra-
vailler à une espèce de civière; nous les y posâmes
tous deux, et les portâmes jusqu'à notre retran-
chement extérieur; mais là nous fûmes dans
un plus grand embarras qu'auparavant. Je n'a-
·e
vais nul désir d'abattre ce rempart, et je ne
voyais pas comment on pourrait les faire passer
par-dessus. Le seul parti qu'il y eût à prendre,
c'était de travailler de nouveau; et, avec l'aide
de Vendredi, je dressai en moins de deux heures
une jolie petite tente couverte de ramée et de
vieilles voiles, entre mon retranchement exté-
rieur et le bocage que j'avais eu soin de planter
à quelques pas de là. Dans cette hutte, je leur fis
deux lits de quelques bottes de paille, sur cha-
cun desquels je mis une couverture pour les
tenir chaudement.
:-
CHAPITRE XXVI.
VoILA mon île peuplée : je me voyais riche
en sujets, et c'étaitune idée fort satisfaisante pour
moi de me considérer comme un petit monarque.
Toute cette île était mon domaine par des titres
incontestables. Mes sujets m'étaient parfaite-
ment soumis ; j'étais leur législateur et leur sou-
verain seigneur; ils m'étaient tous redevables
de la vie, et tous ils étaient prêts à la risquer
pour mon service dès que l'occasion s'en pré-
senterait. Ce qui était le plus remarquable,
c'est qu'il y avait dans mes états trois religions
différentes : Vendredi était protestant, son père
païen et cannibale, l'Espagnol catholique ro-
main, et mo1, comme un prince sage et equ1-
table, j'établissais la liberté de conscience dans
tout mon royaume.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux com-
pagnons, je songeai à rétablir leurs forces par
un bon repas : je commandai à Vendredi d'aller
prendre parmi mon troupeau un chevreau d'un
an ; je le mis en pièces,je le fis étuver, et je leur
accommodai un fort bon plat, où j'avais mis de
l'orge et du riz. Je portai le tout dans la nouvelle
tente, et ayant servi, je me mis à table avec
mes nouveaux hôtes, que je régalai et encoura-
geai de mon mieux, me servant de Vendredi
comme de moninterprète, non seulement auprès
de son père, mais auprès de l'Espagnol, qui par-
lait fort bien la langue des Sauvages.
Après avoir dîné, ou, pour mieux dire, soupé,
j'ordonnai à Vendredi de prendre un des canots
et d'aller chercher nos armes à feu que nous
avions laissées sur le champ de bataille. Le jour
suivant, je lui dis d'enterrer les morts qui, étant
exposés au soleil, nous auraient bientôt in-
commodés par leur mauvaise odeur, et d'ense-
velir en même temps les restes affreux du festin,
qui étaient répandus en quantité sur le rivage.
J'étais si fort éloigné de le faire moi-même, que
je ne pouvais y penser sans horreur, et que j'en
détournais les yeux quand j'étais obligé de passer
par cet endroit. Pour mon Sauvage, il s'en ac-
quitta si bien, qu'il ne resta pas seulement l'ap-
parence ni du combat ni du festin, et que je
n'aurais pu reconnaître le lieu sans la pointe du
bois qui s'avançait de ce côté-là.
Je crus qu'il était temps alors d'entrer en con-
versation avec mes nouveaux sujets, Je commen-
çai par le père de Vendredi, à qui je demandai
ce qu'il pensait des Sauvages qui s'étaient
échappés, et si nous devions craindre leur re-
tour dans cette île avec des forces capables de
nous accabler. Son sentiment fut qu'il n'y avait
aucune apparence qu'ils eussent pu résister à la
tempête, et qu'ils devaient avoir tous péri, à
moins d'avoir été portés du côté du sud sur cer-
taines côtes où ils seraient dévorés indubita-
blement. A l'égard de ce qui pourrait arriver
en cas qu'ils eussent été assez heureux pour
regagner leur rivage, il me dit qu'il les croyait
si fort effrayés par la manière dont ils avaient
été attaqués, si étourdis par le bruit et par le feu
de nos armes, qu'ils ne manqueraient pas de
raconter à leur nation que leurs compagnons
avaient été tués par la foudre et par le tonnerre,
et que les deux ennemis qui leur avaient apparu
étaient sans doute des esprits descendus d'en
haut pour les détruire. Il était confirmé dans
cette opinion par ce qu'il avait entendu dire
aux fuyards, qu'ils ne pouvaient comprendre
que des hommes pussent souffler foudre, par-
ler tonnerre, et tuer à une grande distance
sans lever seulement la main; ce qui était fort
rassurant : néanmoins je fus pendant quelque
temps dans des appréhensions continuelles, qui
m'obligèrent à être sur mes gardes et à tenir
toutes mes troupes sous les armes. Nous étions
quatre alors, et je n'aurais pas craint d'affronter
une centaine de nos ennemis en rase campagne.
Cependant, ne voyant pas arriver un seul
canot sur mon rivage pendant un assez long-
temps, mes frayeurs s'apaisèrent, et je commen-
çai à délibérer sur mon voyage vers le conti-
nent, où le père de Vendredi m'assurait que je
serais bien reçu par sa nation pour l'amour
de lui. -
L'exécution de mon dessein fut un peu sus-
pendue par un entretien fort sérieux que j'eus
avec l'Espagnol. Il m'apprit qu'il avait laissé sur
le continent seize autres chrétiens, tant Es-
pagnols que Portugais, qui, ayant fait naufrage
et s'étant sauvés sur ces côtes, y vivaient à la
vérité en paix avec les Sauvages, mais avaient à
peine assez de subsistances pour ne pas mourir
de faim.Je lui demandai toutes les particularités
de leur voyage, et je découvris qu'ils avaient
monté un vaisseau espagnol venant de Rio de la
Plata, pour porter des peaux à la Havane, et
pour y charger toutes les marchandises euro-
péennes qu'ils y pourraient trouver; qu'ils
avaient sauvé d'un autre vaisseau cinq mate-
lots portugais, mais qu'ils en avaient perdu
un pareil nombre des leurs, et que les autres,
à travers une infinité de dangers, étaient long-
temps restés à demi-morts de faim sur le rivage
des cannibales, saisis de la crainte d'être dé-
vorés aussitôt qu'on les aurait aperçus.
Il me raconta encore qu'ils avaient quelques
armes avec eux, mais qu'elles leur étaient ab-
solument inutiles, faute de balles et de poudre,
dont ils n'avaient sauvé qu'une très petite quan-
tité, qui fut consumée dès les premiers jours de
leur débarquement en allant à la chasse.
Mais, lui dis-je, que deviendront-ils à la fin ?
N'ont-ils jamais forméle dessein de se tirer de là.
Il me répondit qu'ils y avaient pensé plus d'une
fois, mais que, n'ayant ni vaisseau, ni les instru-
mens nécessaires pour en construire un , ni
aucune provision, toutes leurs délibérations à
ce sujet avaient été terminées par les larmes et
le désespoir.
Je lui demandai de quelle manière il
croyait qu'ils pussent recevoir une proposition
de ma part, tendante à leur délivrance, et s'il
ne jugerait pas qu'elle serait aisée à exécuter, si
on pouvait les faire venir tous dans mon île. Mais,
ajoutai-je, je vous avoue franchement que je
crains fort quelque trahison de leur part. La gra-
titude n'est pas une vertu très familière aux
hommes qui, d'ordinaire, conforment moins
leur conduite aux services qu'ils ont reçus,
qu'aux avantages qu'ils peuvent espérer.
Après avoir écouté mon discours très atten-
tivement, il me répondit avec un air de can-
deur que ces infortunés sentaient avec tant de
vivacité tout ce qu'il y avait de misérable dans
leur situation, qu'il était sûr qu'ils auraient hor-
reur de la seule pensée de maltraiter un homme
qui contribuerait à les en délivrer. Si vous vou-
lez, poursuivit-il, j'irai les voir avec le vieux Sau-
vage, je leur communiquerai votre intention, et
je vous apporterai leur réponse; je n'entrerai
point en traité avec eux, sans qu'ils m'assurent
de le garder par les sermens les plus solennels.
Je veux stipuler qu'ils vous reconnaîtront pour
leur commandant, et je les ferai jurer par les
Sacremens et sur l'Evangile de vous suivre
dans quelque pays chrétien que vous trouviez à
propos de les mener, et de vous obéir exacte-
ment jusqu a ce que nous y soyons arrives;Je pre-
tends même vous apporter un contrat formel,
signé par toute la troupe.
Pour me donner plus de confiance en lui, il me
proposa de me prêter serment lui-même avant
son départ, et il me jura qu'il ne me quitterait
jamais sans mes ordres, et qu'il me défendrait
jusqu'à la dernière goutte de son sang, si ses
compatriotes étaient assez lâches pour manquer
à leurs promesses dans le moindre point. Au
reste, il m'assura que c'étaient tous de fort hon-
nêtes gens, qu'ils étaient accablés de tous les
maux imaginables, dénués d'armes et d'habits,
et n'ayant d'autres vivres que ceux que leur four-
nissait la pitié des Sauvages;qu'ils étaient privés
de tout espoir de revenir jamais dans leur
† et que si je voulais bien songer à finir
eurs malheurs, ils étaient gens à vivre et à mou-
rir avec moi.
Sur ces assurances, je résolus fermement de
travailler à leur bonheur, et d'envoyer pour
traiter avec eux l'Espagnol avec le vieux Sau-
vage. Mais quand tout fut prêt pour leur dé-
part, mon Espagnol lui-même me fit une diffi-
culté, où je trouvai tant de prudence et de
sincérité, que je fus très-satisfait de lui, et que
je suivis le conseil qu'il me donna de remettre
cette affaire à cinq ou six mois de là.
Il y avait déjà un mois qu'il était avec nous,
et je lui avais montré toute mes provisions
assemblées avec le secours de la Providence. Il
comprenait parfaitement bien que ce que j'avais
amassé de blé et de riz, quoique suffisant de
reste pour moi-même, ne suffirait pas pour
ma nouvelle famille, à moins d'une économie
exacte, bien loin de pouvoir fournir aux besoins
de ses camarades, qui étaient encore au nom -
bre de seize. D'ailleurs, il en fallait une bonne
quantité pour avitailler le vaisseau que je vou-
lais construire, afin de me rendre dans quelque
colonie chrétienne : son avis fut donc de défri-
cher d'autres champs, d'y semer tout le grain
dont je pouvais me passer, et d'attendre une nou-
velle moisson, avant de faire venir ses compa-
triotes. La disette, me dit-il, pourrait les porter
à la révolte, en leur faisant voir qu'ils ne seraient
sortis d'un malheur que pour retomber dans
llIl aUltI'e.
Son conseil me parut si raisonnable, et j'y
trouvais tant de preuves de sa fidélité, que j'en
fus charmé, et je me déterminai à le suivre.
Nous nous mîmes tous quatre à labourer la terre
autant que nos instrumens de bois pouvaient
nous le permettre; et, dans l'espace d'un mois,
le temps d'ensemencer les terres étant venu,
nous en avions défriché assez pour semer
vingt-deux boisseaux d'orge et seize jarres
de riz : c'était tout le grain que nous pouvions
épargner. A peine nous en resta-t-il pour vivre
endant les six mois qui devaient s'écouler avant
† prochaine récolte, car le grain reste six mois
en terre dans ce pays.
Etant alors assez forts pour ne rien craindre
des Sauvages, à moins qu'ils ne vinssent en
très grand nombre, nous nous promenions par
toute l'île, sans aucune inquiétude; et comme
nous avions tous l'esprit plein de notre déli-
vrance, il m'était impossible de ne pas songer
aux moyens de l'effectuer. Entre autres, je mar-
quai plusieurs arbres qui me paraissaient pro-
pres à mes vues; j'employai Vendredi et son père
à les couper, et je leur donnai l'Espagnol pour
inspecteur. Je leur montrai avec quel travail
infatigable j'avais fait des planches d'unarbre fort
épais, et je leur recommandai d'agir de même.
Ils me firent une douzaine de bonnes planches de
chêne d'à peu près deux pieds de large, de trente-
cinq de long, et épaisses depuis deux † jus-
qu'à quatre. On peut comprendre quelle peine il
fallut pour en venir à bout.
Je songeais en même temps à augmenter mon
troupeau : tantôt j'allais à la chasse avec Ven-
dredi, tantôt je l'envoyais avec l'Espagnol, et
de cette manière nous attrapâmes vingt-deux
chevreaux, que nous joignîmes à mon troupeau ;
quand il nous arrivait de tuer une chèvre,
- - 16
nous ne manquions jamais d'en conserver les
petits. Et la saison étant venue de cueillir le
raisin, je fis sécher une si grande quantité de
grappes, qu'on aurait pu en remplir plus de
soixante barils. Ce fruit faisait, avec notre pain,
une grande partie de nos alimens.
C'était alors le temps de la moisson, et notre
grain se trouvait en fort bon état, quoique
j'aie vu des années plus fertiles dans l'île. La ré-
colte fut pourtant assez bonne pour répondre
à nos désirs : de vingt-deux boisseaux d'orge
que nous avions semés, il nous en vint deux
cent vingt, et notre riz s'était multiplié à pro-
portion; ce qui était suffisant pour nous et pour
les hôtes que nous attendions jusqu'à notre mois-
son prochaine; ou bien, s'il s'agissait de faire
le voyage projeté, il y en avait assez pour avi-
tailler abondamment notre vaisseau , de quel-
que côté de l'Amérique que nous voulussions
diriger notre course.
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous
nous mîmes à travailler en osier, et à faire quatre
grands paniers pour les y conserver. L'Espagnol
était extrêmement habile à ces sortes d'ouvrages,
et il me blâmait souvent de n'avoir pas em-
ployé cet art à faire mes enclos et mes retranche-
mens; mais par bonheur la chose n'était plus
nécessaire alors.
Tous ces préparatifs achevés, je permis à mon
Espagnol de passer en terre-ferme, pour aller
retrouver ses compatriotes; et je lui donnai un
ordre par écrit de ne pas emmener un seul
homme sans l'avoir fait jurer devant lui et devant
le vieux Sauvage, que, bien loin d'attaquer le
maître de l'île, et de causer le moindre chagrin
à un homme qui avait la bonté de travailler à
.. . -
leur délivrance, il ne négligerait rien pour le dé-
fendre contre toutes sortes d'attentats, et qu'il
se soumettrait entièrement à ses commande-
mens, de quelque côté qu'il trouvât bon de le
mener. J'ordonnai encore à l'Espagnol de me rap-
orter un traité formel par écrit, signé de toute
a troupe, sans songer que, selon toutes les ap-
parences, elle n'avait ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le père
de Vendredi, dans le même canot qui avait servi
à les amener sur le rivage où ils devaient être
dévorés par les cannibales leurs ennemis. Je
leur donnai à chacun un mousquet, et environ
huit charges de poudre et de balles, en leur
enjoignant d'en être très économes, et de ne les
employer que dans les occasions pressantes.
Telles furent les premières mesures décisives
que je pris pour ma délivrance, après plus de
vingt-sept ans de séjour dans cette île.Aussi ne
négligeaijeaucune précaution nécessaire pour les
rendre efficaces. Je donnai à mes voyageurs une
provision de pain et de grappes sèches pour
plusieurs jours, et une autre provision pour huit
jours, destinée aux Espagnols; je convins encore
avec eux d'un signal qu'ils devaient mettre au
canot à leur retour, pour pouvoir les recon-
naître avant qu'ils abordassent, etje leur souhaitai
un heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais pendant la
pleine lune. C'était au mois d'octobre, selen
mon calcul; car pour un compte exact des jours,
je ne pus jamais m'assurer de l'avoir juste, dès
que je l'eus une fois perdu : je n'étais pas tout à
fait sûr même d'avoir supputé exactement les
années, quoique, dans la suite, je vis que mon
calcul s'accordait parfaitement avec la vérité.
CHAPITRE XXVII.
J'AvAIs déjà attendu pendant huit jours le re-
tour de mes députés, quand, un matin, lorsque
j'étais encore profondément endormi, Ven-
dredi approcha de mon lit avec précipitation,
en criant: Maître, ils sont venus, ils sont venus !
Je me lève , et m'étant habillé, je me mets
à traverser mon bois, songeant si peu au moindre
danger, que j'étais sans armes, contre ma cou-
tume. Je fus bien surpris, en tournant mes yeux
vers la mer, de voir à une lieue et demie de dis .
tance une chaloupe avec une voile triangulaire,
faisant cours vers mon île, et poussée par un vent
favorable.Je vis d'abord qu'elle ne venait pas du
côté directement opposé à mon rivage, mais
du côté du sud. Je dis à Vendredi de ne pas se
donner le moindre mouvement puisque ce n'é-
taient pas ceux que nous attendions, et que
nous ne pouvions savoir encore s'ils étaient amis
OUl 6IlIl6IIlIS.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher
ma lunette d'approche, et, par le moyen de
mon échelle,je montai au haut du rocher, comme
j'avais coutume de le faire quand j'appréhendais
quelque événement, et que je voulais le décou-
vrir sans être découvert moi-même. -
A peine avais-je mis le pied sur le haut de la
colline, que je vis clairement un vaisseau à l'an-
cre, à peu près à deux lieues et demie au sud-
ouest de mon habitation; et je crus remarquer,
par la structure de ce bâtiment, qu'il était an-
glais aussi bien que la chaloupe.
Je ne saurais exprimer les impressions con-
fuses que cette vue fit sur mon imagination.
Quoique ma joie de voir un navire, dont l'équi-
page devait être sans doute de ma nation, fût
extrême, je ne laissais pas de sentir quelques
mouvemens secrets, dont j'ignorais la cause, et
qui m'inspiraient de la circonspection ; je ne
pouvais concevoir quelles affaires un vaisseau
anglais pouvait avoir dans cette partie du mon-
de, puisque ce n'était assurément la route d'au-
cun des pays où nous avions établi notre com-
merce : de plus, il n'y avait eu aucune tempête
capable de les porter de ce côté malgré eux; par
conséquent, j'avais lieu de croire qu'ils n'avaient
pas de bons desseins, et qu'il valait mieux de-
meurer dans ma solitude que de tomber entre
les mains de voleurs et de meurtriers.
Je ne m'étais pas tenu long-temps dans cette
posture, sans voir clairement approcher la cha-
loupe du rivage, comme si elle cherchait une
baie pour débarquer commodément; mais ne
découvrant pas celle dont j'ai parlé, ils pous-
sèrent leur chaloupe sur le sable, environ à un
demi-quart de lieue de moi : j'en étais ravi, car
autrement ils auraient débarqué précisément de-
vant ma porte : ils m'auraient chassé sans doute
de mon château, et auraient pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis claire-
ment qu'ils étaient Anglais, hormis un ou
deux, que je pris pour des Hollandais, mais qui
pourtant ne l'étaient pas. Ils étaient onze en tout;
mais il y en avait trois sans armes, et garrottés,
comme je crus m'en apercevoir. Dès que cinq ou
six d'entre eux eurent sauté sur le rivage, ils fi-
rent sortir les autres de la chaloupe, comme des
prisonniers : je vis un des trois marquer par des
gestes une affliction qui allait jusqu'à l'extrava-
J, 16,
gance; les deux autres levaient quelquefois les
mains vers le ciel, et paraissaient fort affligés,
mais leur douleur me semblait plus modérée.
J'étais dans une grande incertitude, sans con-
cevoir ce que signifiait un pareilspectacle. Ven-
dredi s'écria : O maitre, vous voyez hommes
anglais mangerprisonniers aussi bien qu'hommes
sauvages; voyez eux les vouloir manger. Non,
non, dis-je, Vendredi; je crains seulement qu'ils
ne les massacrent; mais sois sûr qu'ils ne les
mangeront pas.Je tremblais cependant, et j'étais
pénétré d'horreur à cette vue; à chaque mo-
ment je m'attendais à les voir assassiner; je
vis même une fois un de ces scélérats lever déjà
un grand sabre pour frapper un de ces malheu-
reux, et je crus que je l'allais voir tomber à
terre, ce qui glaça tout mon sang dans mes
VelIleS.
Dans ces circonstances, je regrettai extrême-
ment mon Espagnol et mon vieux Sauvage,
et je souhaitai fort de pouvoir joindre ces
indignes Anglais, sans en être découvert, à la
portée de fusil, pour délivrer les prisonniers de
leurs cruelles mains, car je ne leur voyais point
d'armes à feu ; mais il plut à la Providence de
me faire réussir d'une autre manière.
Pendant que ces insolens matelots rôdaient
† toute l'île, comme s'ils voulaient aller à la
écouverte du pays, j'observai que les trois
prisonniers étaient en liberté d'aller où ils vou-
laient; mais ils n'en eurent pas le courage : ils
s'assirent à terre d'un air pensifet désespéré,
Leur triste contenance me fit souvenir de
celle que j'avais eue autrefois en abordant le
même rivage, me croyant perdu, tournant mes
yeux de tous côtés, rempli de la crainte des bêtes
:
sauvages, et réduit par mes frayeurs à passer
une nuit entière sur un arbre.
Comme alors je ne m'étais attendu à rienmoins
qu'à voir notre vaisseau porté près du rivage par
la tempête et par la marée, et de trouver ainsi
l'occasion d'en tirer les moyens de subsister, de
même ces malheureux n'avaient pas la moindre
idée de la délivrance prochaine que le ciel
préparait pour eux, à l'instant même où ils
croyaient tout secours impossible.
La marée était justement au plus haut quand
ces gens étaient venus à terre; partie en parlant à
leurs prisonniers, partie en rôdant par tous les
coins de l'île, ils s'étaient amusés jusqu'à ce que
la mer, s'étant retirée par le reflux, eût laissé
leur chaloupe à sec.
Il y restait deux hommes qui, à force de boire
de l'eau-de-vie, s'étaient endormis : cependant
l'un, s'éveillant plus tôt que son camarade, et
trouvant la chaloupe trop enfoncée dans le
sable pour l'en tirer tout seul, fit approcher les
autres par ses cris; mais ils n'eurent pas assez
de force tous ensemble pour la tirer de là, parce
qu'elle était extrêmement pesante, et que de ce
côté le rivage n'était guère qu'un sable mouvant.
Voyant cette difficulté, comme de véritables
gens de mer, c'est-à-dire les plus insoucians de
tous les hommes, ils résolurent de n'y plus son-
ger, et ils se mirent à parcourir l'île, J'en en-
tendis un qui appelait un de ses camarades
pour le faire venir à terre: Hé, Jean! lui cria-t-il,
laisse-la en repos si tu peux; la marée prochaine
la remettra bien à flot. Ce discours me confirma
enco1e dans l'opinion qu'ils étaient mes com-
patriotes. -
' Pendant tout ce temps, je me tins dans l'en-
ceinte de mon château, sans aller plus loin que
mon observatoire, et je m'estimai très-heureux
d'avoir eu la prudence de fortifier si bien mon
habitation : je savais que la chaloupe ne pouvait
être à flot avant dix heures du soir, qu'alors il
ferait obscur, et que je pourrais en toute sûreté
entendre leurs discours.
En attendant, je me préparais pour le com,
bat, mais avec plus de précaution que jamais
persuadé que j'aurais à combattre d'autres enne-
mis que parle passé.J'ordonnai à Vendredi d'en
faire de même, et je m'en promettais de grands
secours, parce qu'il tirait avec une justesse
étonnante : je lui donnai trois mousquets, et
je pris moi-même deux fusils. Ma figure était ef-
froyable: j'avais sur la tête mon terrible bonnet
de peau de chèvre; à mon côté, pendait mon
sabre nu, et je portais deux pistolets à ma cein-
ture, et un fusil sur chaque épaule.
Mon dessein était de ne rien entreprendre
avant la nuit; mais sur les deux heures, au plus
chaud du jour, je trouvai qu'ils étaient allés
tous dans les bois, apparemment pour s'y re-
poser; et quoique les prisonniers ne fussent pas
en état de dormir, je les vis couchés à l'ombre
d'un grand arbre assez près de moi, et hors de
la vue des autres. -
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux
pour être instruit de leur situation, et dans le
moment je me mis en marche ; Vendredi me
suivant d'assez loin, armé d'une manière aussi
formidable que moi, mais ne ressemblant pas
autant à un spectre.
Après que je me fus approché des prison-
niers, sans être découvert, autant qu'il me fut
possible, je leur dis en espagnol d'un ton
élevé: « Qui êtes-vous, messieurs? » Ils ne répon-
dirent rien, et je les vis sur le point de s'enfuir
quand je me mis à leur parler anglais. — Mes-
sieurs, leur dis-je, n'ayez pas peur, peut-être
avez-vous trouvé ici un ami sans vous y attendre.
— Il serait donc un être envoyé du ciel, ré-
pondit un d'entre eux d'une manière grave et le
chapeau à la main, car nos malheurs sont au-
dessus de tout secours humain. —Tout secours
est du ciel, monsieur, lui dis-je; mais ne vou-
driez-vous pas enseigner à un étranger le moyen
de vous secourir ? car vous paraissez accablés
d'une grande affliction; je vous ai vus débar-
quer, et quand vous vous êtes entretenus avec
les scélérats qui vous ont conduits ici, j'en ai
vu un tirer le sabre comme s'il eût voulu vous
tUl6ºI'.
Le pauvre homme tremblant, et les yeux pleins
de larmes, me repartit d'un air étonné : — Par-
lé-je à un homme, à un Dieu, ou à un ange ?
—Tranquillisez-vous, monsieur, lui dis-je : si
Dieu avait envoyé un ange à votre secours, il
paraîtrait à vos yeux sous de meilleurs habits
et avec d'autres armes. Je suis réellement un
homme, je suis même un Anglais , et tout dis-
posé à vous rendre service. Je n'ai avec moi
qu'un esclave; mais nous avons des armes et des
munitions; dites librement si nous pouvons
vous rendre service, et expliquez-moi la nature
de vos malheurs.
— Hélas! monsieur, dit-il, le récit en serait
trop long pour vous être fait pendant que nos
ennemis sont si proches ; il suffira de vous dire
que j'ai été commandant du vaisseau que vous
voyez; mes matelots se sont révoltés contre
moi, peu s'en faut qu'ils ne m'aient massa-
cré; mais ce qui vaut presque autant, ils veu-
lent m'abandonner dans ce désert avec ces deux
hommes, dont l'un est mon contre-maître, et
l'autre un passager. Nous nous sommes attendus
à périr ici dans peu dejours, croyant l'île inha-
bitée, et nous ne sommes pas encore rassurés.
— Mais, lui dis-je, que sont devenus vos re-
belles ?— Les voilà couchés, répondit-il en mon-
trant du doigt une touffe d'arbres fort épaisse ;
je tremble de peur qu'ils ne nous aient enten-
dus parler; car il est certain qu'ils nous massa-
CTerOnt tOUlS,
Je lui demandai si les mutins possédaient des
armes à feu, et j'appris qu'ils n'avaient avec eux
que deux fusils, dont un était resté dans la
chaloupe. Laissez-moi donc faire, lui répon-
disje: ils sont tous endormis ;rien n'est plus aisé
que de les tuer, à moins que vous n'aimiez mieux
les faire prisonniers. Alors il me conta qu'il y
avait parmi eux deux scélérats dont on ne pou-
vait rien espérer de bon, et que, si on mettait
ceux-là hors d'état de nuire, il croyait que le
reste retournerait facilement à son devoir; il
ajouta qu'il ne pouvait me les indiquer de si loin,
et qu'il était prêt à suivre mes ordres en tout. Eh
bien! disje, commençons par nous tirer d'ici,
de peur qu'ils ne nous aperçoivent en s'éveil-
lant, et suivez-moi vers un lieu où nous pour-
rons délibérer à loisir.
Après que nous nous fûmes mis à couvert
dans le bois : — Monsieur, lui dis-je, je veux
hasarder tout pour votre délivrance, pourvu que
vous m'accordiez deux conditions. Il m'inter-
rompit pour m'assurer que si je lui rendais sa
liberté et son vaisseau, il emploierait l'un et
l'autre à me témoigner sa reconnaissance, et que,
CRUSOE. 287
si je ne pouvais lui rendre que la moitié de ce
service, il était résolu de vivre ou de mourir
avec moi dans quelque partie du monde que je
voulusse le conduire. Ses deux compagnons me
donnèrent les mêmes assurances.
Ecoutez mes conditions, leur dis-je; il n'y en a
que deux : 1° pendant que vous serez dans cette
île avec moi, vous renoncerez à toute sorte
d'autorité; et si je vous mets les armes en
main, vous me les rendrez dès que je le trou-
verai bon; vous serez entièrement soumis à mes
ordres, sans songer jamais à me causer le moin-
dre préjudice. 2° Si nous s réussissons à re-
prendre le vaisseau, vous me mènerez en An-
gleterre avec mon esclave, sans rien demander
pour le passage.
Il me promit avec les expressions les plus fortes
qu'un cœur reconnaissant puisse dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec
des balles et de la poudre, et je demandai au
capitaine de quelle manière il jugeait à propos
de diriger cette entreprise. Il me témoigna toute
la gratitude imaginable, et me dit qu'il se
contenterait de suivre exactement mes ordres,
et qu'il me laissait avec plaisir toute la con-
duite de l'affaire. Je lui répondis qu'elle me
† assez épineuse; que cependant le meil-
eur parti était, selon moi, de faire feu sur
eux tous en même temps , pendant qu'ils
étaient couchés, et que si quelqu'un, échappant à
notre première décharge, voulait se rendre,
nous pourrions lui sauver la vie.
ll me répliqua avec beaucoup de modération,
qu'il serait fâché de les tuer, s'il y avait moyen
de faire autrement; mais pour les deux scélérats
incorrigibles dont je vous ai parlé, continua-t-il,
et qui ont été les auteurs de la révolte, s'ils
nous échappent, nous sommes perdus à coup
sûr, ils amèneront tout l'équipage pour nous
détruire.
Il faut donc, repartis-je, s'en tenir à mon pre-
mier avis; une nécessité absolue rend l'action
légitime. Cependant, lui voyant toujours de
l'aversion pour répandre tant de sang, je lui dis
de prendre les devans avec ses compagnons, et
d'agir selon les circonstances.
Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux
des mutins se lever et se retirer; je demandai
au capitaine si c'étaient les chefs de la rebellion.
Il me dit que non : Eh bien donc ! lui dis-je,
laissons-les échapper, puisque la Providence
semble les avoir éveillés exprès pour leur
sauver la vie ; quant aux autres, s'ils ne sont
pas à vous, c'est votre faute.
Animé par ces paroles, il s'avance un mous-
quet au bras, et un pistolet à la ceinture, pré-
cédé de ses deux compagnons; le bruit de leur
approche éveille un des mutins, qui se met à
crier pour éveiller ses camarades; mais en même
temps le contre-maître et le passager font feu
tous deux; le capitaine, gardant son coup avec
beaucoup de prudence, et visant avec toute la
justesse possible les chefs des mutins, en tue
un sur la place. L'autre, dangereusement
blessé, crie au secours; le capitaine le joint, lui
dit qu'il n'est plus temps de demander du se-
cours, qu'il n'a plus qu'à prier Dieu de lui par-
donner sa trahison, et l'assomme aussitôt d'un
coup de crosse de fusil.
Il en restait encore trois, dont l'un était légè-
rement blessé; mais me voyant arriver, et sen-
tant qu'il leur était impossible de résister, ils
demandèrent quartier. Le capitaine y con-
sentit, à condition qu'ils lui prouveraient l'hor-
reur qu'ils devaient avoir de leur crime, en
l'aidant fidèlement à recouvrer son vaisseau,
et à le ramener à la Jamaïque d'où il venait.
Ils lui donnèrent toutes les assurances de re-
pentir et de bonne volonté qu'il pouvait dési-
rer, et il résolut de leur sauver la vie, ce que
je ne désapprouvai pas; je l'obligeai seulement
à les garder pieds et poings liés tant qu'ils se-
raient dans l'île.
Sur ces entrefaites, j'envoyai Vendredi et le
contre-maître vers la chaloupe, avec ordre d'en
ôter les rames et les voiles. Les trois matelots
qui s'étaient écartés de la troupe revinrent au
bruit des mousquets; et voyant leur capitaine,
de leur prisonnier devenu leur vainqueur, ils se
soumirent à lui, et consentirent à se laisser
garrotter comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de com-
bat, j'eus le temps de faire au capitaine le récit de
mes aventures; il m'écouta avec une attention
qui allait jusqu'à l'extase, et surtout la manière
miraculeuse dont je m'étais pourvu de muni-
tions et de vivres. Ce tissu de prodiges fit une
forte impression sur lui; mais quand il vint à
réfléchir sur son propre sort, et à considérer que
la Providence ne paraissait m'avoir conservé
que pour lui sauver la vie, il fut si touché, qu'il
répandit un ruisseau de larmes, incapable de
prononcer une seule parole.
Notre conversation finie, je le conduisis avec
ses deux compagnons dans mon château ; je
leur donnai tous les rafraîchissemens que j'étais
en état de leur fournir, et je leur montrai toutes
mes inventions depuis mon arrivée dans l'île.
I. 17
Tout ce que je disais au capitaine, tout ce
que je lui montrais, lui paraissait surprenant :
il admirait surtout ma fortification, et la ma-
nière dont j'avais caché ma retraite par le
moyen du bocage que j'avais planté il y avait
déjà vingt ans. Ce petit bois était devenu d'une
épaisseur impénétrable de toutes parts, excepté
du côté où je m'étais Inénagé un petit passage
tortueux.Je lui dis que ce qu'il voyait était mon
château, le lieu de ma résidence, mais que
j'avais encore, à l'exemple d'autres princes, une
maison de campagne que je lui montrerais une
autre fois : car pour le présent, il fallait songer
aux moyens de nous rendre maîtres du vaisseau.
Il en convint; mais il m'avoua qu'il ne voyait pas
quelles mesures il y avait à prendre. Il y a
encore, dit-il, vingt-six hommes à bord ; sa-
chant que, par leur conspiration, ils ont
mérité de perdre la vie, ils s'y opiniâtreront
par désespoir; car ils sont tous persuadés sans
doute qu'en cas qu'ils se rendentils seront pendus
dès qu'ils arriveront en Angleterre, ou dans
quelque colonie de la nation : le moyen donc
de songer à les attaquer avec un nombre si fort
inférieur au leur !
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste,
et je vis qu'il n'y avait rien à faire, sinon de
tendre quelque piége à l'équipage, et de l'empê-
cher au moins de débarquer et de nous détruire.
J'étais sûr qu'en peu de temps les gens du
vaisseau, étonnés du retardement de leurs cama-
rades mettraient leur autre chaloupe en mer,
pour venir voir ce qu'ils étaient devenus, et
je craignais fort qu'ils ne vinssent armés en
trop grand nombre, pour que nous pussions
leur résister.
Je dis au capitaine que la première chose que
nous avions à faire c'était de couler la chaloupe
à fond, afin qu'ils ne pussent l'emmener; ce
qu'il approuva. Nous mîmes aussitôt la main
à l'œuvre, en commençant par ôter tout ce
qu'il y restait, c'est-à-dire une bouteille d'eau-
de-vie, et une autre pleine de rum, quelques
biscuits, un cornet rempli de poudre, et un pain
de sucre d'environ six livres, enveloppé d'une
pièce de canevas. L'eau-de-vie et le sucre me
furent très-agréables, car j'avais presque eu le
temps d'en oublier le goût.
Après avoir porté ces objets à terre, nous fîmes
un grand trou au fond de la chaloupe. A dire la
vérité, je ne pensais guère sérieusement à re-
couvrer le vaisseau; ma seule vue était, en
cas qu'ils partissent en nous laissant la cha-
loupe, de la réparer, et de la mettre en état de
nous mener vers mes amis les Espagnols, dont je
n'avais pas perdu l'idée.
Non contens d'avoir fait à la chaloupe un
trou assez grand pour qu'il ne fût pas possible
de le boucher en peu de temps, nous mîmes
toutes nos forces à la pousser assez avant sur le
rivage, afin que la marée même ne pût la mettre
à flot. Au milieu de cette occupation pénible,
nous entendîmes un coup de canon, et nous
vîmes en même temps sur le vaisseau le signal
ordinaire pour faire venir la chaloupe à bord;
mais ils avaient beau multiplier les signaux et
redoubler leurs coups de canon, la chaloupe
n'avait garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes, par le
moyen de nos lunettes, mettre leur autre cha-
loupe en mer, et se diriger - vers le rivage à
force de rames; quand ils furent à la portée de
notre vue, nous aperçûmes distinctement qu'ils
étaient au nombre de dix, et qu'ils avaient des
armes à feu. Nous pûmes distinguer jusqu'aux
traits de leurs visages pendant assez long-temps,
parce qu'ayant dérivé par la marée, ils furent
obligés de suivre le rivage pour débarquer
dans le même endroit où avait abordé la pre-
mière chaloupe.
De cette manière, le capitaine pouvait les
examiner à loisir; il n'y manqua pas, et il me dit
qu'il voyait parmi eux trois fort braves gar-
çons, et qu'il était sûr que les autres les avaient
entraînés par force dans la conspiration; mais
que pour le bosseman, qui commandait la cha-
loupe, et pour les autres, c'étaient les plus
grands scélérats de tout l'équipage, qui n'au-
raient garde de se désister de leur entreprise,
et qu'il craignait bien qu'ils ne fussent trop forts
pour nous.
Je lui répondis en souriant que, dans notre
situation, nous devions être au-dessus de la
peur; que, voyant presque toutes les conditions
meilleures que la nôtre, il fallait considérer la
mort même comme une espèce de délivrance,
et qu'une vie comme la mienne, qui avait été
sujette à tant de revers, méritait bien que je
hasar dasse quelque chose pour la rendre plus
heureuse. Qu'est devenue, continuai-je, votre
persuasion que la Providence ne m'avait con-
servé ici que pour vous sauver la vie ? Ayez bon
courage ; je ne vois pour nous, dans toute cette
affaire, qu'une seule circonstance embarrassante.
— Laquelle donc ? me dit-il. — C'est, répon-
dis-je, qu'il y a parmi cette petite troupe quel-
ques honnêtes gens qu'il faut songer à conser-
ver. S'ils étaient tous les plus grands scélérats
-
de l'équipage, je croirais que la Providence les
aurait séparés du reste pour les livrer entre
nos mains; car, fiez-vous-en à moi, tout ce qui
débarquera doit tomberen notre pouvoir, et nous
serons maîtres de leur vie et de leur mort.
Ces paroles prononcées d'une voix ferme et avec
une contenance gaie, lui rendirent le courage,
et il se mit à m'aider vigoureusement à faire nos
préparatifs. A la première apparence de la cha-
loupe qui venait à nous, nous avions déjà songé
à séparer nos prisonniers, et à les mettre en lieu
sûr.
Il y en avait deux dont le capitaine était moins
assuré que des autres; je les avais fait conduire
par Vendredi et par un compagnon du capitaine
dans ma grotte, d'où ils n'avaient garde de se
faire voir ou de se faire entendre, ni de trouver
le chemin au travers des bois, quand même ils
parviendraient à se débarrasser de leurs liens.
Je leur avais donné quelques provisions, en les
assurant que s'ils se tenaient en repos, je les
remettrais dans quelques jours en pleine liber-
té; mais que s'ils faisaient la moindre tentative
pour se sauver, il n'y aurait point de quartier
pour eux. Ils me promirent de souffrir leur prison
patiemment, et ils me marquèrent une vive
reconnaissance de la bonté que j'avais de leur
donner des provisions et de la lumière , car
Vendredi leur avait laissé quelques chandelles :
ils s'imaginaient qu'il devait rester en sentinelle
devant la grotte.
Nos autres prisonniers se trouvaient plus heu-
reux : à la vérité, nous en avions garrotté deux
qui étaient encore suspects; mais pour les deux
autres; je les avais pris à mon service, à la re-
commandation du capitaine, et sur leur ser-
ment solennel de nous être fidèles jusqu'à la
mort. De cette manière, nous étions sept bien
armés, et j'étais persuadé que mous étions en
état de venir à bout de nos ennemis, surtout à
cause des honnêtes gens que le capitaine m'as-
surait avoir découverts parmi eux.
Dès qu'ils furent débarqués, ils poussèrent
leur chaloupe sur le sable, et, la quittant tous
en même temps, ils la tirèrent après eux sur le
rivage, ce qui me fit plaisir; car je craignais qu'ils
ne la laissassent à l'ancre, à quelque distance,
avec quelques-uns d'entre eux pour la garder, et
qu'ainsi il nous fût impossible de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent fut de courir
vers la chaloupe échouée, et nous nous aper-
çûmes aisément de leur surprise en la voyant
percée par le fond, et dépouillée de ses agrès.
Un moment après, ils poussèrent tous en même
temps deux ou trois grands cris pour se faire
entendre de leurs compagnons; mais, voyant que
c'était peine perdue, ils se mirent en cercle, et
firent une décharge générale de leurs armes, dont
le bruit fit retentir tout le bois: nous étions bien
sûrs pourtant que les prisonniers de la grotte
ne l'entendraient pas, et que ceux que nous
gardions nous-mêmes n'avaient pas le courage
d'y répondre,
Les rebelles, ne recevant pas le moindre signe
de vie de la part de leurs compagnons,étaient dans
une telle surprise, qu'ils prirent la résolution de
retourner tous à bord du vaisseau, pour y ra-
conter que l'esquif était coulé à fond, et que
leurs camarades devaient être massacrés : aussi
les aperçûmes-nous lancer leur chaloupe en
mer, et y entrer tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage, que nous
CRUSOE. 295
les vîmes revenir, après avoir délibéré apparem-
ment sur quelques nouvelles mesures pourtrou-
ver leurs compagnons; il en resta trois dans la
chaloupe, et les autres entrèrent dans le pays
pour aller à la découverte.
Je considérais le parti qu'ilsvenaient de prendre
comme un grand inconvénient pour nous; en
vain nous rendrions-nous maîtres de sept qui
étaient à terre si la chaloupe nous échappait ;
car ceux qui restaient dedans auraient rega-
gné certainement leur navire, qui n'aurait pas
manqué de faire voile, ce qui nous eût ôté
toute possibilité de le recouvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'autant
plus que nous vîmes la barque s'éloigner du ri-
vage, et jeter l'ancre à quelque distance de là"
Tout ce qui nous restait à faire, c'était d'atten-
dre l'événement.
· Les sept qui étaient débarqués se tenaientserrés
en marchant de front du côté de la colline sous
laquelle était mon habitation, et nous pouvions
les voir clairement sans être aperçus. Nous sou-
haitions bien qu'ils approchassent davantage,
afin de faire feu sur eux, ou bien qu'ils s'éloignas-
sent pour que nous pussions sortir de notre re-
traite sans être découverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où
ils pouvaient découvrir une grande partie des
bois et des vallées de l'île, surtout du côté du
nord-est, où le terrain est le plus bas, ils se
mirent de nouveau à erier jusqu'à n'en pouvoir
plus, et, n'osant sans doute se hasarder à péné-
trer dans le pays plus avant, ils s'assirent pour
consulter ensemble. S'ils avaient trouvé bon de
s'endormir, comme avait fait le premier parti
que nous avions défait, ils nous auraient
rendu un bon service; mais ils étaienttrop remplis
de frayeur pour le risquer, quoique assurément
ils n'eussent aucune idée du danger qui les me-
naçait.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur
délibération, et s'imaginant qu'ils allaient ris-
uer une seconde décharge pour se faire enten-
dre de leurs camarades, me proposa de tonmber
sur eux tous à la fois dès qu'ils auraient tiré,
et de les forcer à se rendre sans répandre de
sang. Je goûtai fort ce conseil, pourvu qu'il
fût exécuté avec justesse, et que nous fussions
assez près d'eux pour qu'ils n'eussent pas le temps
de recharger leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion, et
nous fûmes fort long-temps sans savoir quel
parti prendre. Enfin, je dis qu'il n'y avait rien à
faire avant la nuit, et que si alors ils n'étaient
pas rembarqués, nous pourrionstrouver le moyen
d'attirer à terre ceux qui étaient dans la cha-
loupe, et ensuite de les attaquer et de les
ValIlCI'6,
Après avoir attendu long-temps le résultat de
leur délibération, nous les vîmes à notre grand
regret, se lever et marcher vers la mer : ils
avaient apparemment une idée si affreuse des
† qui les attendaient dans cet endroit,
qu'ils étaient résolus, comptant leurs compa-
gnons perdus sans ressource, de retourner à
bord du vaisseau, et de poursuivre leur voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient
sérieusement, en était au désespoir; mais je m'a-
visai d'un stratagême pour les faire revenir sur
leurs pas, et le succès répondit exactement à mes
VUleS.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi
de passer la petite baie du côté de l'ouest, vers
l'endroit où j'avais sauvé le dernier de la
fureur de ses ennemis : je leur recommandai
qu'aussitôt qu'ils seraient parvenus à quelque col-
line, ils se missent à crier de toutes leurs for-
ces; qu'ils restassent là jusqu'à ce qu'ils fussent
assurés d'avoir été entendus par les matelots,
et qu'ils poussassent un nouveau cri dès que
les autres leur auraient répondu ; qu'ensuite,
se tenant toujours hors de la vue de ces gens, ils
tournassent en cercle, en continuant de pousser
des cris de chaque colline qu'ils rencontreraient,
afin de les attirer par-là bien avant dans le bois, et
qu'enfin ils revinssent à moi par les chemins
que je leur indiquais.
Les rebelles mettaient justement le pied dans
la chaloupe quand les nôtres poussèrent le pre-
mier cri. Ils l'entendirent d'abord, et courant
vers le rivage du côté de l'ouest , d'où ils avaient
entendu la voix, ils furent arrêtés par la baie,
qu'il leur fut impossible de passer, à cause de la
hauteur des eaux; ce qui les porta à y faire venir
la chaloupe, comme je l'avais prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'ob-
servai qu'ils la faisaient monter plus haut dans
la baie, comme dans une bonne rade, et qu'un
des matelots en sortait, n'y laissant que deux de
ses compagnons, qui attachèrent la barque au
tronc d'un arbre.
C'était justement ce que je souhaitais, et
laissant Vendredi et le contre-maître exécuter
tranquillement mes ordres, je pris les autres
avec moi, et, faisant un détour pour venir de
l'autre côté de la baie, nous surprîmes ceux de
la chaloupe à l'improviste. L'un y était resté;
nous trouvâmes l'autre couché sur le sable : le
I, 17,
capitaine, qui était le plus avancé, sauta sur lui,
lui cassa la tête d'un coup de crosse, et cria
ensuite à celui qui était dans l'esquif de se ren-
dre, ou qu'il était mort. Il ne fallut pas beaucoup
de peine pour l'y résoudre; il se voyait arrêté par
cinq hommes, son camarade était assommé, et
d'ailleurs c'était un de cenx dont le capitaine
m'avait dit du bien : aussi ne se rendit-il pas
seulenent, mais encore il s'engagea avec nous, et
nous servit très-fidèlement.
Pendant ce temps, Vendredi et le contremaître
remplirent si bien leur mission, qu'en criant
et en répondant aux cris des m.utins, ils les me-
nèrent de colline en colline, jusqu'à ce qu'ils fus-
sent sur les dents. Ils ne les laissèrent en repos
· qu'après les avoir attirés assez avant dans les bois
pour qu'ils ne pussent regagner leur chaloupe
avant qu'il fît tout-à-fait obscur.
Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en reve-
nant à moi : il est vrai qu'ils avaient du temps
pour se reposer, puisque le plus sûr pour nous
était d'attaquer les ennemis pendant l'obscurité.
Ceux-ci ne revinrent à leur chaloupe que quel-
ques heures après le retour de Vendredi, et
nous pouvions entendre distinctement les plus
avancés crier aux autres de se presser; et ces
derniers répondaient qu'ils étaient à moitié
morts de lassitude, nouvelle fort agréable pour
IlOUlS.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur
étonnement quand ils virent la marée écoulée, la
chaloupe engagée dans le sable et sans gardes.
Ils se mirent à crier de nouveau, et appe-
lèrent leurs deux camarades par leurs noms ;
mais point de réponse. Nous les vîmes alors,
Par le peu de jour qui restait encore, courir çà
r.
et là, et se tordre les mains comme des gens déses-
pérés. Tantôt ils entraient dans la chaloupe
pour s'y reposer, tantôt ils en sortaient pour
courir sur le rivage, et ils continuèrent ce ma-
nége sans relâche pendant quelque temps.
Mes gens avaient grande envie de les atta-
quer tous ensemble; mais mon dessein était de
les prendre à mon avantage, afin d'en tuer le
moins qu'il me serait possible, et de ne pas
hasarder la vie d'un seul d'entre nous. Je ré-
solus donc d'attendre, dans l'espérance qu'ils
se sépareraient ; et, pour qu'ils ne s'échappas-
sent point, je fis approcher davantage mon em-
buscade, et j'ordonnai à Vendredi et au capi-
taine de se traîner à quatre pieds, pour se placer
aussi près d'eux qu'il serait possible sans se dé-
COuVrII'.
Ils n'avaient pas été long-temps dans cette
position, quand le bosseman , chef principal de
la mutinerie, et qui se montrait, dans son
malheur, plus lâche et plus désespéré qu'aucun
autre, tourna ses pas vers ce côté-là. Le capi-
taine était tellement animé contre ce scélérat,
qu'il avait de la peine à le laisser approcher assez
pour être sûr de ne pas le manquer : il se retint
pourtant; mais, après s'être donné encore un
peu de patience, il se lève tout à coup et fait
feu dessus.
Le bosseman fut tué sur la place, un autre
blessé dans le ventre, mais il n'en mourut que
deux heures après, et le troisième se sauva.
Au bruit de ces coups, j'avançai brusque-
ment avec toute mon armée qui consistait en
huit hommes. J'étais moi - même généralissime ;
Vendredi était mon lieutenant-général, et nous
avions pour soldats le capitaine avec ses deux
compagnons, et les trois prisonniers auxquels
j'avais confié des armes.
La nuit était fort obscure, de manière qu'il
leur fut impossible de connaître notre nombre;
en conséquence, j'ordonnai à celui que nous
avions trouvé dans l'esquif, et qui était alors un
de mes soldats, de les appeler par leurs noms,
pour savoir s'ils voulaient capituler; ce qui me
réussit, comme il est aisé de le croire.
Il se mit donc à crier : Thomas Smith, Tho-
mas Smith! Celui-là répondit d'abord : — Est-ce
toi, Jackson? car il le reconnut à la voix. — Oui,
oui, repartit l'autre : au nom de Dieu, Tho-
mas, mettez bas les armes, et rendez-vous, ou
vous êtes morts.
— A qui faut-il nous rendre ? dit Smith; où
sont-ils ? — Ils sont ici, répondit Jackson; c'est
notre capitaine avec cinquante hommes qui
vous a cherchés déjà pendant deux heures. Le
bosseman est tué; Guillaume Frie est blessé
dangereusement; je suis prisonnier de guerre;
et si vous ne voulez pas vous rendre, vous
êtes tous perdus.
— Y aura-t-il quartier, répliqua Smith, sinous
mettons les armes bas ?— Je m'en vais le deman-
der au capitaine, dit Jackson. Le capitaine se Init
alors à parler lui-même à Smith. — Vous con-
naissez ma voix, lui cria-t-il; si vous jetez
vos armes, vous aurez tous la vie sauve, excepté
Guillaume Atkins. — Au nom de Dieu, capi-
taine, s'écrie Atkins, donnez-moi quartier. Qu'ai-
je fait plus que les autres ? ils sont aussi cou-
pables que moi. Il ne disait pas la vérité, car il
avait été le premier à maltraiter le capitaine; il
ui avait lié les mains, en lui adressant les injures
les plus outrageantes,
#
Le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait rien,
qu'il devait se rendre à discrétion, et avoir re-
cours à la bonté du gouverneur. C'était moi
qu'il désignait par ce beau titre.
Ils mirent les armes bas, demandant la vie.
J'envoyai Vendredi et deux autres pour les lier
tous; ensuite ma grande armée prétendue de
cinquante hommes, qui réellement n'était que
de huit, s'avança et se saisit d'eux et de leur
chaloupe. Pour moi, je me tins à l'écart avec un
seul des miens, pour raison d'état.
Le capitaine eut le loisir alors de parler avec
tous les prisonniers. Il leur reprocha fortement
leur trahison, les autres mauvaises actions
dont elle aurait été sans doute suivie, et qui
sûrement les auraient entraînés dans les der-
niers malheurs, et enfin conduits à la po-
tenCe.
Ils parurent tous fort repentans, et de-
mandèrent la vie d'un air très-soumis. Il leur ré-
pondit qu'ils n'étaient pas ses prisonniers, mais
ceux du gouverneur de l'île. — Vous avez cru,
continua-t-il, me reléguer dans une île déserte;
mais il a plu à Dieu de vous diriger d'une telle-
manière, que cet endroit se trouve habité et
même gouverné par un Anglais. Ce gouverneur
est le maître de vous perdre tous; mais, vous
ayant donné quartier, il pourrait bien vous en-
voyer en Angleterre pour être livrés entre
les mains de la justice, excepté Atkins, à qui j'ai
ordre de dire, de sa part, de se préparer à la
mort, car il doit être pendu demain matin.
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable:
Atkins se jeta à genoux afin de prier le capi-
taine d'intercéder pour lui auprès du gou-
verneur, et les autres le conjurèrent, au nom
de Dieu, de faire en sorte qu'ils ne fussent pas
envoyés en Angleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps
de ma délivrance allait venir, je me persuadai
que tous ces matelots pourraient être portés ai-
sément à s'employer de tout leur cœur pour
recouvrer le vaisseau. Pour les tromper davan-
tage, je m'éloignai d'eux, afin de ne pas leur
faire voir quel personnage ils avaient pour gou-
verneur. J'ordonnai alors qu'on fît venir le capi-
taine, et là-dessus un de mes gens, qui était à
quelque distance de moi, se mit à crier : Capi-
taine, le gouverneur veut vous parler. — Dites
à son exceilence, répondit d'abord le capitaine,
que je vais à elle dans le moment. Ils donnèrent
dans le piége à merveille, et ne doutèrent pas
un moment que le gouverneur ne fût près de
là avec ses cinquante soldats, -
Quand le capitaine fut venu, je lui communi-
quai le dessein que j'avais formé pour nous em-
parer du vaisseau. Il l'approuva fort, et résolut
de le mettre à exécution le lendemain. Pour nous
y prendre d'une manière plus sûre, je crus qu'il
fallait séparer nos prisonniers, et j'ordonnai au
capitaine et à ses deux compagnons de saisir At-
kins avec deux autres des plus criminels de la
troupe, pour les mener dans la grotte, où il y
en avait déjà deux autres, et qui certainement
n'était pas un lieu fort agréable, surtout pour
des gens effrayés.
J'envoyai le reste à ma maison de campagne,
qui était entourée d'un enclos; et, comme ils
étaient garrottés et que leur sort dépendait de
leur conduite, je pouvais être sûr qu'ils ne m'é-
chapperaient pas.
Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain
le capitaine, pour tâcher d'approfondir leurs
sentimens, et pour voir s'il était de la prudence
de les employer dans l'exécution de notre projet.
Il leur parla et de leur mauvaise conduite et du
triste sort où elle les avait réduits; il leur ré-
péta que, quoique le gouverneur leur eût
donné quartier, ils ne laisseraient pas d'être cer-
tainement pendus, si on les envoyait en An-
gleterre. Cependant, ajouta-t-il, si vous voulez
me promettre de m'aider fidèlement dans une en-
treprise aussi juste que celle de m'emparer de
mon vaisseau, le gouverneur s'engagera formel-
lement à obtenir votre pardon.
On peut juger quel effet une pareille pro-
position devait produire sur ces malheureux. Ils
se mirent à genoux devant le capitaine, et lui
promirent, avec les plus horribles imprécations,
qu'ils lui seraient fidèles jusqu'à la dernière
goutte de leur sang, qu'ils le suivraient partout
où il voudrait les mener, et qu'ils le considére-
raient toujours comme leur père, puisqu'ils lui
seraient redevables de la vie.
Eh bien! dit le capitaine, je m'en vais com-
muniquer vos promesses au gouverneur, et je
ferai tous mes efforts pour vous le rendre favo-
rable. Il me vint rapporter leur réponse, en
ajoutant qu'il ne doutait pas de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre
sûreté, je le priai de retourner, et de leur dire
qu'il consentait à en choisir cinq d'entre eux
pour les employer dans son entreprise; mais
que le gouverneur garderait comme otages les
deux autres, avec les trois prisonniers qu'il
avait dans son château, et qu'il ferait pendre
sur le bord de la mer ces cinq otages, si leurs
· · · · · · - - - º - · · -- .
camarades étaient assez perfides pour manquer
à leurs sermens.
Il y avait là un air de sévérité qui faisait voir
ue le gouverneur ne plaisantait pas. Les cinq
§ il s'agissait acceptèrent ce parti avec joie,
et c'était autant l'intérêt des otages que du
capitaine de les exhorter à faire leur devoir.
Tel était l'état des forces que nous avions alors
1° le capitaine, son contre-maître et son pas-
sager; 2° deux prisonniers faits dans la première
rencontre, auxquels, à la recommandation du
capitaine,j'avais donné la liberté et mis les armes
à la main; 3° les deux que j'avais tenus jusqu'a-
lors garrottés dans ma maison de campagne,
mais que je venais de relâcher à la prière du ca-
pitaine; 4° les cinq que j'avais mis en liberté les
derniers. Selon ce calcul, ils étaient douze en
tout, outre les cinq otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait em-
ployer pour se rendre maître du vaisseau; car,
pour Vendredi et moi, nous ne pouvions aban-
donner l'île, où nous avions sept prisonniers
que nous devions tenir séparés et pourvoir de
V1VTeS.
Quant aux cinq otages qui étaient dans la grot-
te, je trouvai bon de les tenir garrottés; mais Ven-
dredi avait ordre de leur apporter à manger deux
fois par jour. Pour les deux autres, je les em-
ployai à porter les provisions à une certaine di-
stance, où Vendredi devait les recevoir d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ees
derniers, c'était en compagnie du capitainc,
qui leur dit que j'étais l'homme que le gou-
verneur avait destiné pour avoir l'œil sur leur
conduite , avec ordre à eux de n'aller nulle
Part , sans ma permission, sous peine d'être
menés dans le château et mis aux fers. !
Comme ils ne me connaissaient pas en qualité
de gouverneur, je pouvais jouer un autre per-
sonnage devant eux, ce que je fis à merveille, en
parlant toujours avec beaucoup d'ostentation du
château, du gouverneur et de la garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au ca-
pitaine pour se mettre en état d'exécuter son
dessein, c'était de gréer les deux chaloupes et de
les équiper. Dans l'une, il mit son passager pour
capitaine avec quatre hommes; il monta lui-
même dans l'autre avec son contre-maître et
cinq autres matelots, et il conduisit parfaite-
ment son entreprise. -
Il était environ minuit quand il découvrit le
vaisseau, et dès qu'il l'aperçoit à la portée de la
voix, il ordonne à Jackson de crier , et de dire
à l'équipage qu'ils amenaient la première cha-
loupe avec les matelots, mais qu'ils avaient été
long-temps avant que de les trouver. Jackson
amusa les mutins de ces discours et d'autres
semblables jusqu'à ce que l'esquif fût sous le
navire. Le capitaine et le contre-maître y mon-
tèrent les premiers avec leurs armes ; ils assom-
mèrent d'abord à coups de crosse le second
maître et le charpentier; et, fidèlement secondés
par les autres, ils se rendirent maîtres de tout
ce qu'ils trouvèrent sur les ponts. Ils étaient
déjà occupés à fermer les écontilles, afin d'em-
pêcher ceux d'en bas de venir au secours de
leurs camarades, lorsque les gens de la se-
conde chaloupe montèrent du côté de la proue,
nettoyèrent tout le château d'avant, et s'empa-
rèrent de l'écoutille qui menait à la chambre
du cuisinier, où ils firent prisonniers trois des
InUlt1I1S.
Ainsi, maître de tout le tillac, le capitaine com-
manda au contre-maître de prendre trois
hommes avec lui et de forcer la chambre où était
le nouveau commandant. Celui-ci ayant pris l'a-
larme, s'était levé, et, assisté de trois matelots,
s'était saisi d'armes à feu. Dès que le contre-
maître eut découvert la porte par le moyen d'un
levier, ces quatre rebelles firent feu sur lui et ses
compagnons sans en tuer un seul, mais ils en
blessèrent deux légèrement, et cassèrent un
bras au contre-maître, qui ne laissa pas, tout
blessé qu'il était, de brûler la cervelle au nou-
veau capitaine d'un coup de pistolet. La balle
lui entra dans la bouche, et sortit derrière
l'oreille; ses compagnons le voyant mort, prirent
le parti de se rendre. Le combat finit là , et le
capitaine recouvra son vaisseau, sans être obligé
de répandre plus de sang.
Il m'instruisit d'abord du succès de son entre-
prise, en faisant tirer sept coups de canon; ce
qui était le signal dont nous étions convenus
ensemble.On peut juger si j'étais charmé de les
entendre, puisque je m'étais tenu sur le rivage
depuis le départ des chaloupes jusqu'à deux
heures après minuit.
CHAPITRE XXVIII.
DÈs que je fus sûr de cette heureuse nouvelle,
je me mis au lit; et, m'étant extrèmement fatigué
le jour précédent, je dormis profondément
jusqu'à ce que je fus réveillé par un nouveau
coup de canon. A peine me fus-je levé pour en
apprendre la cause, que je m'entendis appeler
CRUSOE. 3o7
par mon titre de gouverneur. Je reconnus d'a-
bord la voix du capitaine, et dès que je fus
monté au haut du rocher où il m'attendait,
il me serra dans ses bras de la manière la plus
affectueuse, et tendant la main vers le vais-
seau : Mon cher ami, me dit-il, mon cher libé-
rateur, voilà votre vaisseau ; il vous appartient,
aussi bien que nous et tout ce que nous possédons.
Alors je tournai les yeux vers la mer, et je vis
effectivement le vaisseau qui était à l'ancre à un
petit quart de lieue du rivage: le capitaine avait
fait voile dès qu'il eut exécuté son entreprise ;
et comme le temps était beau, il avait pu conduire
le bâtiment jusqu'à l'embouchure de ma petite
baie; la marée étant haute alors, il était venu
avec sa pinasse pour ainsi dire jusqu'à ma porte.
Je considérai alors ma délivrance comme assu-
rée. Les moyens en étaient aisés : un bon vais-
seau m'attendait pour me conduire où je le juge-
rais à propos. § j'étais tellement saisi de la
joie que me donnait un bonheur si inespéré,
que je fus long-temps hors d'état de prononcer
une parole, et je me serais évanoui, si les em-
brassemens du capitaine ne m'eussent soutenu.
Me voyant près de tomber en faiblesse, il me
fit prendre un verre d'une liqueur cordiale
qu'il avait apportée exprès pour moi.Après avoir
bu, je me mis à terre, je revins à moi peu à peu;
mais je fus encore assez long-temps avant que
de pouvoir parler.
Il n'était pas moins ravi de joie que moi, quoi-
qu'il n'en sentît pas les mêmes effets ; il me dit,
pour me tranquilliser, une infinité de choses ten-
dres et obligeantes qui firent enfin cesser mon
extase par un ruisseau de larmes, et peu après
je repris l'usage de la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour comme mon
libérateur, en lui disant que je le regardais
comme un envoyé du Ciel, et que je trouvais
dans tout le cours de notre aventure un en-
chaînement de merveilles propres à démontrer
évidemment que l'univers est gouverné par une
Providence qui fait trouver des ressources ines-
pérées dans les coins les plus reculés du monde
aux malheureux qu'elle veut honorer des mar-
ques de sa bonté infinie.
Après des félicitations mutuelles, le capitaine
me dit qu'il avait apporté quelques rafraîchisse-
mens, tel qu'un vaisseau en pouvait fournir, et
surtout un vaisseau qui venait d'être pillé par des
mutins. Là-dessus, il cria aux gens de sa cha-
loupe de mettre à terre les présens destinés pour
le gouverneur : et, en vérité, c'était un vrai pré-
sent pour le gouverneur, et un gouverneur qui
devait rester dans l'île, et non près de s'embar-
quer, comme c'était ma résolution.
· Ce présent consistait en un petit cabaret
rempli de quelques bouteilles d'eau cordiale, six
bouteilles de vin de Madère, chacune de deux
bonnes pintes, deux livres d'excellent tabac,
deux grandes pièces de bœuf, six pièces de co-
chon, un sac de pois, et environ cent livres de
biscuit. Il y avait en outre une boîte de sucre
et une autre remplie de muscade, deux bouteilles
de jus de limon, et un grand nombre d'autres
choses utiles et agréables. Mais ce qui me fit infi-
niment plus de plaisir, c'était six chemises toutes
neuves, autant de cravates fort bonnes, deux
paires de gants, une paire de souliers, une paire
de bas, un chapeau et un habit complet tiré de sa
† garde-robe, et qu'il n'avait guère porté.
n un mot, il m'apporta tout ce qu'il me fallait
pour m'équiper des pieds jusqu'à la tête. On s'i-
maginera sans peine quel air je devais avoir dans
ces habits, et quelle incommodité ils me cau-
sèrent la première fois que je les mis, après
m'en être passé pendant un si grand nombre
d'années.
Je fis porter tous ces présens dans ma demeure,
et je me mis à délibérer avec le capitaine sur
ce que nous devions faire de nos prisonniers :
la chose en valait la peine, surtout à l'égard des
deux chefs des mutins , dont nous connaissions
la méchanceté incorrigible. Le capitaine m'assura
que les bienfaits étaient aussi peu capables de
les réduire que les punitions, et que s'il s'en
chargeait, ce ne serait que pour les conduire,
les fers aux pieds, en Angleterre ou à la pre-
mière colonie anglaise, afin de les mettre entre
les mains de la justice. Comme je voyais le capi-
taine assez humain pour ne prendre ce parti qu'à
regret, je lui dis que je savais un moyen de por-
ter ces deux scélérats à lui demander comme
une grâce la permission de demeurer dans l'île,
et il y consentit de tout son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des otages
que je venais de mettre en liberté, parce que
leurs compagnons avaient fait leur devoir; je
les envoyai, dis-je, à la grotte pour amener
les cinq matelots garrottés à ma maison de cam-
pagne, et pour les y garder jusqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque temps après , paré de mon
habit neuf, en compagnie de mon capitaine ;
et c'est alors qu'on me traita de gouverneur ou-
vertement. Je me fis d'abord amener les pri-
sonniers, et je leur dis avec un air de sévérité
que j'étais parfaitement instruit de leur conspi-
ration contre le capitaine, et des mesures qu'ils
avaient prises ensemble pour commettre des
pirateries avec le vaisseau dont ils s'étaient
emparés, mais que, par bonheur, ils étaient tom-
bés eux - mêmes dans l'abîme qu'ils avaient
creusé pour les autres, puisque le vaisseau
venait d'être recouvré par ma direction, et qu'ils
verraient dans le moment leur prétendu capi-
taine, pour prix de sa trahison, pendu à la
grande vergue; que, quant à eux je voudrais
bien savoir quelles raisons assez fortes ils avaient
à m'alléguer pour m'empêcher de les punir, com-
me j'étais en droit de le faire, en qualité de pirates
pris sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à
dire en leur faveur, sinon que le capitaine, en les
prenant, leur avait promis la vie, et qu'ils de-
mandaient grâce. Je leur repartis que je ne
savais pas trop bien quelle grâce j'étais en état
de leur faire, puisque j'allais quitter l'île, et
m'embarquer pour l'Angleterre; et qu'à l'égard
du capitaine, il ne pouvait les emmener que
garrottés, et dans le dessein de les livrer à la
justice comme mutins et comme pirates, ce qui
les conduirait tout droit à la potence; qu'ainsi,
je ne trouvais pas de meilleur parti pour eux
que de rester dans l'île, que javais permission
d'abandonner avec tous mes gens, et que j'étais
assez porté à leur pardonner, s'ils voulaient se
contenter du sort qu'ils pouvaient s'y ménager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec
reconnaissance, en me disant qu'ils préféraient
infiniment ce séjour à la destinée qui les atten-
dait en Angleterre. Mais le capitaine fit semblant
de ne la point approuver, et de ne pas oser y
consentir : alors j'affectai de lui dire d'un air
Piqué qu'ils étaient mes prisonniers, et non les
siens; qué, leur ayant offert leur grâce, je n'étais
pas homme à leur manquer de parole, et que,
s'il y trouvait à redire, je les remettrais en liberté
comme je les avais trouvés, permis à lui de
courir après eux, et de les attraper s'il pouvait.
Je le fis comme je l'avais dit, et, leur ayant
ôté les liens, je leur dis de gagner les bois, et je
leur promis de leur laisser des armes à feu, des
munitions, et les instructions nécessaires pour
vivre à leuraise, s'ils voulaient les suivre.Ensuite
je communiquai au capitaine mon dessein de
rester encore cette nuit dans l'île, afin de prépa-
rer tout pour mon voyage, et je le priaide retour-
ner cependant au vaisseau pour y tenir tout en
ordre, et d'envoyer le lendemain sa chaloupe.
Je l'avertis aussi de ne pas manquer de faire
pendre à la vergue le nouveau capitaine qui
avait été tué, afin que nos prisonniers pussent l'y
VOIr.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir
à mon habitation, et j'entrai dans une con-
versation très - sérieuse touchant leur situation.
Je les louai du parti qu'ils avaient pris, puisque
le capitaine, s'il les avait amenés à bord du
vaisseau, les aurait fait pendre certainement aussi
bien que leur chef, que je leur montrai attaché
à la grande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île,
je leur donnai tous les détails nécessaires sur
la manière de faire du pain, d'ensemencer les
terres et de sécher les raisins; en un mot, je les
instruisis de tout ce qui pouvait rendre leur vie
agréable et commode.Je leur parlai encore des
seize Espagnols qu'ils devaient attendre, et pour
lesquels je leur laissai une lettre, en leur faisant
promettre de vivre avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes; savoir, mes mous-
quets, trois fusils de chasse et trois sabres; de
plus, je possédais encore un baril et demi de
poudre, car j'en avais consommé fort peu.Je leur
enseignai aussi la manière d'élever les chèvres,
de les traire, de les engraisser, et de faire du
beurre et du fromage. De plus, je leur promis
de faire en sorte que le capitaine leur laissât
une plus grande provision de poudre et quel-
ques graines potagères, dont j'aurais été ravi
d'être fourni moi-même quand j'étais dans leur
cas.Je leur fis encore présent d'un sac plein de
pois que le capitaine m'avait donné, et leur ex-
pliquai jusqu'à quel point ils se multiplieraient
s'ils avaient soin de les semer.
Le jour d'après, je les quittai, et je m'embar-
quai ; mais nous ne pûmes faire voile ce jour-là
ni la nuit suivante. Il était environ cinq heures
du matin quand nous vîmes deux de ceux que
nous avions laissés dans l'île, venant à la nage,
et priant, au nom de Dieu, qu'on leur permît
d'entrer dans le vaisseau, quand ils devraient
être pendus un quart d'heure après, puisque
certainement les trois autres scélérats les mas-
sacreraient s'ils restaient parmi eux.
Le capitaine fit quelques difficultés de les
recevoir, sous prétexte qu'il n'en avait pas le
pouvoir sans moi ; mais il se laissa gagner à la
fin par les belles promesses qu'ils lui firent de
se bien conduire ; et effectivement ils devinrent
de fort braves garçons.
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée
à terre avec les provisions que le capitaine avait
promises aux exilés, et auxquelles il avait fait
ajouter en ma faveur leurs coffres et leurs ha-
bits, qu'ils reçurent avec beaucoup de gratitude.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi
mon grand bonnet de peau de chèvre, mon para-
sol et mon perroquet; je n'oubliai pas non
plus l'argent dont j'ai fait mention, et qui etait
resté enfoui si longtempsqu'il était tout rouillé,
sans pouvoir être reconnu pour ce que c'était
avant d'avoir été frotté;je n'y laissai pas non plus
la petite somme que j'avais tirée du vaisseau es-
pagnol naufragé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19 dé-
cembre de l'an 1686, selon le calcul du vaisseau,
après un séjour de vingt-huit ans deux mois et
dix-neufjours, délivré de cette triste vie le même
jour que je m'étais échappé autrefois de la cap-
tivité des Maures de Salé. Mon voyage fut heu-
reux; j'arrivai en Angleterre le 11 de juin de l'an
1687, après avoir été hors de ma patrie trente-
cinq ans. -
Quand j'arrivai dans mon pays natal, je m'y
trouvai aussi étranger que si jamais je n'y eusse
mis les pieds. Ma fidèle gouvernante, à qui j'avais
confié mon petit trésor, vivait encore; mais elle
avait éprouvé de grands malheurs, et elle était
devenue veuve pour la seconde fois. Je la sou-
lageai beaucoup par rapport à l'inquiétude qu'elle
avait sur ce dont elle m'était redevable, et
non-seulement je lui protestai que je ne l'inquié-
terais pas, mais encore, pour la récompenser
de sa fidélité dans l'administration de mes af-
faires, je lui fis autant de bien que ma situation
pouvait me le permettre. -
J'allai ensuite dans la province d'Yorck; mais
mon père et ma mère étaient morts, et ma fa-
mille éteinte, excepté deux sœurs et deux en-
fans d'un de mes frères ; et comme depuis
long-temps je passais pour défunt, on m'avait
18
oublié dans le partage des biens, de manière
que je n'avais d'autre ressource que mon petit
trésor, qui ne suffisait pas pour me procurer
nn établissement.
A la vérité , je reçus un bienfait auquel je ne
m'attendais pas. Le capitaine que j'avais si heu-
rensement sauve avec son vaisseau et sa cargai-
son, ayant donné aux propriétaires une infor-
mation favorable de ma conduite à cet égard,
ils me firent venir, m'honorèrent d'un compli-
ment fort gracieux, et d'un présent d'à peu
près deux cents livres sterling.
Cependant, en faisant réflexion sur les dif-
férentes circonstances de ma vie, et sur le peu
de moyens que j'avais de m'établir dans le
monde, je résolus de m'en aller à Lisbonne, pour
voir si je ne pourrais pas m'y informer au juste
de l'état de ma plantation dans le Brésil, et de
ce que pouvait être devenu mon associé, qui
sans doute devait me compter au nombre des
ImOrtS.
CHAPITRE XXIX
DANs cette vue, je m'embarquai pour Lis-
bonne, et j'y arrivai au mois de septembre
suivant avec Vendredi, qui m'accompagnait
dans toutes mes courses, et qui me donnait de
plus en plus des marques de son attachement et
de sa probité.
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après plu-
sieurs perquisitions, à mon grand contentement,
le vieux capitaine qui me reçut dans son vaisseau
en pleine mer quand je me sauvai des côtes de
Barbarie.
Il était fort vieilli, et il avait abandonné son
état après avoir mis à sa place son fils, qui, dès
sa première jeunesse, l'avait † dans
ses voyages, et qui continuait pour lui son né-
goce du Brésil. Je le reconnus à peine, et il fit
de même à mon égard; mais, en lui disant qui
j'étais, une reconnaissance mutuelle eut bientôt
lieu.
Après avoir renouvelé cette vieille connais-
sance, on peut croire que je m'informai de ma
plantation et de mon associé. Le bonhomme me
dit que, depuis neuf ans, il n'avait point été
dans le Brésil, qu'il pouvait m'assurer néan-
moins qu'à son dernier voyage mon associé
était encore vivant, mais que les facteurs que
j'avais joints à lui dans l'administration de ines
affaires étaient morts; qu'il croyait pourtant que
je pourrais avoir des renseignemens fort justes
sur mes affaires, puisque, la nouvelle de ma
mort s'étant répandue partout, mes facteurs
avaient été obligés de donner le compte des
revenus de ma portion au procureur fiscal, qui
se l'était appropriée, en cas que je revinsse jamais
pour la réclamer; qu'il en avait assigné un tiers
au roi, et deux tiers au monastère de Saint-
Augustin, pour être employés au soulagement
des pauvres et à la conversion des Indiens à la
foi catholique; que cependant, si mon bien était
réclamé par moi-même, ou quelqu'un de ma part,
il ne manquerait pas d'être remis à son proprié-
taire, excepté seulement les revenus, qui se-
raient réellement employés pour des usages
charitables.
Il m'assura en même temps que l'intendant
des revenus du roi, par rapport aux biens im-
meubles, et celui du monastère, avaient eu
grand soin de tirer de mon associé, tous les ans,
un compte fidèle du revenu total, dont ils rece-
vaient toujours la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyait que ma plantation
se fût assez accrue pour valoir la peine d'y
jeter les yeux, et si je ne trouverais point de
difficulté pour me remettre en possession de
la juste moitié. -
Il me répondit qu'il ne pouvait me dire exac-
tement jusqu'à quel point ma plantation s'était
augmentée; ce qu'il savait, c'est que mon associé
était devenu extrêmement riche en jouissant
de sa moitié, et que le tiers de ma portion, qui
avait été au roi, et ensuite donné à quelque
autre monastère, allait au-delà de deux cents
moïdores; qu'au reste, il n'y avait point de doute
qu'on ne me remît en possession de mon bien,
puisque mon associe, vivant encore, pouvait
certifier mes droits, et que mon nom était
placé sur la liste de ceux qui avaient des planta-
tions dans ce pays. Il m'assura de plus que les
successeurs de mes facteurs étaient de fort hon-
nêtes gens et très à leur aise, lesquels non-
seulement pouvaient m'aider à rentrer dans la
possession de mes terres, mais devaient encore
avoir en main, pour mon compte, une bonne
somme amassée du revenu de ma plantation
pendant que leurs pères en avaient soin, et
avant que, faute par moi de comparaître, le roi
et le monastère dont j'ai parlé se fussent appro-
prié ledit tiers, ce qui était arrivé il y avait en-
viron douze ans.
A ce récit, je parus un peu mortifié, etje de-
mandai à mon vieil ami comment il était pos-
sible que mes facteurs eussent ainsi disposé
de mes effets, tandis qu'ils savaient que j'avais
fait un testament en sa faveur, où je l'insti-
tuais mon héritier universel.
Jl me dit que rien n'était plus vrai, mais que,
n'ayant point de preuve de ma mort, il n'avait
pas été en état d'agir en qualité d'exécuteur tes-
tamentaire, et que d'ailleur sil n'avait pas trouvé
à propos de se mêler d'une affaire si embar-
rassée; que cependant il avait fait enregistrer
ce testament, et qu'il s'en était mis en posses-
sion; que, s'il avait pu donner quelque assu-
rance de ma mort ou de ma vie, il aurait agi
pour moi, comme par procuration, et se serait
emparé de la fabrique de sucre, et que même
il avait donné ordre à son fils de le faire en
SOIl IlOIIl.
Mais, ajouta le bon vieillard, j'ai une autre
nouvelle à vous donner qui ne vous sera peut-
être pas si agréable : c'est que, tout le monde
vous croyant mort, votre associé et vos facteurs
m'ont offert de s'accommoder avec moi par
rapport au revenu des sept ou huit premières
années, lequel j'ai effectivement reçu. Cepen-
dant, continua-t-il, ces revenus n'ont pas été
grand'chose alors, à cause des grands débour-
sés qu'il a fallu faire pour augmenter la planta-
tion, bâtir la fabrique et acheter des esclaves.
Je vous rendrai néanmoins un compte fidèle de
tout ce que j'ai reçu, et de l'usage que j'en ai
fait.
Cet honnête vieillard se mit alors à se plaindre
de ses désastres, qui l'avaient obligé à se servir de
mon argent pour acquérir quelque portion dans
un antre vaisseau. Cependant, mon cher ami,
continua-t-il, vous ne manquerez point de res-
l, - 18.
source dans votre nécessité, et vous serez plei-
nement satisfait dès que mon fils sera de retour.
La dessus il tira un vieux sac de cuir et me
donna cent soixante moïdores, avec le titre qu'il
avait par écrit de son droit dans le chargement
du vaisseau que son fils avait conduit au Brésil, et
où il avait un quart et son fils un autre. Il me
remit tous ces papiers pour ma sûreté.
J'étais extrêmement touché de la probité du
pauvre vieillard, et, me ressouvenant de tout
ce qu'il avat fait pour moi en me prenant à bord
de son vaisseau, et des marques de sa généro-
sité dont je venais de recevoir encore des
preuves nouvelles, j'avais de la peine à retenir
mes larmes : je lui demandai donc d'abord s'il
était dans une situation à se passer de la somme
qu'il me restituait, et si ce remboursement ne
le gênait pas. Il me répondit qu'en effet il en
serait un peu incommodé, mais que dans le fond
c'était mon argent, et que peut-être j'en avais
plus grand beoin que lui.
Tout ce que me disait cet honnête homme était
si plein de bonté et de délicatesse, que je ne
pouvais m'empêcher de m'attendrir.Je pris cent
moïdores, etje lui en fis ma quittance, en lui ren-
dant le reste, et en l'assurant que si jamais je
rentrais en possession de mon bien, je lui re-
mettrais le tout, comme je fis aussi dans la suite;
que pour le certificat qu'il voulait me donner
de sa portion et de celle de son fils dans le
vaisseau, j'étais fort éloigné de le vouloir pren-
dre, sachant que si j'étais dans le besoin, il serait
assez honnête homme pour me payer; que si je
n'en avais pas besoin, et si je parvenais à mon
but dans le Brésil, je ne lui demanderais pas
UlIl SOu.
» .
CRUSOE. 319
Lorsqu'il me vit décidé à passer moi-même
dans le Brésil, il ne me désapprouva pas; mais il
me dit qu'il y avait d'autres moyens pour faire
valoir mes droits; et comme il se trouvait des
vaisseaux prêts à partir pour le Brésil dans la
rivière de Lisbonne, il me fit mettre mon nom
dans un registre public, avec une disposition de
sa part, dans laquelle il déclarait, sous serment,
que j'étais la même personne qui avait entrepris et
commencé la plantation dont il s'agissait. Il me
conseilla d'envoyer cette disposition faite dans
les formes, avec une procuration , à un mar-
chand de sa connaissance qui était sur les lieux,
et de rester avec lui jusqu'à ce qu'on m'eût
rendu compte de l'état de mes affaires.
Ces mesures réussirent au-delà de mes espé-
rances; car, en sept mois de temps , il me vint,
de la part des héritiers de mes facteurs, un
grand paquet qui contenait les papiers suivans :
1°. Un compte courant du produit de ma
plantation pendant six ans, depuis que leurs
pères avaient fait leur balance avec le vieux
capitaine. Par ledit compte, il me revenait une
somme de 1 174 moïdores.
2°. Un autre compte des dernières années,
avant que le gouvernement se fût saisi de l'ad-
ministration de mes effets, comme apparte-
nant à une personne qui, n'ayant pas reparu,
pouvait être considérée comme morte civilement.
Le revenu de ma plantation s'était alors consi-
dérablement accru ; il me revenait, selon la
balance de ce compte, la somme de 3,241 moi-
dores.
3". Un compte du prieur du monastère qui
avait joui de mon revenu pendant plus de qua-
torze ans, et qui, n'étant pas obligé de me resti-
tuer ce dont il avait disposé en faveur de l'hô-
pital, déclara avec beaucoup de probité qu'il avait
encore entre les mains 872 moïdores, qu'il était
prêt à me rendre : mais pour le tiers que le roi
s'était approprié, je n'en tirai rien du tout.
Ce paquet contenait de plus une lettre de
congratulation de mon associé, sur ce que j'exis-
tais encore, avec un détail de l'accroissement de
ma plantation, de ses revenus annuels, du
nombre d'acres de terre qui y étaient employés.
Il me priait en même temps, d'une manière fort
affectueuse, de venir moi-même prendre pos-
session de mes effets, ou du moins de l'informer
à qui je souhaitais qu'il les remît.
Cette lettre, qui finissait par des protestations
pathétiques de son amitié et de celle de toute sa
famille, était accompagnée d'un fort beau présent,
qui consistait en six belles peaux de léopards
qu'il avait reçues apparemment d'Afrique par
quelqu'un de ses vaisseaux dont le voyage
avait été plus heureux que le mien, en six
caisses d'excellentes confitures, et une centaine
de pièces d'or monnayées, un peu plus petites
que des moïdores.
Je reçus dans le même temps, de la part des
héritiers de mes facteurs, douze cents caisses de
sucre, huit cents rouleaux de tabac, et le reste
de ce qui me revenait en or.
J'aurais de la peine à exprimer les différentes
pensées qui m'agitèrent en me voyant envi-
ronné de tant de bien; car j'étais tout d'un coup
maître de 5o,ooo livres sterling en argent, et
d'une † dans le Brésil de plus de mille
livres sterling de revenu, dont j'étais aussi sûr
qu'aucun Anglais peut l'être d'un bien qu'il
possède dans sa propre patrie. En un mot, je
me trouvais dans un tel bonheur, que j'a-
vais de la peine à le comprendre moi-même,
et je ne savais trop comment me conduire
pour en jour a mon aise.
La première chose à laquelle je songeai fut de
récompenser mon bienfaiteur le capitaine por-
tugais, qui m'avait donné tant de marques de
sa charité dans mes malheurs, et tant de preu-
ves de sa probité dans ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venais de rece-
voir, en l'assurant qu'après la Providence divine
c'était lui que je considérais comme la source
de toute ma richesse, et que j'étais charmé de
pouvoir le récompenser au centuple de toutes
les bontés qu'il avait eues pour moi. Je com-
mençai d'abord par lui rendre les cent moï-
dores qu'il m'avait donnés, et, ayant fait venir
un notaire, je lui donnai un acquit dans les
formes des quatre cent soixante-dix qu'il avait
reconnu me devoir; ensuite je lui donnai une
procuration pour le constituer receveur des
revenus annuels de ma plantation, avec ordre
à mon associé de les lui envoyer par les flottes
ordinaires. Je m'engageai encore à lui faire pré-
sent de cent moïdores par an pendant toute sa
vie, et cinquante par an après sa mort pour son
fils. C'est ainsi que je trouvai juste de témoi-
gner à ce bon vieillard ma reconnaissance de
tous les services qu'il m'avait rendus.
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que
je ferais du bien dont la Providence m'avait ren-
du possesseur. Plusieurs mois s'écoulèrent
pourtant avant que je prisse une résolution fixe
à cet égard, et pendant ce temps, après avoir
satisfait pleinement aux obligations que j'avais
au vieux capitaine portugais, je pensai aussi à
témoigner ma reconnaissance à la pauvre veuve,
dont le mari était mon premier bienfaiteur, et
qui elle-même avait été ma fidèle gouver-
nante et la sage directrice de mes affaires. Dans
ce dessein,j'allai trouver un marchand de Lis-
bonne, à qui je donnai ordre d'écrire à son
correspondant de Londres, de chercher cette
bonne femme, pour lui remettre de ma part
cent livres sterling, et pour l'assurer que, pen-
dant ma vie, elle ne manquerait jamais de rien.
En même temps, j'envoyai cent livres sterling
à chacune de mes sœurs qui vivaient à la cam-
pagne, et qui, bien qu'elles ne fussent pas dans
une nécessité absolue, étaient bien éloignées
ourtant d'être à leur aise, l'une étant veuve, et
§ ayant un mari dont elle n'avait pas lieu
d'être contente. Malheureusement, parmi tous
mes parens et toutes mes connaissances, je ne
trouvai personne à qui je pusse confier le gros
de mes affaires, de manière à être tranquille
avant que de passer dans le Brésil, ce qui me
donna bien de l'inquiétude.
J'avais assez d'envie quelquefois de m'établir
entièrement dans cette province, où j'étais
comme naturalisé;maisj'étais retenu par quelques
scrupules de conscience. Il est bien vrai qu'autre-
fois j'avais eu assez peu de délicatesse pour pro-
fesser extérieurement la religion dominante du
pays, queje ne voyais pas alors qu'il y eût là un
si grand crime; en y pensant plus mûrement, Je
jugeai qu'il n'était pas sûr pour moi de mourir
dans une pareille dissimulation, et je me repen-
tis d'en avoir jamais été capable.
Cependant ce n'était pas là le plus grand obs-
tacle'qui s'opposait à mon voyage, mais bien la
difficulté que je trouvais à disposer de mes effets
d'une manière sûre.Je me détérminai donc à re-
tourner en Angleterre avec mon argent, dans
Fespérance d'y trouver une personne digne de
toute ma confiance, et j'exécutai ce dessein peu
de temps après.
Avant de partir, la flotte du Brésil étant
prête à faire voile,je fis les réponses convenables
aux lettres obligeantes que j'avais reçues de ce
pays.J'écrivis au prieurune lettre pleine de recon-
naissance pour le remercier de l'intégrité qu'il
avait mise dans sa conduite envers moi, et pour lui
faire présent des 872 moïdores qu'il avait à moi,
avec prière d'en donner 5oo au monastère, et
d'en distribuer 372 aux pauvres, selon qu'il le
trouverait bon.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs
sans l'accompagner d'aucun présent, sachant
bien qu'ils n'avaient pas besoin des effets de ma
libéralité. On peut bien croire que je n'oubliai
pas non plus de remercier mon associé de ses
soins pour l'accroissement de notre plantation,
et de lui donner mes instructions sur la manière
dont je souhaitais qu'il dirigeât mes affaires. Je
le priai d'envoyer régulièrement les revenus de
m'a moitié au vieux capitaine, et je l'assurai que
j'irais le voir ;j'ajoutai à ces promesses un joli
présent de quelques pièces d'étoffes de soie d'I-
talie, de deux pièces de drap d'Angleterre, de
cinq pièces de baie noire, et de quelques pièces
de rubans de Flandre d'un assez grand prix-
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires, vendu
ma cargaison, et réduit toutes mes marchandises
en argent,je ne trouvais plus rien d'embarrassant
que le choix de la route que je devais prendre
pour passer en Angleterre. J'étais fort accou-
tumé à la mer, et cependant je me sentais une
aversion extraordinaire pour m'y hasarder, quoi-
que je fusse incapable d'en alléguer la moin-
dre raison, cette aversion redoubla de jour en
jour d'une telle force, que je fis remettre à terre
jusqu'à deux ou trois fois mon bagage que j'avais
fait embarquer.
J'avais essuyé assez de malheurs sur cet élé-
ment pour le craindre.Je fus bien inspiré dans
cette circonstance, car deux des vaisseaux sur
lesquels, à différens temps, j'avais voulu m'em-
barquer, furent très-malheureux dans leur
voyage : l'un fut pris par les Algériens, et l'autre
fit naufrage près Torbay, sans qu'il s'en sauvât
plus de trois personnes; par conséquent, j'au-
rais été également à plaindre en m'embarquant
dans l'un ou l'autre.
· Mon vieil ami sachant l'embarras où je me
trouvais par rapport à mon voyage, m'exhorta
fort à ne point aller par mer; il me conseilla
d'aller plutôt par terre jusqu'à la Corogne, et de
passer à La Rochelle par le golfe de Biscaye,
d'où il me serait aisé de continuer mon chemin
par terre jusqu'à Paris, et de passer de là par
Calais à Douvres, ou bien de me rendre à Ma-
drid, et de traverser toute la France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me
détermina donc à suivre ce dernier parti, qui
me la faisait éviter partout, excepté le petit pas-
sage de Calais à Douvres. Je n'étais pas fort
pressé, je craignais peu la dépense, la route était
agréable; et, pour que je ne m'ennuyasse pas,
mon vieux capitaine me procura la compagnie
d'un Anglais, fils d'un marchand de Lisbonne,
qui me fit trouver deux autres compagnons de
voyage de la même nation, auxquels se joi-
guirent encore deux Portugais qui devaient
s'arrêter à Paris; de manière que nous étions
six maîtres et cinq valets. Les deux marchands
et les deux Portugais se contentaient de deux
valets à eux quatre; mais pour nmoi, je trouvai bon
de m'attacher un matelot anglais qui devait me
tenir lieu de laquais pendant le voyage, parce
que Vendredi n'était guère capable de me ser-
vir comme il fallait dans des pays dont il avait
à peine une idée.
CHAPITRE XXX.
DE cette manière nous quittâmes Lisbonne,
bien montés et bien armés, formant une pe-
tite troupe assez leste, qui me faisait l'honneur
de m'appeler son capitaine, non-seulement à
cause de mon âge, mais encore parce que j'a-
vais deux valets, et que j'étais l'entrepreneur de
tout le voyage.
Quand nous fûmes à Madrid, nous résolûmes
de nous yarrêter quelque temps pour voir la cour
et tout ce qu'il y a de plus remarquable ; mais
comme l'automne approchait, nous nous hâtâ-
mes de sortir de ce pays, et nous abandonnâmes
Madrid environ au milieu d'octobre. En arrivant
sur les frontières de la Navarre, nous fûmes fort
alarmés en apprenant qu'une si grande quan-
tité de neige y était tombée du côté de la France,
que plusieurs voyageurs avaient été obligés de
retourner à Pampelune, après avoir tenté de pas-
ser les montagnes, en s'exposant aux plus
grands hasards.
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que
cette nouvelle n'était que trop fondée, et nous y
I. 19
sentîmes un froid insupportable, surtout pour
moi, qui étais accoutumé à vivre dans des cli-
mats si chauds, qu'à peine y peut-on souffrir des
habits. J'y étais d'autant plus sensible, que dix
jours auparavant nous avions passé par la Vieille-
Castille dans un temps extrêmement chaud. On
peut imaginer si c'était un grand plaisir pour moi
d'être exposé aux vents qui venaient des Pyré-
nées, et qui nous causaient un froid assez rude
pour engourdir nos oreilles et pour nous les
faire perdre.
Le pauvre Vendredi était le plus malheureux
de nous tous, car il voyait pour la première
fois de sa vie des montagnes couvertes de neige,
et il sentait le froid , choses inconnues pour lui
jusqu'alors.
La neige cependant continuait toujours à tom-
ber avec violence et pendant si long temps, l'hi-
ver ayant été précoce, que les passages, qui
jusqu'alors avaient été difficiles, devinrent ab-
solument impraticables. La neige était d'une
hauteur prodigieuse, et, † point acquis de
la fermeté par une forte gelée, comme dans les
pays septentrionaux, elle faisait courir risque
aux voyageurs d'y être enterrés tout vifs à cha-
que pas.
Nous nous arrêtâmes plusieurs jours à Pam-
pelune; mais, persuadés que l'approche de l'hi-
ver ne mettait pas nos affaires en meilleur état
(aussi était-ce par toute l'Europe l'hiver le plus
cruel qu'il y ait eu de mémoire d'homme) , je
proposai à mes compagnons d'aller à Fontarabie,
et de passer de là par mer à Bordeaux, ce qui n'é-
tait qu'un très-petit voyage.
Pendant que nous étions à en délibérer, nous
vîmes entrer dans notre auberge quatre gentils-
hommes français.Ayant été arrêtés du côté de
la France, comme nous du côté de l'Espagne,
ils avaient eu le bonheur de trouver un guide
qui, traversant le pays du côté du Languedoc,
leur avait fait passer les montagnes par des che-
mins où il y avait peu de neige, et où du
moins elle était assez endurcie par le froid pour
soutenir les hommes et les chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous assura
qu'il nous mènerait par le même chemin sans
avoir rien à craindre de la neige; mais que nous
devions être assez bien armés pour pouvoir nous
défendre contre les bêtes féroces, etsurtout contre
les loups, qui, devenus enragés faute de nourri-
ture, se faisaient voir par troupes au pied des
montagnes. Nous lui dîmes que nous ne crai-
gnions rien de ces animaux, et nous nous
déterminâmes à le suivre; le même parti fut
pris par douze cavaliers français avec leurs va-
lets, qui avaient été contraints de revenir sur
leurs pas.
Nous sortîmes de Pampelune le 15 novem-
bre, et nous fûmes d'abord bien surpris de voir
notre guide, au lieu de nous mener en avant,
nous faire retourner l'espace de vingt milles an-
glais, en parcourant le même chemin par lequel
nous étions venus de Madrid; mais ayant passé
deux rivières, et traversé un climat fort chaud et
fort agréable, où l'on ne découvrait pas la moin-
dre neige, il tourna tout d'un coup du côté
gauche, et nous fit rentrer dans les montagnes
par un autre chemin.Nous y aperçûmes des pré:
cipices dont la vue faisait frissonner ; mais il
sut nous conduire par tant de traverses, qu'il
nous fit passer les montagnes sans que nous en
fussions instruits, et sans être fort incommodés
de la neige, et tout d'un coup il nous montra les
agréables et fertiles provinces du Languedoc et
de la Gascogne, qui frappaient nos yeux par
une charmante verdure. Il est vrai que nous les
voyions à une grande distance de nous, et qu'il
fallait encore faire bien du chemin avant que d'y
CIltI'eI'.
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour
en voyant tomber de la neige avec une telle abon-
dance, qu'il nous fut d'abord impossible d'avan-
cer; mais notre guide nous redonna du courage
en nous assurant que toutes les difficultés de la
route seraient bientôt surmontées. Nous trou-
vâmes effectivement que chaque jour nous des-
cendions de plus en plus, et que nous avan-
cions du côté du nord, ce qui nous donna une
assez grande confiance en notre guide pour pous-
ser hardiment notre voyage.
Nous avions encore à peu près deux heures
de jour, quand, nous hâtant vers notre gîte,
nous vîmes sortir d'un chemin creux, à côté
d'un bois épais, trois loups monstrueux, suivis
d'un ours. Comme notre guide nous avait assez
devancés pour être hors de notre vue, deux de
ces loups se jetèrent sur lui, et si nous eussions
été seulement éloignés d'un demi-mille, il aurait
été certainement dévoré avant que nous fus-
sions en état de lui donner du secours. L'un de ces
animaux s'attacha au cheval, et l'autre attaqua
l'homme avec tant de fureur, qu'il n'eut ni le
temps ni la présence d'esprit de se saisir de ses
armes à feu : il se contenta de pousser des cris
épouvantables. Comme Vendredi était le plus
avancé de nous tous, je lui dis d'aller à toute
bride voir ce que c'était. Dès qu'il découvrit de
loin ce dont il s'agissait, il se mit à crier de tou-
tes ses forces : Omaître ! maître! mais il ne laissa
pas de continuer son chemin tout droit vers le
pauvre guide, et, en garçon plein de courage, il
appuya son pistolet contre la tête du loup qui
s'était attaché à l'homme, et le fit tomber à terre
roide mort.
C'était un grand bonheur pour le guide que
Vendredi, étant accoutumé dans sa patrie à
toutes sortes de bêtes, ne les craignît guère, ce
qui l'avait rendu assez hardi pour tirer son coup
de près; au lieu que quelqu'un de nous tirant
de plus loin, aurait couru risque ou de man-
quer le loup, ou de tuer l'homme.
Aussitôt que le loup qui avait attaqué le che-
val, vit son camarade à terre, il abandonna sa
proie et s'enfuit. Il s'était heureusement attaché
à la tête du cheval, où ses dents, rencontrant les
bossettes de la bride, n'avaient pu porter des
coups bien dangereux. Il n'en était pas ainsi de
l'homme, qui avait reçu deux morsures cruel-
les, l'une dans le bras et l'autre au-dessus du
genou, et qui avait été sur le point de tom-
ber de son cheval dans le moment que Vendredi
était venu si heureusement à son secours.
On croira facilement qu'au bruit du coup de
pistolet de mon Sauvage, nous doublâmes tous
le pas autant qu'un chemin extrêmement escarpé
pouvait nous le permettre.
A peine étions-nous débarrassés des arbres qui
nous barraient la vue, que nous vîmes distinc-
tement ce qui venait d'arriver, sans pourtant
pouvoir distinguer d'abord quelle espèce d'ani-
mal venait de tuer Vendredi.
Mais voici un autre combat bien plus sur-
prenant; il se donna entre mon Sauvage et l'ours
dont je viens de parler, et nous divertit beaucoup,
quoique au commencement nous en fussions
fort alarmés. Il sera bon, pour l'intelligence de
cette aventure, de la faire précéder d'une courte
description du caractère de l'ours. On sait que
cet animal pesant et grossier est tout-à-fait in-
capable d'arpenter comme le loup, qui est fort
léger et très-alerte; mais il a deux qualités essen-
tielles qui font la règle générale de la plupart de
ses actions : il ne considère pas l'homme comme
sa proie, à moins qu'une faim excessive ne le
fasse sortir de son naturel, et il ne l'attaque que
quand il en est attaqué le premier. Si vous le
rencontrez dans un bois, et que vous ne vous
mêliez pas de ses affaires, il ne se mêlera pas
des vôtres; mais ayez bien soin de le traiter
avec beaucoup de politesse et de lui laisser le che-
min libre, car c'est un cavalier fort pointilleux,
qui ne voudrait point s'abaisser jusqu'à faire un
seul pas hors de sa route, fût-ce pour un roi.
S'il vous fait peur, le meilleur parti que vous
puissiez prendre, c'est de détourner les yeux et
de continuer votre chemin; car si vous vouliez
vous arrêter pour le regarder fixement, il pour-
rait bien s'en offenser. Si vous étiez assez hardi
pour lui jeter quelque chose qui le touchât,
ne fût-ce qu'une pierre grande comme le doigt,
soyez sûr qu'il le prendrait pour un affront san-
glant, et qu'il abandonnerait toutes ses autres
affaires pour en tirer vengeance, car il est ex-
trêmement délicat sur le point d'honneur :
c'est là sa première qualité. Il en a encore une
autre qui est tout aussi remarquable: c'est que,
s'il vient à s'imaginer que vous l'avez offensé, il
ne vous quittera ni jour ni nuit jusqu'à ce qu'il
en ait satisfaction, et que l'affront soit lavé dans
votre sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la rela-
tion. A peine Vendredi eut-il aidé notre guide à
descendre de cheval, que nous vîmes l'ours sor-
tir du bois, et je puis protester qu'on n'en a ja-
mais vu d'une taille plus monstrueuse.
Nous fûmes tous effrayés à sa vue, excepté
Vendredi, qui, marquant dans toute sa conte-
nance beaucoup de joie et de courage, s'écria :
O maitre ! maitre! vous me donner congé, moi
lui toucher dans la main, moi vous faire bon
rire ! Que voulez-vous dire, grand fou que vous
êtes ? lui répondis-je, il vous mangera. Lui man-
ger moi! lui manger moi! répondit-il: moi man-
ger lui, vous tous rester là, moi vous donner
bon rire. Aussitôt il saute à bas de son cheval, ôte
ses bottes dans le moment, chausse une paire
d'escarpins qu'il avait dans sa poche, donne
son cheval à garder à mon laquais, se saisit
d'un fusil, et se met à courir comme le vent.
L'ours cependant se promenait au petit pas
sans songer à malice, jusqu'à ce que Vendredi
s'en étant approché, commença à lier conver-
sation avec lui, comme si l'animal était capable
de l'entendre : Ecoute donc, lui cria-t-il; moi te
vouloir parler un peu. Nous le suivions à quel-
que distance. Nous étions déjà descendus des
montagnes du côté de la Gascogne, et nous nous
trouvions dans une vaste plaine où pourtant il
y avait une assez grande quantité d'arbres ré-
pandus çà et là.
Vendredi étant pour ainsi dire sur les pas de
l'ours, ramasse une grosse pierre, la jette à cet
affreux animal, et l'attrape justement à la tête,
sans néanmoins lui faire plus de mal que si le
caillou avait donné contre une muraille. Aussi
mon drôle n'avait d'autre but que de se faire
suivre par l'ours et de nous donner bon rire :
selon sa manière de s'exprimer. L'ours, suivant
sa louable coutume, ne manqua pas d'aller droit
à lui en faisant des pas si terribles, que pour
les suivre il aurait fallu mettre un cheval à un mé-
diocre galop.
Il n'avait garde cependant d'attraper Ven-
dredi, que je vis, à mon grand étonnement,
prendre sa course de notre côté, comme s'il
avait besoin de notre secours, et nous nous
apprêtâmes à faire feu sur la bête tous en même
temps, pour le délivrer de ses griffes : j'étais
pourtant dans une grande colère contre lui pour
avoir attiré l'ours sur nous, lorsqu'il ne son-
geait qu'à aller droit son chemin. Cela s'ap-
pelle-t-il nous faire rire, maraud ? lui dis-je,
viens vite, et prends ton cheval, afin que nous
puissions tuer ce diable d'animal que tu as mis à
notre poursuite. Point, point, répondit-il tout en
courant; non tirer, vous point remuer, vous avoir
grand rire. Il courait deux fois plus vite que
l'ours, et il y avait encore un assez grand espace
entre l'un et l'autre, lorsqu'il prend tout d'un
coup à côté de nous, où il voyait un grand chêne
très-propre à l'exécution de son projet, et nous
faisant signe de le suivre, il met bas son fusil à
quelques pas de l'arbre, et il y grimpe avec une
adresse étonnante, Nous suivions cependant à
quelque distance l'ours irrité, qui prenait le
même chemin; étant proche de l'arbre, il s'ar-
rête auprès du fusil, le flaire, et, le laissant
là, il se met à grimper contre le tronc de l'ar-
bre, à la manière des chats, quoiqu'il fût d'une
pesanteur extraordinaire.
, J'étais surpris de la folie de mon valet, et jus-
ques-là je ne voyais pas le mot pour rire dans
toute cette affaire. L'ours avait déjà gagné les
CRUsoÉ. 333
chemin depuis letronc jusqu'à l'endroit où Ven-
dredi s'était mis sur la faible extrémité d'une
grosse branche. Dès que l'animal eut posé les
pattes sur la même branche, et qu'il se fut mis en
devoir d'arriver jusqu'à mon valet, il nous cria
qu'il allait apprendre à danser à l'ours, et en
même temps il se met à sauter sur la branche
et à la remuer de toutes ses forces; il fit ainsi
chanceler l'ours, qui regardait déjà en arrière
pour voir de quelle manière il se tirerait de là,
ce qui nous fit rire effectivement de tout notre
cœur. Mais la farce n'était pas encore jouée jus-
, qu'au bout. Quand Vendredi vit l'animal s'arrê-
ter, il lui parla de nouveau, comme s'il eût été
sûr de lui faire entendre son mauvais anglais :
Quoi !'lui dit-il, toi ne pas venir plus loin! toi prie
encore un peu venir. En même temps il cesse de
remuer la branche, et l'ours, comme s'il était
sensible à son invitation, fait effectivement quel-
ques pas en avant; et aussi souvent qu'il plaisait
à mon drôle de remuer la branche, l'ours trou-
vait à propos de s'arrêter tout droit. -
Je crus alors qu'il était temps de lui casser la
tête; en conséquence, je criai à Vendredi de se
tenir en repos : mais il me pria de n'en rien faire,
et de lui permettre de le tuer lui-même quand il
le voudrait. l , , ! | . .
Pour abréger l'histoire, mon Sauvage dansait
si souvent sur la branche, et l'ours, en s'arrêtant,
se mettait dans une posture si grotesque, que
nous en mourions de rire. Nous n'entendions
pourtant rien au dessein de † nous
avions cru d'abord qu'en remuant la branche,
il avait envie de culbuter cette lourde bête du
I, 19.
haut en bas; mais elle était trop fine pour s'y
laisser attraper, et ellese cramponnait à la bran-
che avec ses quatre griffes d'une telle force, qu'il
était impossible de la faire tomber, et nous
avions de la peine à comprendre par quelle plai-
santerie l'aventure finirait.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras ; car,
voyant que l'ours n'avait pas envie d'approcher
davantage : Bon, bon, lui dit-il, toi ne pas venir
plus à moi, moi venir à toi, et là-dessus il s'a-
vance vers l'extrémité de la branche, et s'y pen-
dant par les mains, il la fait plier assez pour se
laisser tomber à terre sans risque.
L'ours, voyant son ennemi décamper, prend
la résolution de le rejoindre; il se met à mar-
cher à reculons sur la branche, mais avec beau-
coup de lenteur et de précaution, ne faisant
jamais un pas sans regarder en arrière. Quand
il fut arrivé au tronc, il en descendit avec la
même circonspection, toujours à reculons, et
ne remuant pas un pied qu'il ne sentît l'autre
bien fermement attaché à l'écorce. Il allait jus-
tement appuyer une de ses jambes sur la terre
quand Vendredi s'avança sur lui, et lui mettant
le bout du fusil dans l'oreille, le fit tomber
roide mort.
Après cette expédition, mon gaillard s'arrêta
pendant quelques momens d'un air grave pour
voir si nous n'étions pas à rire; et voyant qu'ef-
fectivement il nous avait extrêmement diver-
tis, il fit un terrible éclat de rire lui-même,
en disant que c'était ainsi qu'on tuait les ours
dans son pays. Comment, lui répondis-je,
pouvez-vous les tuer de cette manière ? vous n'a-
vez point de fusils. Oui, repartitil, point de fu-
ºilº, mais nous tirerbeaucoup grands longsflèches.
Il avait tenu parole, et cette comédie nous
avait donné beaucoup de plaisir. Cependant j'en
aurais encore ri d'un meilleur cœur, si je ne
m'étais pas trouvé dans un lieu sauvage, où les
hurlemens des loups me donnaient beaucoup
d'inquiétude. Le bruit qu'ils faisaient était épou-
vantable, et je ne me souviens pas d'en avoir ja-
mais entendu un pareil, qu'une seule fois sur
le rivage d'Afrique.
Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne
nous avaient tirés de là, nous aurions suivi le
conseil de Vendredi, en écorchant la bête, dont
la peau valait bien la peine d'être conservée ;
mais nous avions encore trois lieues à faire
avant que d'arriver au gîte, et notre guide
nous pressait de pousser notre voyage.
Toute cette route était couverte de neige, quoi-
que à une moindre épaisseur que sur les mon-
tagnes, et par conséquent elle était moins dan-
gereuse. Mais en récompense, les loups, ani-
més par la faim, étaient descendus par bandes en-
tières dans les plaines et dans les forêts, et avaient
fait des ravages affreux dans plusieurs villages,
oùils avaient tué une grande quantité de § et
dévoré les hommes mêmes.
Nous apprîmes de notre guide qu'il nous restait
encore à traverser un § fort dangereux,
et où nous ne manquerions pas de rencontrer
des loups.
C'était une petite plaine environnée de bois
de tous côtés, et aboutissant à un défilé fort
étroit, par où nous devions passer absolument
pour sortir des forêts, et pour gagner le bourg
où nous devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le bois une demi heure
après. Dans ce bois, nous ne rencontrâmes
rien qui fût capable de nous effrayer, excepté
dans une très-petite plaine d'environ un demi-
quart de mille, où nous vîmes cinq grands loups
traverser le chemin tous à la file les uns des au-
tres, comme s'ils couraient après une proie as-
surée. Ils ne firent seulement pas semblant de
nous apercevoir , et en moins de rien ils étaient
hors de notre vue. Cependant notre guide, qui
était un poltron achevé, nous pria de nous pré-
parer à la défense, puisque apparemment ces
loups seraient suivis d'une grande quantité
d'autres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesser un mo -
ment de porter les yeux de tous côtés ; mais
nous n'en découvrîmes pas un seul dans tout le
bois, qui était long de plus d'une demi-lieue.Il n'en
fut pas de même dans la plaine dont j'ai fait men-
tion : le premier objet qui nous y frappa fut un
cheval tué par ces animaux, sur le cadavre du-
uel ils étaient encore au nombre de quelques
ouzaines, occupés non-seulement à en dé-
vorer la chair, mais à en ronger les os.
| Nous ne trouvâmes point du tout à propos de
troubler leur festin, et, de leur côté, ils ne son-
gèrent pas à le quitter pour nous inquiéter dans
notre voyage.Vendredi avait pourtant grande en-
vie de § quelques coups de fusil ; mais
je l'en empêchai, prévoyant que bientôt nous
aurions des affaires de reste. Nous n'avions pas
encore traversé la moitié de la plaine, quand
nous entendîmes à notre gauche des hurlemens
terribles; un moment après, nous vîmes une
centaine de loups venir à nous, par rangs et
par files, comme s'ils avaient été mis en bataille
par un officier expérimenté.
Je crus que le seul moyen de les bien recevoir
#
était de nous ranger tous sur une même ligne,
et de nous tenir bien serrés; ce que nous exé-
cutâmes dans le moment.Je donnai encore ordre
à mes gens de faire leur décharge, en sorte qu'il
n'y eût que la moitié qui tirât à la fois, et que
l'autre se tînt prête à faire dans le moment
une seconde décharge ; et si, malgré tous ces
efforts, les loups ne laissaient pas de pousser leur
pointe, qu'ils ne s'amusassent pas à recharger
leurs fusils, mais qu'ils missent promptement le
pistolet à la main. Nous en avions chacun une
paire; ainsi, nous étions en état de faire six gran-
des décharges de suite. Mais pour lors, nos armes
ne nous furent point nécessaires; car, dès nos
premiers coups, les ennemis s'arrêtèrent tout
court. Il y en eut quatre de tués et plusieurs autres
de blessés, qui, en se tirant de la foule, lais-
saient sur la neige des traces de leur sang.
Voyant que le reste ne se retirait pas, je me sou-
vins d'avoir entendu dire que les bêtes les plus
féroces étaient effrayées du cri des hommes;
conséquemment, j'ordonnai à mes compagnons
d'en pousser un de toutes leurs forces.
Je vis par-là que cette opinion n'était pas mal
fondée, car dans le moment ils commencèrent
leur retraite , et, après que j'eus fait faire une
seconde décharge sur leur arrière-garde, ils s'en-
fuirent dans les bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour
recharger nos armes chemin faisant; mais à peine
eûmes-nous pris cette précaution, que nous en-
tendîmes dans le même bois, du côté gauche,
plus en avant que la première fois, des hurle-
mens encore plus effrayans.
La nuit s'approchait, ce qui redoublait le pé-
ril de notre position , surtout quand nous vî-
338 nonisson
mes paraître en même temps trois troupes de
loups, l'une à la gauche, l'aut1e derrière nous,
et la troisième à nctre front , de manière que
nous en étions presque environnés. Néanmoins,
comme ils ne tombèrent pas d'abord sur nous,
nous jugeâmes à propos de gagner toujours pays,
autant que nous pouvions faire avancer nos che-
vaux; ce qui n'était tout au plus qu'à un bon
trot , à cause des mauvais chemins.
De cette manière, nous découvrîmes bien-
tôt le défilé par lequel il fallait passer de néces-
sité, et qui était au bout de la plaine , comme j'ai
déjà dit; mais, étant sur le point d'y entrer, nous
fûmes surpris par la vue d'un nombre considé-
rables de loups qui paraissaient vouloir nous dis-
puter le passage.
Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre
côté un coup de fusil, et, dans le même ins-
tant, nous vîmes un cheval sellé et bridé sortir
du bois et s'enfuir comme le vent, ayant à sa pour-
suite seize ou dix-sept loups qui devaient bientôt
l'atteindre, puisqu'il était impossible qu'il sou-
tînt encore long-temps une course si vigoureuse.
En nous avançant du côté de l'ouverture
d'où ce cheval venait de sortir, nous aperçûmes
les cadavres d'un autre cheval et de deux hom-
mes fraîchement dévorés par ces bêtes enra-
gées : l'un d'eux devait être nécessairement ce-
lui qui avait tiré un coup de fusil; car nous en
trouvâmes un déchargé à terre auprès de lui,
et nous le vîmes lui-même tout défiguré, la tête
et le haut de son corps ayant été déjà rongés jus-
qu aux os
Ce spectacle nous remplit d'horreur et nous
ne savions de quel côté nous tourner, quand ces
abominables bêtes nous forcèrent à prendre une
resolution, en avançant sur nous de tous côtés
au nombre de plus de trois cents.
Par bonheur, nous découvrîmes près du bois
plusieurs grands arbres, abattus apparemment
dans l'été pour servir à faire de la charpente.Je
plaçai ma petite troupe au beau milieu, après
lui avoir fait mettre pied à terre, et je l'arran-
geai en forme de triangle devant le plus grand
de ces arbres , qui pouvait nous servir de
rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile, car ces
loups acharnés nous chargèrent avec une fu-
reur inexprimable et des hurlemens capables
de faire dresser les cheveux, comme s'ils étaient
tombés sur une proie plus assurée; et je suis per-
suadé que leur rage était surtout animée par la
vue des chevaux que j'avais fait placer au mi-
lieu de nous. J'ordonnai à mes gens de tirer com-
me dans la première rencontre, et ils réussirent
si bien, qu'ils firent tomber un bon nombre de
nos ennemis dès la première décharge; mais il
était nécessaire de faire un feu continuel, car ils
venaient sur nous avec furie, ceux de derrière
poussant en avant les premiers.
| | Après notre seconde décharge, nous les vîmes
s'arrêter un peu, et j'espérais déjà que nous
en serions bientôt quittes; mais j'étais bien trom-
pé, Nous fûmes encore obligés de faire feu
deux fois de nos pistolets, et je crois que dans
ces quatre décharges nous en tuâmes bien dix-
sept ou dix huit, et que nous en blessâmes plus
du double.
J'aurais été très faché de faire tirer notre der-
nier coup sans une absolue nécessité : je fis
donc venir mon valet anglais, Vendredi étant
occupé à charger mon fusil et le sien, et je lui
ordonnai de prendre un cornet de poudre, et
de faire une traînée sur l'arbre qui nous servait
de rempart, et sur lequel les loups se jetaient à
tout moment avec une rage épouvantable. Il m'o-
béit sur-le-champ, et dès que je vis nos enne-
mis montés sur l'arbre, j'eus justement le temps
de mettre le feu à la traînée , en lâchant dessus
le chien d'un pistolet déchargé. Tous ceux qui
se trouvaient sur l'arbre furent grillés par le feu,
dont la force en jeta sept ou huit parmi nous ,
que nous dépêchâmes en moins de rien; pour
les autres, ils étaient si effrayés de cette lumière
subite, augmentée par l'obscurité de la nuit,
qu'ils commencèrent à se retirer.J'effectuai sur
eux une dernière décharge, que nous accom-
pagnâmes d'un grand cri qui acheva de les
mettre entièrement en fuite. Ensuite nous fîmes
une sortie, l'épée à la main, sur une vingtaine
d'estropiés, et il en résulta que les hurlemens
plaintifs de ceux que nous taillions en pièces con-
tribuèrent à épouvanter les autres qui avaientre-
gagné les bois.
Nous en avions tué tout au moins une soi-
xantaine ; et en plein jour, nous en aurions dé-
pêché davantage. Le champ de bataille nous res-
tait; mais nous avions encore une grande lieue à
faire, et nous entendions de temps en temps un
bruit affreux dans les bois. Nous crûmes même
plus d'une fois en voir près de nous, sans en être
bien sûrs, à cause de la neige qui nous éblouis-
sait les yeux.
Après avoir marché encore une heure dans
de pareilles inquiétudes, nous arrivâmes au bourg
où nous devions passer la nuit. Nous y trouvâmes
tous les habitans sous les armes, parce que la
nuit d'auparavant un grand nombre de loups et
quelques ours y étaient entrés, et leur avaient
donné une alarme qui les obligeait à se tenir con-
tinuellement en sentinelle , surtout pendant la
nuit, afin de défendre leurs troupeaux et de se
défendre eux-mêmes.
Le jour d'après, notre guide était fort mal;
les membres où il avait été blessé étaient tel-
lement enflés, qu'il lui fut impossible de nous
servir davantage: nous fûmes obligés d'en pren-
dre un autre pour nous conduire jusqu'à Tou-
louse. Là, nous trouvâmes, au lieu de monta-
gnes, de neige et de loups, un climat chaud et
une campagne riante et fertile.
Quand nous racontâmes notre aventure, on
nous dit que rien n'était plus ordinaire que d'en
avoir de semblables au pied des montagnes,
surtout quand il y avait de la neige; on était fort
surpris de ce que nous avions trouvé un guide
assez hardi pour nous mener par cette route
dans une saison si rigoureuse, et l'on assura
que nous devions nous trouver fort heureux
d'avoir sauvé notre vie de la fureur de tant de
loups affamés.
Je ne dirai rien de mon voyage en France, puis-
que plusieurs autres ont parlé de tout ce qui
concerne ce pays infiniment mieux queje ne sau-
rais le faire. Je passai de Toulouse à Calais par
Paris, et j'arrivai à Douvres le 11 janvier, après
avoir essuyé un froid presque insupportable.
J'étais parvenu alors au but de mes désirs :
j'avais avec moi tout mon bien ; toutes mes
lettres de change avaient été payées sans aucun
délai.
Dans cette heureuse situation, je me servis de
ma bonne veuve comme d'un conseiller privé;
ses bontés pour moi étaient redoublées par la
reconnaissance, et elle ne trouvait aucun soin
trop embarrassant, ni aucune peine trop fati-
gante, quand il s'agissait de me rendre service :
aussi avais-je une si parfaite confiance en elle,
que je croyais tous mes effets en sûreté entre
ses mains; et certes, pendant tout le temps que
j'ai joui de son amitié, je me suis cru heureux
d'avoir trouvé une personne d'une probité si inal-
térable.
J'avais renoncé au projet de me rendre au
Brésil, et je me décidai à rester dans ma patrie,
surtout si j'étais assez heureux pour trouver le
moyen de me défaire avantageusement de ma
plantation. Dans cette intention, j'écrivis à mon
vieil ami de Lisbonne, qui me répondit qu'il me
procurerait aisément le moyen de la vendre
dans le pays même ; qu'il jugeait à propos, si j'
consentais, de l'offrir en mon nom aux deux hé-
ritiers de mes facteurs, qui étaient riches, et qui,
se trouvant sur les lieux, en connaissaient
parfaitement la valeur; que pour lui il était sûr
qu'ils seraient ravis d'en faire l'achat, et qu'ils
m'en donneraient au moins quatre ou cinq mille
pièces de huit de plus que je n'en pourrais trou-
ver de tout autre. J'y consentis; l'affaire fut bien-
tôt réglée, et huit mois après, la flotte du Brésil
étant arrivée en Portugal, j'appris par une lettre
du capitaine que mon offre avait été acceptée,
et que mes facteurs avaient envoyé à leur cor-
respondant de Lisbonne trente-trois mille pièces
de huit pour payer le prix convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les
conditions de la vente, telles qu'on les avait dres-
' sées à Lisbonne; et en ayant renvoyé l'acte à
mon vieil ami, il me fit tenir des lettres de change
de la valeur de trente-deux mille huit cents piè-
ces de huit pour le prix de ma plantation, à con-
dition qu'elle resterait chargée du payement de
cent moïdores par an, tant que le capitaine vi-
vrait, et de cinquante pendant toute la vie de son
fils.
C'est par-là que je finis la première partie de
l'histoire de ma vie. On y voit une si grande
variété d'aventures, que je doute fort que celle
d'aucun autre homme en puisse en fournir
autant. Elle commence par des extravagances
qui ne préparent le lecteur à rien d'heureux, et
elle finit par un bonheur qu'aucun des événemesn
qu'on y trouve ne promettait.
Je pris sous ma tutelle mes deux neveux : l'aîné
· avait quelque bien, ce qui me détermina à l'éle-
ver avec distinction, et à faire en sorte qu'après
ma mort il pût soutenir la manière de vivre que
je lui faisais prendre. Pour l'autre, je le confiai à
un capitaine de vaisseau ; et le trouvant, après
cinq années de voyages, sensé, courageux et
entreprenant , je lui confiai le gouvernement
d'un vaisseau.
Je me mariai d'une manière avantageuse, et
je devins père de trois enfans, savoir: deux gar-
çons et une fille; alors je goûtai les douceurs de
la vie de père de famille, dont je m'étais cru
privé à jamais. Je reconnus alors, mieux que je
n'avais encore pu le faire, combien mon véné-
rable père avait eu raison de me vanter les
plaisirs purs d'une condition moyenne, et les
jouissances de la vie privée. Mais comme il
n'est pas de bonheur parfait sur la terre, et que
toute situation agréable ne saurait durer, je per-
dis mon épouse chérie. On verra bientôt
comment, privé de cette douce compagnie, je
me replongeai dans de nouvelles fatigues, et
j'allai m'exposer à de nouveaux dangers, pour
satisfaire une nouvelle fantaisie qui vint me
surprendre au milieu d'un bonheur acheté par
tant de traverses.
FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE.
TABLE
DE LA PREMIÈRE PARTIE.
Chapitre Premier. .
Chapitre II .. .
Chapitre III. . .
Chapitre IV. . .
Chapitre V . .. .
Chapitre VI. . .
Chapitre VII. . .
Chapitre VIII . . . . . . . . . . . . . . . . ..
Chapitre IX. . . . . . . - • © - º - • • • • e •
Chapitre X - . . . . . . . . - . . . . .
Chapitre XI. • • • • • . . . . . . . . . . . ..
Chapitre XII . . . .. • . . . . . . . . . ©
Chapitre XIII . .. • . . . . • . . . . . . e
Chapitre XIV . .. • . ".". - - . .. . ." . . . . . .
Chapitre XV. .. : . . . .. • . . . . . . . . . ..
Chapitre XVI . . . . . . . . . - ->
Chapitre XVII. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Chapitre XVIII . . . . . . . . . . . . . . . . ©
Chapitre XIX . . . . . . - . . . . . . . . . . ©
Chapitre XX. .. . . . . . . . . . . . . . . . .
Chapitre XXI .. . • • • e • e • e
Chapitre XXII. . . . . . . . . . . . . . ©
Chapitre XXIII . . . - • • • e • • •
Chapitre XXIV. .. . . . . . • e • e • • e
102
113
120
128
135
140
149
157
169
178
187
198
209
218
229
241
reconnaissance, et elle ne trouvait aucun soin
trop embarrassant, ni aucune peine trop fati-
gante, quand il s'agissait de me rendre service :
aussi avais-je une si parfaite confiance en elle,
que je croyais tous mes effets en sûreté entre
ses mains; et certes, pendant tout le temps que
j'ai joui de son amitié, je me suis cru heureux
d'avoir trouvé une personne d'une probité si inal-
térable.
J'avais renoncé au projet de me rendre au
Brésil, et je me décidai à rester dans ma patrie,
surtout si j'étais assez heureux pour trouver le
moyen de me défaire avantageusement de ma
plantation. Dans cette intention, j'écrivis à mon
vieil ami de Lisbonne, qui me répondit qu'il me
procurerait aisément le moyen de la vendre
dans le pays même : qu'il jugeait à propos, si j'y
consentais, de l'offrir en mon nom aux deux hé-
ritiers de mes facteurs, qui étaient riches, et qui,
se trouvant sur les lieux, en connaissaient
parfaitement la valeur; que pour lui il était sûr
qu'ils seraient ravis d'en faire l'achat, et qu'ils
m'en donneraient au moins quatre ou cinq mille
pièces de huit de plus que je n'en pourrais trou-
ver de tout autre. J'y consentis; l'affaire fut bien-
tôt réglée, et huit mois après, la flotte du Brésil
étant arrivée en Portugal, j'appris par une lettre
du capitaine que mon offre avait été acceptée,
et que mes facteurs avaient envoyé à leur cor-
respondant de Lisbonne trente-trois mille pièces
de huit pour payer le prix convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les
conditions de la vente, telles qu'on les avait dres-
' sées à Lisbonne; et en ayant renvoyé l'acte à
mon vieil ami, il me fit tenir des lettres de change
de la valeur de trente-deux mille huit cents piè-
ces de huit pour le prix de ma plantation, à con-
dition qu'elle resterait chargée du payement de
cent moïdores par an, tant que le capitaine vi-
vrait, et de cinquante pendant toute la vie de son
fils.
C'est par-là que je finis la première partie de
l'histoire de ma vie. On y voit une si grande
variété d'aventures, que je doute fort que celle
d'aucun autre homme en puisse en fournir
autant. Elle commence par des extravagances
qui ne préparent le lecteur à rien d'heureux, et
elle finit par un bonheur qu'aucun des événemesn
qu'on y trouve ne promettait.
Je pris sous ma tutelle mes deux neveux : l'aîné
avait quelque bien, ce qui me détermina à l'éle-
ver avec distinction, et à faire en sorte qu'après
ma mort il pût soutenir la manière de vivre que
je lui faisais prendre. Pour l'autre, je le confiai à
un capitaine de vaisseau ; et le trouvant, après
cinq années de voyages, sensé, courageux et
entreprenant , je lui confiai le gouvernement
d'un vaisseau.
Je me mariai d'une manière avantageuse, et
je devins père de trois enfans, savoir: deux gar-
çons et une fille; alors je goûtai les douceurs de
a vie de père de famille, dont je m'étais cru
privé à jamais. Je reconnus alors, mieux que je
n'avais encore pu le faire, combien mon véné-
rable père avait eu raison de me vanter les
plaisirs purs d'une condition moyenne, et les
jouissances de la vie privée. Mais comme il
n'est pas de bonheur parfait sur la terre, et que
toute situation agréable ne saurait durer, je per-
dis mon épouse chérie. On verra bientôt
comment, privé de cette douce compagnie, je
me replongeai dans de nouvelles fatigues, et
j'allai m'exposer à de nouveaux dangers, pour
satisfaire une nouvelle fantaisie qui vint me
surprendre au milieu d'un bonheur acheté par
tant de traverses.
FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE.
DE LA PREMIÈRE PARTIE.
Chapitre Premier. .. . . . .. . . . . . . . . . . 1
Chapitre II .. . . . . . . . • • • • • • • • .. 14
Chapitre III. • • • • • • • • • • " • ' • " • " • " • • • • 20
Chapitre IV e - - - - • - - - - - - - - - - - - - 37
Chapitre V . .. , . .. • . • • • • . . . .. . . ,. .
Chapitre VI. . . . . - . - . . . . . . • . . .. 70
Chapitre VII. . . • . . . . . . . . . . . . . .. 77
Chapitre VIII . . . . . . . . . . . . . . . . .. 85
Chapitre IX. . - . . . - . . • • • • • • . . .. 102
Chapitre X - . .. • • • • • • • • • • • • • • • . 113
Chapitre XI. . .. • • • • • • • • • • . . . . .. 120
Chapitre XII . . . . • . . . . . . . . . . . .. 128
Chapitre XIII . .. • • . . . • . .. • • • • . .. • . 135
Chapitre XIV . . . -" .". - - . : - . ." . . . - . - 140
Chapitre XV. .. . . . . • • • • . . . . . . . . 149
Chapitre XVI . . . . . . . . . . . . . . . - . - 157
Chapitre XVII. . . . • • • . . . . . . - . .. -- 169
Chapitre XVIlI . . . . . . . e - • - e e - • - . 178
Chapitre XIX .. . . . . - - . . . . . .. • • . , 187
Chapitre XX. .. . . . . . . . . . . . . . . . - 198
Chapitre XXI . . . . . . . . . . . . . . . . .. 209
Chapitre XXII. .. • . . - . . . . . . - . • • • 218
Chapitre XXIII . . - . . - . - . . . - . .. • • • 229
Chapitre XXIV. • • • e • • • • • • • • • • • • e 241
Chapi re XXV. . . . . . . . . . . . . . . . .. 251
Chapitre XXVI. .. . . . . . . . . . . . . . . . 271
Chapitre XXVII . . . . . . . . . . . . . . . .. 280
Chapitre XXVIII. . . . . . . . , .. , , . . . .. 306
Chapitre XXIX . . . . . . . . . . . . . . . . . 314
Chapitre XXX. .. . . , . . . . . . . , . . . .. 325
FIN DE LA TABLE DE LA PREMIÈRE PARTIE.
Paris.-Impr. d'Al. BAILLY, 10, r, du Faub,-Montmartre.
SECONDE PARTIE,
CHAPITRE PREMIER.
APRÈs avoir lutté trente-cinq ans contre une
variété de malheurs dont les exemples sont fort
rares, j'avais joui pendant sept années de tout
ce que l'abondance et la tranquillité du corps
et de l'esprit ont de plus agréable; mon âge était
déjà fort avancé, et j'avais appris, par une lon-
gue expérience, que rien n'est plus propre à
rendre l'homme heureux que la médiocrité. Qui
n'eût cru que, dans cette douce situation, le
goût, né avec moi, pour les voyages et pour les
aventures, se serait évanoui avec le feu de la
jeunesse, et qu'à l'âge de soixante-un ans je me
trouverais exempt de tout désir de m'éloigner de
mon pays ?
Le motif qui détermine ordinairement à ce
parti ne pouvait plus avoir d'influence sur moi :
il ne s'agissait plus de faire fortune, car j'étais
dans un état où je ne pouvais me croire plus ri-
che par l'acquisition d'une centaine de mille li-
vres; j'avais du bien suffisamment pour moi et
mes héritiers; il s'augmentait même de jour en
jour; car, ma famille étant peu nombreuse, je
ne pouvais dépenser mes revenus, à moins de
mener un train au-dessus de ma condition, et
de m'embarrasser d'équipages, de domestiques,
II. 1
et d'autres ridicules magnificences, dont j'avais
à peine une idée, bien loin d'en faire les objets
de mon inclination. Ainsi, le seul parti qu'un
homme sage aurait pris à ma place eût été de
jouir paisiblement des présents de la Providence,
et de s'abandonner à la satisfaction de les voir
s'accroître dans ses mains.
Ces considérations n'eurent pas la force né-
cessaire pour me faire résister long-temps au be-
soin de parcourir de nouveau le monde. C'était
une véritable maladie; je désirais surtout revoir
mon île, mes plantations; le souvenir de la co-
lonie que j'y avais laissée ne me permettait pas
un moment de repos : c'était l'unique sujet de
mes pensées pendant le jour, et de mes rêves
pendant la nuit.
Le vifsouvenir qu'on a quelquefois de ses amis
et de leurs discours saisit l'imagination d'une telle
manière, dans certaines circonstances, qu'on
croit les voir réellement, leur parler, et enten-
dre leurs réponses; c'est ainsi que le cerveau
frappé peut prendre l'ombre pour la réalité mê-
me. Telle est sans doute la cause pour laquelle
j'étais la dupe de mon imagination, au point que
quelquefois je pensais être véritablement devant
mon château, entouré de mes fortifications, et
voir distinctement mon Espagnol, le père de
Vendredi, et les Anglais que j'avais laissés maî-
tres de mes domaines.Je † plus, je parlais sou-
vent à ces personnages chimériques, et, quoique
éveillé, je les regardais fixément comme des gens
qui eussent été réellement devant mes yeux.
L'illusion allait quelquefois si loin, que ces ima-
ges fantastiques me jetaient dans † frayeurs
réelles. Je rêvais une nuit que l'Espagnol et le
vieux Sauvage me faisaient la relation détaillée
|
de plusieurs trahisons des trois principaux re-
belles Anglais, et que, sensible à ces accusa-
tions, je condamnais ces scélérats à mort. On
verra plus tard ce qu'il y avait de vrai dans cette
vision; quelle que fût la cause qui l'offrît à mon
imagination, elle n'approchait que trop de la
vérité, quoiqu'elle ne fût pas absolument vraie.
Je vécus plusieurs années dans cette situation,
sans y trouver le moindre agrément, le moindre
plaisir, à moins qu'elle n'eût quelque rapport
avec mon bizarre penchant. Mon épouse, voyant
avec quelle impétuosité toutes mes idées se por-
taient sur des projets si déraisonnables, me dit
une nuit qu'apparemment ces mouvemens irré-
sistibles venaient de la Providence, qui avait dé-
cidé mon retour dans cette île, et qu'elle ne
voyait rien qui pût m'en détourner que ma ten-
dresse pour elle et pour mes enfants; qu'elle était
sûre que, si elle venait à mourir, je prendrais ce
parti sans balancer; mais que, si la chose était
déterminée dans le ciel, elle serait au désespoir
d'y mettre un obstacle elle seule.
Si vous y êtes résolu, ajouta-t-elle, plutôt que
de vous en détourner, je suis prête à vous ac-
compagner; quoique Je trouve ce parti incompa-
tible avec votre âge, et mal assorti à l'état de
votre fortune, si la chose doit être absolument,
je ne saurais vous abandonner : si ce désir vio-
lent vous vient du ciel, vous ne sauriez y résis-
ter sans manquer à votre devoir; mais je man-
querais au mien si je ne prenais le parti de vous
SllIVI'e.
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent
un peu mes chimères, et me firent réfléchir d'une
manière plus calme sur la nature de mon des-
sein : je me mis devant les yeux tout ce qu'il y
aurait d'extravagant pour un homme de mon âge
de se précipiter de nouveau, sans aucun motif
plausible, dans les hasards d'où j'étais sorti si
heureusement, et dans des malheurs qu'avait
suivis une vie parfaitement heureuse, pourvu
que moi-même je voulusse bien n'y pas répandre
de l'amertume.
Après avoir lutté long-temps contre mon ima-
gination, j'en devins le maître; je réussis peu à
peu à me tranquilliser. Mais ce qui contribua le
plus à cet heureux retour sur moi-même, c'est
le dessein que je pris de me créer de l'occupa-
tion, et de chercher quelques affaires qui m'ô-
tassent le loisir d'abandonner mon imagination
à ces idées capricieuses; car je m'étais aperçu que
mon cerveau n'en était rempli que quand je me
trouvais dans l'oisiveté, et lorsque je ne savais
comment exercer l'activité naturelle de mon es-
rit.
J'achetai une métairie dans le comté de Bed-
ford, avec le dessein de m'y retirer; la maison
était jolie, et les terres d'alentour très-suscepti-
bles d'améliorations. Rien ne me convenait mieux,
puisque naturellement j'avais beaucoup de goût
pour l'agriculture et pour tous les soins qu'exige
l'accroissement des revenus d'une terre. Cette
maison de campagne était éloignée de la mer; ce
qui m'empêchait de renouveler mes folies par le
commerce avec les marins, et par le récit de
tout ce qui regardait les pays lointains. Je m'y
établis moi et ma famille ;j'achetai des charrues
et tout ce qu'il faut pour cultiver les terres ; je
me fournis de charrettes, d'un chariot, de che-
vaux, de vaches, de brebis, et, me mettant à
travailler avec application, je me vis en six mois
de temps un véritable gentilhomme campagnard.
Je m'appliquai tout entier à diriger mes labou-
reurs, à planter, à faire des †. et je crus
mener la vie la plus fortunée que la nature puisse
offrir à un homme qui, après de longs malheurs,
cherche un asile contre de nouvelles infortunes.
Je cultivais mon propre domaine, et je n'avais
point de rentes à payer; j'étais le maître de plan-
ter, d'arracher, de bâtir, d'abattre, comme je le
trouvais à propos : tout ce que je recueillais était
pour moi, et toutes mes améliorations pour le
bien de ma postérité. Je ne songeais plus à re-
prendre le cours de ma vie errante, et, me trou-
vant exempt de tout chagrin, je croyais vérita-
blement avoir atteint cette heureuse médiocrité
dont mon père m'avait si souvent fait l'éloge,
lorsque je fus troublé par un coup imprévu,
dont le funeste effet était sans remède, et dont
les conséquences me 1 eplongèrent plus profon-
dément que jamais dans mes chimères. Le coup
dont je parle fut la perte de mon épouse.
Mon but n'est pas ici de tracer son panégyri-
que, d'entrer dans le détail de ses bonnes qua-
lités, et de faire la cour au beau sexe en compo-
sant une harangue à l'honneur de ma femme. Je
dirai seulement qu'elle était le soutien de toutes
mes affaires, le centre de tous mes projets, l'au-
teur de toute ma félicité, puisque, par sa pru-
dence, elle m'avait détourné de l'exécution de
mes desseins irréfléchis. Ses tendres discours
avaient fait sur moi plus d'impression que jadis
les larmes d'une tendre mère, les sages préceptes
d'un père éclairé, et les prudens conseils de mes
amis, n'auraient été capables d'en faire sur mon
esprit. Je m'étais félicité mille fois de m'être laissé
gagner par sa douceur et par son attachement :
sa mort me laissait comme un homme déplacé
dans le monde, privé de tout secours et de toute
consolation.
Dans ce triste état, je me voyais aussi étran-
er au sein de ma patrie que je l'étais au Brésil
f§ j'y abordai; environné de domestiques,
je me trouvais presque aussi seul que je l'avais
été dans mon île. Je ne savais quel parti pren-
dre; je voyais autour de moi tous les hommes
occupés, les uns à gagner leur vie par le travail
le plus rude, les autres enivrés de ridicules va-
nités, ou plongés dans les vices les plus hon-
teux, sans atteindre, les uns ni les autres, au
bonheur que tout le monde se propose pour
unique but.Je voyais les riches tomber dans le
dégoût du plaisir par l'habitude de s'y livrer, et
s'amasser par leurs débauches un trésor fatal de
douleurs et de remords; je voyais le pauvre em-
ployer toutes ses forces pour gagner de quoi se
soutenir, et, roulant dans un cercle perpétuel de
peines et d'inquiétudes, ne travailler que pour
vivre, et ne vivre que pour travailler.
Ces réflexions me rappelèrent vivement la vie
que j'avais menée autrefois dans mon petit
royaume, où je ne semais qu'autant de blé qu'il
m'en fallait pour un an, et où je ne daignais
point former de grands troupeaux, parce qu'ils
m'étaient inutiles pour ma nourriture; enfin, où
je laissai se rouiller l'argent, sans l'honorer d'un
seul de mes regards pendant plus de vingt an-
II662S,
Avec ma femme, j'avais perdu mon guide; j'é-
tais comme un vaisseau sans gouvernail, que les
vents agitent à leur gré : mon imagination s'ou-
vrait de nouveau aux courses et aux aventures ;
tous mes amusemens, mes terres, mon jardin, ma
famille, mon bétail, qui m'avaient procuré une
occupation si satisfaisante, n'avaient plus de char-
mes pour moi : c'était de la musique pour un
homme privé du sens de l'ouïe, des alimens pour
un malade sans appétit. Cette triste insensibilité
pour tout ce qui m'avait procuré quelque temps
auparavant les plus doux plaisirs, me fit pren-
dre le parti d'abandonner la campagne et de re-
tourner à Londres.
Le même ennui m'y accompagna : n'ayant au-
cune affaire, je courais çà et là, sans dessein,
comme un homme désœuvré, absolument inu-
tile parmi tous les êtres créés,et dont la vie et la
mort devaient être également indifférentes aux
autres hommes.
C'était, de toutes les situations de la vie hu-
maine, celle pour laquelle j'avais le plus d'aver-
sion, accoutumé comme je l'étais dès ma plus
tendre jeunesse à une vie active. A mon avis,
les paresseux sont l'opprobre du genre humain ;
aussi je croyais ma conduite présente infiniment
moins conforme à ma destination naturelle que
celle que j'avais tenue dans mon île, en em-
ployant un mois entier pour faire une planche.
Au commencement de l'année 1693, celui de
mes neveux que j'avais élevé pour la mer, et à
qui j'avais donné un vaisseau à commander, re-
vint d'un petit voyage qu'il avait fait à Bilbao, le
premier qu'il eût entrepris en qualité de maître.
M'étant venu voir, il me dit que les marchands
lui avaient proposé de faire pour eux un voyage
dans les Indes et à la Chine. — Eh bien! mon
oncle, dit-il, feriez-vous si mal de venir avec
moi ? Je vous promets de vous procurer le plai-
sir de revoir votre île, car j'ai ordre de toucher
au Brésil.
Il ignorait parfaitement jusqu'à quel point
mon penchant de courir le monde s'était ranimé,
et je ne savais rien de mon côté de sa nouvelle
entreprise. Cependant, le même matin, sans que .
je m'attendisse à sa visite, je m'étais occupé à
comparer mes désirs avec la condition où je me
trouvais, et j'avais pris à la fin la résolution que
voici : je voulais aller à Lisbonne pour consulter
mon vieux capitaine portugais sur mes desseins ;
et, s'il les trouvait sensés et praticables, mon
intention était de m'assurer d'une patente qui
me permît de peupler mon île, et d'y emmener
avec moi une colonie. A peine étais-je fixé à
cette pensée, que voilà précisément mon neveu
qui entre, et me propose de l'y accompagner.
Sa proposition me jeta d'abord dans une pro-
fonde rêverie, et après l'avoir regardé attentive-
ment pendant une minute : — Qui vous envoie
ici, lui dis-je, pour m'inspirer cette idée malheu-
reuse ? Il parut d'abord fort étonné de ces pa-
roles; mais s'apercevant néanmoins que je n'a-
vais pas un grand éloignement pour ce projet,
il se remit. — Ma proposition, dit-il, est-elle
donc si fort à rejeter ? Il est assez naturel, ce
me semble, que vous souhaitiez de revoir vos
petits états, où vous avez régné autrefois avee
plus de félicité que n'en goûtent aujourd'hui
vos frères les autres monarques.
Le projet répondait avec tant de justesse à la
disposition de mon esprit, que j'y consentis, et
je lui dis que, s'il s'accordait avec ses marchands,
relativement à ses voyages, j'étais décidé à le sui-
vre, pourvu que je ne fusse pas obligé d'aller
plus loin que mon île. — J'espère, me dit-il,
# vous n'avez pas envie d'y rester pour y vivre
e nouveau à votre ancienne manière. — Ne
pouvez-vous pas, lui répondis je, me reprendre
en revenant des Indes ? Il me répliqua qu'il n'y
avait pas d'apparence que ses marchands lui per-
missent de faire un si long détour avec un vais-
seau chargé. - D'ailleurs, continua-t-il, si j'avais
le malheur de faire naufrage, vous seriez préci-
sément dans la triste situation d'où vous vous
êtes tiré avec tant de bonheur.
Il y avait beaucoup de bon sens dans cette
objection; mais nous trouvâmes un moyen pour
remédier à cet inconvénient : ce fut d'embarquer
avec nous toutes les pièces servant à former une
grande chaloupe, et quelques charpentiers qui
pussent, en cas de besoin, les joindre ensemble,
et leur donner la dernière main dans l'île, ce qui
me faciliterait les moyens de passer de là sur le
COntlI16ºIlt.
Je ne fus pas long-temps à prendre ma der-
nière résolution ; car les importunités de mon
neveu répondaient si bien à mon inclination,
qu'aucun motif au monde ne fut capable de la
contre-balancer. D'un autre côté, ma femme
étant morte, il n'y avait personne qui s'intéressât
assez à mes affaires pour me détourner de ce des-
sein, excepté ma vieille veuve, qui s'efforça de
m'arrêter par la considération de mon âge, de
ma fortune, de l'inutilité d'un voyage si dange-
reux, et surtout par l'intérêt de mes enfans. Mais
tous ces discours ne servirent de rien; je lui dis
que mon désir de voyager était invincible, et que
les impressions qu'il faisait sur mon esprit étaient
si peu communes, que, si je restais chez moi,
je croirais désobéir aux ordres de la Providence.
Me voyant tellement affermi dans ma résolution,
elle mit non-seulement fin à ses conseils, mais
elle me donna toutes sortes de secours pour faire
mes préparatifs et mes provisions, afin de régler
II. - 1.
mes affaires de famille et l'éducation de mes en-
fans.
De peur de rien négliger à cet égard, je fis
mon testament, et laissai mes biens en de si bon-
nes mains, que j'étais persuadé que mes enfans ne
perdraient rien de ce côté-là, quelque accident
qui pût m'arriver; et pour la manière de les éle-
ver, je m'en remis entièrement à ma bonne veuve,
à qui je destinai en même temps un petit revenu
suffisant pour qu'elle vécût à son aise. J'ai vu
dans la suite que jamais bienfait ne fut mieux
employé; qu'une mère ne pouvait avoir des soins
plus tendres pour ses propres enfans, et qu'il
était impossible de se conduire avec plus de pru-
dence. Cette bonne dame vécut assez long-temps
pour me voir de retour, et pour sentir de nou-
veau les effets de ma reconnaissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au com-
mencement de janvier 1694, et je m'embarquai
avec mon fidèle Vendredi dans les Dunes, le 18,
ayant avec moi, outre ma chaloupe démontée,
une cargaison considérable de toutes sortes de
choses nécessaires à ma colonie, avec le dessein
de tout garder dans le vaisseau, si je ne trouvais
pas mes sujets dans des dispositions convenables.
Premièrement, j'avais avec moi plusieurs va-
lets, que mon intention était de laisser dans l'île,
et d'y faire travailler pour mon compte pendant
mon séjour, en leur permettant d'y rester ou de
me suivre quand je prendrais le parti d'en sortir.
Il y avait parmi eux deux charpentiers, un ser-
rurier et un autre garçon fort ingénieux, tonne-
lier de son métier, qui était un machiniste uni-
versel. Il excellait à faire des roues et des moulins
à bras pour moudre le blé; de plus, il était tour-
neur et potier, et capable de fabriquer dans la
perfection toutes sortes d'ouvrages en bois ou en
terre; en un mot, il méritait fort bien le nom de
Factotum, que nous lui donnâmes.
Je menais encore avec moi un tailleur, qui,
s'étant offert pour aller aux Indes à la suite de
mon neveu en qualité de passager, consentit en-
suite à s'établir dans ma colonie. C'était un gar-
çon fort adroit, et que je trouvai, dans l'occa-
sion, d'un grand service, par rapport à plusieurs
choses même éloignées de son métier.
Ma cargaison consistait en une assez grande
quantité de toiles et de petites étoffes minces pro-
pres à habiller les Espagnols, que je m'attendais
à trouver dans mon île; il y en avait assez, selon
mon calcul, pour les tenir bien vêtus pendant
plus de sept ans. Si l'on y ajoute tous les autres
objets nécessaires à les couvrir, comme gants,
chapeaux, souliers, bas, il y en avait environ
pour trois cents livres sterling, y compris tout
ce qu'il fallait pour des lits, la batterie de cui-
sine, pots, chaudrons, et du cuivre pour en faire
un plus grand nombre.J'y avais joint à peu près
cent livres pesant de fer travaillé, comme clous,
outils de toute espèce, crochets, gonds, serru-
res, etc. -
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes a
feu de réserve, mousquets, fusils, pistolets,
beaucoup de plomb de tout calibre, et deux
pièces de canon de bronze. Comme il m'était
impossible de prévoir les dangers auxquels ma
colonie pouvait être exposée un jour, j'avais en-
core chargé le vaisseau d'une centaine de barils
de poudre à canon, d'épées, de sabres, et de
plusieurs fers de piques et de hallebardes Je
priai de plus mon neveu de prendre avec lui deux
petits canons de tillac de plus que le nombre qu'il
lui en fallait, afin de les laisser dans l'île, s'il était
nécessaire d'y bâtir un fort, et de la mettre en
défense contre quelque ennemi. Cette précau-
tion n'était pas inutile, comme j'eus lieu de le
nser en arrivant, et l'on verra par la suite de
cette histoire qu'il n'en fallait pas moins pour se
maintenir dans la possession de l'île.
CHAPITRE II.
CE voyage réussit beaucoup mieux que les au-
tres que j'avais faits sur mer; cependant nous
eûmes d'abord des vents contraires, et quelques
autres contre-temps, qui firent durer le voyage
pius que je n'avais espéré. Mon voyage de Gui-
née avait été jusque-là l'unique dont je fusse re-
venu comme je l'avais projeté ; ce qui me fit croire
que je serais toujours malheureux dans mes
courses : ma destinée était de n'être jamais con-
tent à terre, et de rencontrer toujours des ob-
stacles en mer.
Les vents contraires nous poussèrent au com-
mencement vers le nord, nous forcèrent à entrer
dans le port de Gollowart en Irlande, et nous
y retinrent pendant vingt-trois jours; mais nous
avions cet agrément, que les vivres y étaient en
abondance et à bon marché; de sorte que, bien
loin de diminuer nos provisions, nous eûmes
occasion de les augmenter. Je fis embarquer plu-
sieurs cochons, des veaux et deux vaches , que
i'avais dessein, si nous avions un heureux pas-
sage, de débarquer dans mon île; mais je fus
obligé d'en disposer autrement. -
Nous remîmes à la voile le 5 de février avec
un vent frais qui dura pendant plusieurs jours,
sans aucune mauvaise rencontre, excepte un ac-
cident qui vaut bien la peine d'être rapporté dans
toutes ses circonstances. Le soir du 2o février,
le matelot qui était en sentinelle vint nous dire
qu'il avait vu de loin un éclat de lumière suivi
d'un coup de canon; et, immédiatement après,
un mousse annonça que le bosseman en avait en-
tendu un second. Nous montâmes aussitôt sur
le tillac, où, pendant quelques momens, nous
n'entendîmes rien; mais peu de minutes après,
nous découvrîmes une grande lumière, et nous
conjecturâmes que c'était celle d'un incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre estime,
qui nous fit convenir unanimement qu'il ne pou-
vait y avoir de ce côté aucune terre, à moins de
cinq cents lieues de distance; car cette lumière
paraissait à l'ouest-nord-ouest de nous : d'où nous
conclûmes que le feu devait avoir pris à quelque
vaisseau : les coups de canon qu'on venait d'en-
tendre nous persuadèrent que nous ne pouvions
en être loin, et nous étions sûrs qu'en suivant
notre route nous en approchions, parce que de
moment à autre la flamme nous paraissait plus
grande. Cependant, le temps se trouvant d'a-
bord nébuleux, nous ne pûmes rien voir que du
feu ; mais, une demi-heure après, poussés par un
vent favorable, quoique assez faible, et le temps
s'étant un peu éclairci, nous aperçûmes distinc-
tement un grand vaisseau dévoré par le feu au
milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce tristes pec-
tacle, quoique rien ne m'attachât aux personnes
qui étaient en péril, que les liens ordinaires de
l'humanité. Ces sentimens de compassion furent
vivement excités en moi par le souvenir de l'état
où j'étais lorsque le capitaine portugais me re-
cueillit à son bord au milieu de l'Océan ; état
qui n'était pas, à beaucoup près, aussi déplora-
ble que la situation où devaient se trouver les
malheureux qui montaient ce vaisseau, s'il n'y
avait aucun autre bâtiment qui allât avec eux
de conserve. J'ordonnai qu'on fît feu de cinq
canons, l'un immédiatement après l'autre, afin
de leur apprendre qu'il y avait à peu de distance
un navire prêt à les secourir, et qu'ils redou-
blassent d'efforts pour se sauver de notre côté
dans leur chaloupe; car, bien que nous pussions
voir leur vaisseau éclairé par la flamme, il leur
était impossible de nous apercevoir, à cause de
l'obscurité de la nuit.
Nous mîmes à la cape pendant quelque temps,
et, en attendant le jour, nous laissâmes aller le
vaisseau du côté où nous découvrîmes le bâti-
ment embrasé; mais, pendant cette manœuvre,
nous vîmes avec une grande frayeur, quoique
nous eussions lieu de nous y attendre, le navire
sauter en l'air, et quelques momens après, le feu
s'éteindre tout à coup, parce que, sans doute,
le reste du vaisseau était allé à fond. C'était un
spectacle terrible et affligeant, surtout par la
pitié qu'il nous inspira pour les malheureux qui
devaient être détruits par les flammes, ou bien
errer avec leur chaloupe sur le vaste Océan. Les
ténèbres ne nous permettant pas d'en juger, la
prudence voulait que je supposasse le second cas;
et, pour les guider du mieux qu'il nous était pos-
sible, je fis descendre des lanternes sur tous les
côtés du vaisseau, et tirer le canon durant toute
la nuit, afin de leur faire connaître qu'ils n'é-
taient pas loin de nous. -
Le lendemain, à huit heures environ, nous
découvrîmes, par le moyen de nos lunettes d'ap-
proche, deux chaloupes surchargées de monde,
et nous aperçûmes que ces infortunés, ayant le
vent contraire, ramaient de toutes leurs forces,
et que, nous ayant vus, ils multipliaient les si-
gnaux pour diriger nos regards vers eux.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal or-
dinaire de venir à bord, et en même temps nous
fîmes plus de voiles pour nous mettre plus à por-
tée. En moins d'une demi-heure, nous les joi-
nîmes et les fîmes tous entrer dans le vaisseau.
ls étaient pour le moins plus de soixante, tant
hommes que femmes et petits enfans; car il y
avait parmi eux plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau incendié était
de trois cents tonneaux, allant de Québec dans
la rivière de Canada, vers la France, et le maître
nous raconta en détail toutes les particularités
de ce désastre.
Le feu avait commencé par l'imprudence du
timonier, dans la gésole ou cabinet où l'on met
la boussole, les chandelles, etc. Tout le monde
étant accouru au secours, on l'avait cru absolu-
ment éteint; mais on ne tarda guère à s'aperce-
voir que des étincelles étaient tombées dans cer-
tains endroits du vaisseau où il était impossible
d'atteindre. De là le feu avait gagné la quille,
d'où il s'était répandu par tout le corps du bâti-
ment avec une telle violence, que ni le travail,
ni l'industrie n'avaient été capables de le maîtri-
ser. Le seul parti qui leur était resté à prendre
avait été d'abandonner le navire; par bonheur,
ils avaient deux chaloupes assez grandes, et un
petit esquif qui ne leur avait servi jusqu'alors
qu'à mettre des provisions et d l'eau fraîche,
Dans cette situation, toute leur consolation était
d'avoir échappé au feu, sans pouvoir espérer rai-
sonnablement de se sauver, étant à une si grande
distance de terre. Le seul bonheur dont ils pou-
vaient se flatter était de trouver quelque bâtiment
en mer qui voulût bien les recueillir sur son
bord. Ils avaient des voiles, des rames, une
boussole, et ils se préparaient à retourner vers
Terre-Neuve avec un vent favorable; toute la
rovision qu'ils avaient aurait à peine suffi pour
† empêcher de mourir de faim pendant douze
jours, durant lesquels, s'ils avaient le vent favo-
rable , ils espéraient arriver jusqu'au banc, et
s'y soutenir par le moyen de la pêche, jusqu'à
ce qu'ils pussent venir à terre; mais ils avaient
à craindre tant de hasards, de tempêtes, de vents
contraires, de pluies capables de les engloutir,
qu'ils ne pouvaient espérer de se sauver que par
une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, et lorsqu'ils
étaient presque tous désespérés, ils avaient en-
tendu avec une joie inexprimable un coup de ca-
non, suivi de quatre autres; leur courage en
avait été vivement ranimé, et, suivant mon in-
tention, ils avaient compris par-là qu'ils étaient
à la portée d'un vaisseau qui leur offrait du se-
cours. Ils avaient aussitôt mis bas les mâts et
leurs voiles, parce que le vent ne leur permet-
tait pas de nous approcher; et, quelque temps
après, leurs espérances avaient été redoublées
par la vue de nos lumières et par nos coups de
canon qui se succédèrent par intervalles pen-
dant toute la nuit; ils avaient tiré aussi trois
coups de mousquet, mais nous ne les avions pas
entendus à cause du vent contraire. Ils avaient
16 ROBINSON
moins d'être emportés par les vents, afin que
nous pussions les approcher plus facilement. A
la fin ils s'étaient aperçus, avec une satisfaction
inexprimable, que nous les avions en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticula-
tions surprenantes, les extases et les postures
variées avec lesquelles ces malheureux expri-
maient la joie qu'ils ressentaient d'une déli-
vrance si peu attendue.
Quelques-uns étaient noyés de larmes; d'au-
tres, furieux, déchiraient leurs habits, comme
s'ils eussent été dans le plus grand désespoir. Les
uns paraissaient fous à lier, couraient çà et là,
frappaient du pied et se tordaient les mains; les
autres dansaient, chantaient, faisaient des éclats
de rire et poussaient des cris de joie. Ceux-ci
étaient tout stupéfaits, étourdis et incapables de
prononcer une parole; ceux-là étaient malades,
et semblaient près de tomber en faiblesse ; en-
fin le plus petit nombre remerciaient Dieu de
leur délivrance. -
Il se peut bien que leur tempérament con-
tribuât à l'excès de leurs transports : c'étaient
des Français, peuple plus vif, plus passionné, et
plus propre que tout autre à se porter aux ex-
trêmes.
Il y avait deux prêtres parmi ces malheureux:
l'un encore jeune, l'autre avancé en âge, et, ce
qu'il y a de plus surprenant, le plus vieux était
le moins sage. Dès qu'il mit le pied sur le bord
de notre vaisseau, il tomba tout roide comme
s'il était mort. Notre chirurgien mit d'abord en
usage les remèdes propres à le faire revenir à
lui, étant le seul dans le vaisseau qui lui crût
encore un souffle de vie : après lui avoir frotté
les bras, il le saigna. Le sang ne coula d'abord
que goutte à goutte; mais il sortit ensuite avec
lus de liberté. Trois minutes après, le vieil-
† ouvrit les yeux, et, en un quart d'heure
de temps, il parla et fut entièrement rétabli.
Dès que le sang fut arrêté, il se mit à se prome-
ner, en nous assurant qu'il se portait bien, et le
chirurgien jugea qu'il était à propos de lui don-
ner un verre de liqueur cordiale. Après un quart
d'heure d'intervalle, quelques Français vinrent
dans la chambre où le chirurgien était occupé
à saigner une femme, disant que le prêtre avait
absolument perdu l'esprit; peut-être qu'ayant
réfléchi avec trop d'attention sur le changement
subit de son état, cette réflexion l'avait jeté
dans une nouvelle extase de joie. Le chirurgien
ne trouva pas convenable de renouveler la sai-
gnée; mais il lui donna quelque substance pour
l'assoupir: ce qui opéra quelque temps † et
le lendemain il s'éveilla également sain de corps
et d'esprit. VA
Le jeune prêtre modéra ses passions avec une
grande fermeté, et nous donna le véritable mo-
dèle d'un esprit sensé et maître de lui-même,
Dès qu'il fut à notre bord, il se prosterna pour
rendre grâces à Dieu de son heureuse délivrance:
je fus assez malheureux pour le troubler dans
cette louable action, le croyant évanoui. Alors
il leva la tête pour me dire d'un air fort tran-
quille qu'il était occupé à témoigner sa recon-
naissance à Dieu. — Je vous conjure, ajouta-t-
il, de me permettre de continuer encore quel-
ques moments; j'aurai l'honneur ensuite de vous
remercier comme celui à qui, après le ciel, je
suis redevable de la vie. J'étais très-mortifié de
l'avoir interrompu, et non-seulement je le laissai
en repos, mais j'empêchai les autres de le trou-
bler dans sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pen-
dant quelques minutes, il vint me joindre, et
d'une manière tendre et grave en même temps,
les yeux pleins de larmes, il me remercia, et
rendit grâces à Dieu de s'être servi de moi pour
sauver la vie à tant d'autres misérables. Je lui
répondis que j'étais charmé de lui avoir donné
cette occasion de marquer sa reconnaissance en-
vers le ciel, que je n'avais rien fait que ce que
la raison et l'humanité doivent inspirer à tous les
hommes; et que je croyais devoir de mon côté
remercier le Seigneur de ce qu'il s'était servi de
moi pour conserver à tant de créatures la vie
qu'elles lui devaient.
Après cette conversation, cet homme de bien
fit tous ses efforts pour calmer les passions de
ses compatriotes par des exhortations, des priè-
res, des raisonnemens, enfin † tout ce qui
était capable de leur faire renfermer leur joie
dans les bornes de la modération. Il réussit assez
bien avec quelques-uns; mais la plupart ne se
possédaient pas assez pour profiter de ses
eçons. -
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour
par les transports # nos hôtes; mais, après leur
avoir donné les logemens que notre vaisseau
était en état de fournir, et lorsqu'ils eurent dor-
mi, nous les vîmes tout autres.
Ils nous prodiguèrent toutes les marques de
reconnaissance que les sentimens et la politesse
sont capables de dicter. Le capitaine et un des
religieux me vinrent voir le lendemain pour me
dire qu'ils souhaitaient de me parler, ainsi qu'à
mon neveu, afin de nous consulter sur leur sort.
Dès que mon neveu fut venu, ils commencèren"
par nous dire que tout ce qu'ils avaient au
monde n'était pas capable de nous récompenser
du service important que nous leur avions ren-
du. Le capitaine prit alors la parole, et me dit
u'ils avaient sauvé de l'argent, qu'ils avaient
§ leurs chaloupes d'autres choses de prix,
arrachées des flammes à la hâte, et qu'ils avaient
ordre de nous offrir tout, si nous voulions bien
l'accepter; qu'ils nous conjuraient seulement de
les mettre à terre en quelque endroit d'où il leur
fût possible de gagner la France. .
Mon neveu parut d'abord assez porté à rece-
voir leurs présents, quitte à examiner ensuite ce
qu'il pourrait faire en leur faveur; mais j'eus
assez de pouvoir sur lui pour l'en détourner,
sachant ce que c'est que d'être abandonné dans
un pays étranger sans argent. Je me ressouvins
que, si le capitaine portugais en eût usé de cette
manière avec moi, et m'avait fait acheter ses ser-
vices de tout ce que Je possédais au monde,
je serais mort de faim, à moins que de rentrer
dans un esclavage pareil à celui que j'avais souf-
fert en Barbarie, et peut-être pire.
Je répondis au capitaine français que, si nous
l'avions secouru lui et les siens dans le malheur,
nous n'avions fait que ce que l'humanité exigeait
que nous fissions pour notre prochain, et que
nous souhaitions qu'on fît de même pour nous
en pareille nécessité. Nous sommes persuadés,
lui dis-je, que vous nous auriez donné la même
assistance si vous aviez été dans notre situation
et nous dans la vôtre, et que vous nous l'auriez
donnée sans aucune vue d'intérêt. Nous vous
avons pris sur notre bord, monsieur, poursui-
vis-je, pour vous sauver, non pour jouir de
vos dépouilles, et je ne trouverais rien de plus
barbare que de vous mettre à terre après vous
"
avoir pris les misérables restes que vous avez ar-
rachés aux flammes : ce serait vous avoir con-
servé la vie pour vous immoler ensuite nous-
mêmes; ce serait vous avoir empêché de vous
noyer pour vous faire mourir de faim : ne croyez
donc pas que je permette qu'on accepte la moin-
dre chose de ce que la reconnaissance vous porte
à nous offrir. Pour ce qui regarde le parti que
vous nous proposez de vous mettre à terre, la
chose est d'une grande difficulté. Notre vaisseau
est destiné pour les Indes orientales, quoique
nous nous soyons détournés considérablement
de notre course du côté de l'ouest, dirigés sans
doute par la Providence pour vous tirer d'un
danger si terrible. Nous ne sommes pas les maî-
tres de changer notre route de propos délibéré
pour l'amour de vous; mon neveu le capitaine
ne pourrait se justifier devant les propriétaires
avec lesquels il s'est engagé à continuer son
voyage, après avoir touché au Brésil. Tout ce
qu'il nous est possible de faire pour vous, c'est
de diriger notre route du côté où nous pouvons
nous attendre à rencontrer des navires qui re-
viennent des Indes occidentales, et de vous pro-
curer par-là le moyen de passer en Angleterre
ou en France.
La première partie de ma réponse était si
pleine d'humanité et de générosité même, que
ces messieurs ne pouvaient qu'en être extrême-
ment satisfaits; mais il n'en était pas ainsi quant
au reste, et les passagers surtout craignaient
d'être obligés d'aller avec nous jusqu'aux Indes
orientales. Ils me conjurèrent, puisque nous
étions tellement dérivés du côté de l'ouest avant
ue de les rencontrer, d'avoir du moins la bonté
† suivre le même cours jusqu'au banc de Terre-
Neuve, où peut-être ils pourraient louer quel-
ue bâtiment pour retourner au Canada, d'où
# étaient partis. Je trouvais cette proposition
raisonnable, et j'étais fort porté à la leur accor-
der : je considérais que de traîner tout cet équi-
page jusqu'aux Indes ne serait seulement pas
un parti triste et insupportable pour eux, mais
qu'il pourrait entièrement ruiner notre voyage,
en faisant une brèche irréparable à nos provi-
sions de bouche.Je ne croyais pas d'ailleurs en-
freindre le contrat que mon neveu avait fait avec
ses marchands en me prêtant à un accident im-
prévu. Certes, les lois de la nature ne pouvaient
nous permettre d'abandonner à une mort pres-
que inévitable un si grand nombre d'hommes ;
et puisque nous les avions pris à notre bord,
nous ne pouvions nous dispenser de les mettre
quelque part à terre. Je consentis donc à suivre
notre route comme ils le souhaitaient; et si les
vents rendaient la chose impossible, je leur pro-
mis de les débarquer à la Martinique.
Le temps continuait à être beau; mais il ré-
gnait un vent assez vigoureux, † resta quelques
jours entre le nord-est et le sud-est, ce qui nous
fit manquer plusieurs occasions d'envoyer nos
gens en Europe. Nous rencontrâmes, il est vrai,
plusieurs vaisseaux destinés pour cette partie du
monde; mais ils avaient lutté si long-temps avec
les vents contraires, qu'ils n'osèrent se charger
de passagers, de peur † mourir de faim tous en-
semble. De cette manière, nous fûmes forcés de
pousser notre voyage jusqu'à ce que nous arri-
vâmes au banc de Terre-Neuve, après une se-
maine de navigation : nous mîmes nos Français
dans une barque qu'ils avaient louée en pleine
mer pour les descendre à terre et de là les con-
duire en France, s'il leur était possible de trou-
ver en cet endroit assez de provisions pour s'a-
vitailler.
Le seul passager français qui restait sur notre
bord fut le jeune prêtre.Ayant appris que nous
avions dessein d'aller aux Indes, il souhaita de
faire le voyage avec nous, et d'être mis à terre
sur la côte de Coromandel. J'y consentis avec
plaisir. Cet homme me plaisait beaucoup, et non
sans raison. Quatre matelots s'engagèrent avec
nous; c'étaient de braves gens, qui nous furent
d'un grand service.
De là nous prîmes la route des Indes occiden-
tales, en faisant cours du côté du sud et du sud-
quart à l'est, sans avoir beaucoup de vent pen-
dant une vingtaine de jours. Nous étions dans
cette situation, quand mous trouvâmes de nou-
veau l'occasion d'exercer notre humanité sur un
objet tout aussi déplorable que le premier.
CHAPITRE III.
LE 19 de mars 1695, étant dans la latitude
septentrionale de 27 degrés 5 minutes, et faisant
cours sud-est et sud-est quart au sud, nous dé-
couvrîmes un grand vaisseau venant à nous.Nous
ne pûmes d'abord le voir distinctement; mais en
étant plus près nous aperçûmes qu'il avait perdu
le perroquet du grand mât, le mât d'artimon
et le beaupré. Il tira d'abord un coup de canon
pour nous faire savoir sa détresse. Nous avions
un vent frais nord-nord-est, et en peu de temps
nous fûmes à portée de l'arraisonner. Nous ap-
prîmes qu'il était de Bristol, et qu'il revenait des
Barbades, mais qu'aux Barbades mêmes il avait
été jeté hors de sa route par un furieux ouragan,
quelques jours avant qu'il fût prêt à mettre à la
voile, et lorsque le capitaine et le premier contre-
maître étaient encore à terre, de manière qu'ou-
tre la violence de la tempête, il avait manqué à
ce vaisseau des hommes capables de le conduire.
· Il avait été attaqué par un second orage, qui l'a-
vait absolument dérouté du côté de l'ouest, et
réduit dans le triste état où nous le rencontrâ-
mes. L'équipage s'était attendu à découvrir les
îles de Bahama; mais il s'en était vu éloigné et
jeté vers le sud-est par un vent gaillard de nord-
nord-est, précisément celui que nous avions
alors ; enfin, n'ayant qu'une voile au grand mât
et une autre attachée à une espèce de mât d'ar-
timon dressé à la hâte, il n'avait pas eu le moyen
de serrer le vent, de sorte que l'équipage avait
fait en vain tous les efforts possibles pour at-
teindre les îles Canaries.
Ce qui mettait le comble à leur malheur, c'est
qu'outre la fatigue que leur avaient causée ces
deux tempêtes, ils mouraient de faim. Il ne leur
restait pas une seule once de pain ni de viande
depuis plus de onze jours, et leur unique con-
solation était de n'avoir pas entièrement con-
sommé leur eau ; et ils avaient encore environ
un demi-tonneau de farine. Pour du sucre, il
leur en restait abondamment, sans compter sept
barils de rum; ils avaient dévoré une assez grande
quantité de confitures.
Il y avait à bord, comme passagers, un jeune
homme avec sa mère et une servante. Croyant le
vaisseau prêt à mettre à la voile, ils s'étaient em-
barqués par malheur le soir avant ce terrible ou-
ºgan; et n'ayant plus rien de leurs provisions
particulières, ils s'étaient trouvés dans une situa-
tion plus déplorable que les matelots, qui, ré-
duits à la dernière extrémité eux-mêmes , n'a-
vaient pas été susceptibles de compassion. On
peut juger s'il est facile de décrire la malheu-
reuse situation où s'était trouvée cette famille.
Peut-être n'aurais-je jamais su cette particula-
rité, si, le temps se trouvant être doux, et la
mer calme, ma curiosité ne m'eût porté à venir
à bord de ce malheureux navire. Le second con-
tre-maître, forcé, dans cette extrémité, de pren-
dre le commandement du vaisseau, s'étant rendu
à notre bord, m'avait parlé de ces passagers
comme de gens qu'il croyait morts; il n'en avait
plus rien appris depuis plus de deux jours, parce
qu'il avait eu peur de s'en informer, n'étant pas
en état de les soulager dans leur misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour don-
ner à ce malheureux équipage le secours qui était
en notre pouvoir, et j'avais assez d'empire sur
l'esprit de mon neveu pour le porter à les avitail-
ler entièrement, quand même nous aurions été
par-là contraints d'aller dans la Virginie, ou sur
quelque autre côte de l'Amérique, faire de nou-
velles provisions pour nous-mêmes. Mais heu .
reusement nous ne fûmes pas obligés de pousser
notre charité jusqu'à ce point.
Ces malheureux étaient alors exposés à un
nouveau péril, et il y avait tout à craindre de
leur gourmandise. Le contre - maître nous en
amena six dans sa chaloupe, qui paraissaient au-
tant de squelettes, et qui avaient à peine la force
de remuer leurs rames. Il était lui-même à moi-
tié mort, n'ayant rien réservé pour lui, et s'étant
contenté de la portion donnée au moindre mate-
lot. En mettant quelques mets devant lui, je l'a-
II. 2
vertis d'en user avec lenteur et avec sobriété;
mais à peine eut-il mangé trois bouchées, qu'il
se trouva mal. Il fut assez prudent pour s'arrêter
d'abord, et notre chirurgien lui fit préparer un
bouillon propre à lui servir de remède et de
nourriture ; il fut mieux dès qu'il l'eut pris. Je
n'oubliais pas cependant ses compagnons, à qui
je donnai aussi de quoi manger. Ils dévoraient
véritablement, étant si affamés qu'ils en avaient
contracté une espèce de rage qui les empêchait
d'être en aucune manière maîtres d'eux-mêmes.
Il y en eut deux d'entre eux qui mangèrent avec
tant d'avidité, que le jour suivant ils pensèrent
IIlOllI'1I'.
Ce spectacle était fort touchant pour moi, et
me rappelait la misère à laquelle je m'attendis
autrefois en mettant le pied sur le rivage de
mon île sans avoir la moindre provision, et sans
connaître aucun moyen de trouver des vivres
pour une seule journée, exposé à servir bientôt
moi-même de nourriture aux bêtes féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître
fut occupé à me faire ie récit détaillé de la dé-
tresse de son équipage, mes pensées roulaient
sans cesse sur le sort des trois passagers, la mère,
le fils et la servante, dont il n'avait rien entendu
dire depuis deux jours, et que la disette extrême
de ses propres gens l'avait forcé à négliger, selon
son propre aveu. Je compris qu'à la fin il ne leur
avait donné aucune nourriture, et j'en conclus
qu'ils devaient tous trois être morts de faim.
Je retins le contre-maître, que nous appelions
alors le capitaine, à notre bord avec ses gens,
pour qu'ils reprissent vigueur par de bons ali-
mens, et, songeant à rendre le même service
au reste de l'équipage, je fis conduire à leur na-
C-
-
- #
vire notre contre-maître avec la chaloupe mon-
tée de douze hommes, et chargée d'un sac plein
de pain, et de six grosses pièces de bœuf. Notre
chirurgien donna ordre à mes matelots de faire
bouillir cette viande en leur présence, et de pla-
cer des sentinelies dans la chambre du cuisinier,
pour empêcher ces gens affamés de dévorer la
viande crue, et de ne leur en donner d'abord
qu'une petite portion. Cette sage précaution leur
conserva la vie; et si on l'avait négligée, ils eus-
sent péri par le moyen de ces mêmes alimens qui
leur étaient donnés pour les empêcher de mourir.
J'ordonnai à notre contre-maître d'aller dans
la chambre des passagers pour prendre connais-
sance de leur état, et leur donner les rafraîchis-
semens nécessaires, s'ils étaient encore en vie. Le
chirurgien l'avait pourvu en conséquence d'une
grande écuelle pleine du bouillon préparé qui
avait fait tant de bien au pauvre contre-maître,
et qui, selon lui, était capable de les rétablir
par degrés.
Peu satisfait de toutes ces mesures, et dési-
rant voir de mes propres yeux le triste spectacle
que ce vaisseau me fournirait d'une manière plus
vive que ne pourrait jamais le faire aucun récit,
je suivis nos gens avec la chaloupe. Je trouvai
tous ces pauvres affamés dans une espèce de sé-
dition, et prêts à enlever la viande du chaudron
par force; mais mon contre-maître, faisant son
devoir, avait placé une sentinelle à la porte de
la chambre du cuisinier; et, voyant qu'il n'obte-
nait rien par ses exhortations, il employa la vio-
lence pour leur faire du bien en dépit d'eux-mê-
mes. Il eut pourtant la condescendance de trem-
per quelques biscuits dans le pot, et de leur en
donner un à chacun pour apaiser la fureur de
leur appétit, les priant de croire que c'était pour
leur propre conservation qu'il ne leur donnait
que peu à la fois; mais rien n'était capable de
les calmer, si je ne fusse survenu avec leurs pro-
pres officiers; et si je n'avais pas ajouté à mes
exhortations la terrible menace de ne leur rien
donner à moins qu'ils ne se tinssent en repos, je
crois en vérité qu'ils auraient forcé la cl,ambre
du cuisinier, et qu'ils auraient dévoré la viande
avant qu'elle fût cuite. Nous les apaisâmes pour-
tant; et, commençant à les nourrir par degrés,
nous leur permîmes à la fin de manger autant
qu'ils le désiraient, et tout alla mieux que je ne
l'eusse pensé.
La misère des passagers était plus terrible que
celle de l'équipage. Comme les matelots avaient
eu d'abord peu de chose pour eux-mêmes, ils
leur avaient donné des portions extrêmement
petites; à la fin, ils les avaient absolument négli-
gés, de manière que depuis six ou sept jours ils
n'avaient eu rien du tout à manger, et fort peu
de chose les deux ou trois jours précedens. La
pauvre mère, à ce que l'équipage nous rapporta,
était une femme de bon sens et très-bien élevée,
qui, ayant épargné pour son fils, avec une ten-
dresse véritablement maternelle, tout ce qu'elle
pouvait, avait enfin perdu ses forces. Quand no-
tre contre-maître entra dans sa chambre, il la vit
assise à terre, appuyée contre un des côtés du
vaisseau, entre deux chaises liées ensemble, la
tête enfoncée entre ses épaules, et semblable à
un cadavre, quoiqu'elle ne fût pas tout-à-fait
morte. Il fit tout ce qu'il put pour la rappeler à
elle, et lui rendre des forces; il lui mit un peu
de bouillon dans la bouche avec une cuiller; elle
ouvrit les lèvres, leva une de ses mains, et s'ef-
força enfin de lui parler. Elle entendit ce qu'il lui
disait; mais, en lui faisant signe que ce secours
venait trop tard pour elle, elle lui montra du
doigt son fils, comme si elle voulait le prier d'en
aVOlI' SOlIl,
Touché d'une pitié extraordinaire pour cette
tendre mère, il redoubla d'efforts pour lui faire
avaler un peu de bouillon, et, à ce qu'il crut, il
en fit descendre dans son estomac deux ou trois
cuillerées : quoi qu'il en soit, il ne prit que des
peines inutiles, puisque la nuit d'après elle mou-
rut. Le jeune homme, dont elle avait conservé
la vie aux dépens de la sienne, n'était pas réduit
à une extrémité tout-à-fait aussi grande; nous le
trouvâmes cependant étendu roide dans un petit
lit, et à moitié mort. Il tenait dans la bouche un
morceau d'un vieux gant dont il avait mangé le
reste. Le contre-maître réussit à lui faire avaler
un peu de bouillon, et il sembla se ranimer ;
mais lorsque, quelques momens après, il lui en
fit avaler trois ou quatre cuillerées, le pâuvre
garçon les rendit immédiatement après.
La servante, étendue près de sa maîtresse,
luttait avec la mort : d'une de ses mains elle avait
saisi le pied d'une chaise, et le tenait si ferme,
qu'on eut bien de la peine à lui faire lâche prise ;
son autre bras était étendu au-dessus de sa tête,
et ses deux pieds appuyés avec force contre une
table. En un mot, elle semblait être à l'agonie ;
mais elle n'était pas morte.
Cette pauvre fille n'avait pas été seulement af-
faiblie par la famine et effrayée par la pensée
d'une mort prochaine; mais elle était extrêine-
ment inquiète pour sa maîtresse, qu'elle voyait
mourante depuis quelques jours, et pour qui
elle avait tout l'attachement imaginable. Nous
II. 2»
ne savions comment faire avec cette malheureuse.
fille; car, lorsque notre chirurgien, homme sa-
vant et expérimenté, lui eut rendu, pour ainsi
dire, la vie, il eut une seconde cure relativement
à son cerveau, qui parut pendant plusieurs jours
absolument renversé.
Quiconque lira le récit de ce tragique acci-
dent, doit songer qu'il n'est pas possible, quel-
que humanité que l'on ait, de faire sur mer ce
que l'on peut faire sur terre. Il s'agissait de don-
ner du secours à ce malheureux équipage, mais
non de rester avec lui; et, quoiqu'il désirât fort
d'aller de conserve avec nous pendant quelques
jours, nous n'avions pas le loisir d'attendre un
· vaisseau qui avait perdu ses mâts. Néanmoins,
lorsque le capitaine nous conjura de l'aider à
dresser un perroquet au grand mât, et un autre
à son artimon, nous voulûmes bien mettre à la
cape pendant trois ou quatre jours. Ensuite,
après lui avoir donné cinq ou six tonneaux de
bœuf et de lard, une bonne provision de bis-
cuit, de la farine et des pois, et avoir accepté
pour paiement trois caisses de sucre, une quan-
tité assez grande de rhum et quelques pièces de
huit, nous le quittâmes en prenant sur notre
bord, à leur instante prière, un prêtre avec le
jeune homme, la servante et tout ce qui leur ap-
partenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept
ans, bien fait, modeste et fort raisonnable. Il
paraissait accablé de la mort de sa mère, ayant
encore depuis peu perdu son père dans les Bar-
bades. Il s'était adressé au chirurgien pour me
prier de le prendre dans mon vaisseau, et de le
tirer d'avec ceux qu'il appelait les meurtriers de
sa mère : ils l'étaient en effet en quelque sorte ;
car ils auraient pu épargner de leur portion
quelque petite chose pour soutenir la vie de
cette misérable veuve, quand ce n'aurait été que
pour l'empêcher de mourir : mais la faim ne
connaît ni humanité, ni parenté, ni amitié, ni
justice; elle est sans remords et sans pitié.
Le chirurgien mettait en vain devant ses yeux
la longueur du voyage qui devait le séparer de
tous ses amis, et qui pouvait le rejeter dans un
aussi mauvais état que celui d'où il venait de sor-
tir; il dit qu'il lui était indifférent de quel côté
il allât, pourvu qu'il se séparât de ce cruel équi-
page, et que le capitaine (c'est de moi qu'il en-
tendait parler, ne connaissant pas encore mon
neveu) serait trop honnête homme pour lui don-
ner le moindre chagrin après lui avoir sauvé la
vie; que pour la servante, si elle revenait dans
son bon sens, elle nous suivrait volontiers par-
tout, et qu'elle recevrait comme un grand bien-
fait la permission d'entrer dans notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition d'une
manière si pathétique, que je l'acceptai, et je les
pris tous deux avec tout leur bien, excepté onze
caisses de sucre qu'il fut impossible d'atteindre ;
mais comme le jeune homme en avait une re-
connaissance, je fis signer un billet au comman-
dant, par lequel il promettait d'aller, dès son
arrivée à Bristol, chez un certain M. Roger, pa-
rent du jeune homme, et marchand de cette
ville, et de lui donner une lettre de ma part avec
tout ce qui avait appartenu à la défunte veuve.
Mais il paraît que toutes ces précautions ont été
inutiles; car je n'ai jamais appris que ce vaisseau
fût arrivé à Bristol. Il est très-probable qu'étant
fort endommagé, et faisant eau de toutes parts,
il aura coulé à fond à la première tempête.
Nous étions à la latitude de 19 degrés 32 mi-
nutes, et nous avions eu jusqu'alors un voyage
assez heureux par rapport au temps , excepté
qu'au commencement nous avions éprouvé des
vents contraires. Mon dessein n'est pas de fati-
guer le public du récit de quelques incidens peu
considérables, comme changement de vents,
ouragans, beau temps et pluie, etc.Je dirai donc
que je découvris mon île le 1o avril 1695. Ce ne
fut pas sans de très-grandes difficultés que je la
trouvai; j'y étais entré autrefois, et j'en étais sorti
du côté du sud-est vers le Brésil; mais faisant
route alors entre l'île et le continent, et n'ayant
point de carte de cette côte, ni aucune marque
particulière à laquelle je pusse la reconnaître, je
la vis sans savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant long-temps de côté
et d'autre; nous mîmes pied à terre dans plu-
sieurs îles situées à l'embouchure du fleuve Oré-
noque, mais sans parvenir à notre but; j'appris
seulement, en suivant ces côtes, que j'avais été
autrefois dans l'erreur, en croyant que la terre
que je découvrais était le continent. C'était une
île fort étendue, ou plutôt une longue suite d'îles
situees vis-à-vis du grand espace qu'occupe l'em-
bouchure de ce fleuve. Les Sauvages qui abor-
daient de temps en temps à mon île, n'étaient
pas proprement des Caraïbes, mais des insulaires
qui habitaient les lieux les plus proches de moi.
Je visitai en vain, comme j'ai dit, plusieurs de ces
îles ;j'en trouvai quelques-unes habitées et d'au-
tres désertes. Dans une, entre autres, je vis
quelques Espagnols, et je crus d'abord que c'é-
taient ceux que j'avais fait venir dans mes do-
maines; mais, en leur parlant, je sus qu'ils
avaient près de là une petite chaloupe, et qu'ils
étaient venus en cet endroit pour y chercher du
sel et quelques huîtres à perles : en un mot,
j'appris qu'ils n'étaient point de mes sujets, et
qu'ils appartenaient à l'île de la Trinité, qui est
plus du côté du nord de 1o ou 11 degrés de la-
titude.
Enfin, allant d'une île à l'autre, tantôt avec
le vaisseau, et tantôt avec la chaloupe du vais-
seau français, qui était parfaitement bonne, et
qu'on nous avait cédée avec plaisir, je gagnai le
côté méridional de mon île, que je reconnus
aussitôt. Je fis mettre le vaisseau à l'ancre dans
une rade sûre, vis-à-vis de la petite baie près de
laquelle était mon ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai
Vendredi, et je lui demandai s'il savait où il était.
Il regarda fixement pendant quelque temps, et
puis frappant de joie ses mains l'une contre l'au-
tre, il s'ecria : — Oui, oui, oh ! voilà! oh ! voilà !
et, montrant du doigt mon château, il se mit à
chanter et à faire des gambades comme un fou;
j'avais même bien de la peine à l'empêcher de
sauter dans la mer et d'aller à terre à la nage.
Eh bien ! Vendredi, lui dis-je, qu'en penses-tu ?
trouverons-nous quelqu'un ou non ? ton père y
sera-t-il? Au nom de son père, le pauvre garçon,
dont le cœur était si sensible, parut tout trou-
blé, et je vis les larmes couler de ses yeux en
abondance. — Qu y a-t-il donc, Vendredi ?lui
dis-je; es-tu affligé parce qu'il y a apparence
que tu verras ton père ?—Non, non, non, non,
répondit-il en secouant la tête, moi ne le voir
pius.—Eh! qu'en sais-tu, mon enfant ?lui disje.
— Oh ! repartit-il , iui mort long-temps , lui
beaucoup vieux homme. — La chose n'est pas
encore sûre, lui disje; mais enfin crois-tu que
nous trouverons quelqu'autre de nos gens? Il
avait sans doute les yeux meilleurs que les miens;
car, quoique nous fussions à une demi-lieue de
terre, il me montra du doigt la colline qui était
au-dessus de mon château, s'écriant : — Moi
voir beaucoup hommes là, là et là.Je tournai les
yeux vers cet endroit; mais je ne vis rien, pas
même avec ma lunette d'approche : ce qui ve-
nait probablement de ce que je ne l'avais pas di-
rigée avec justesse. Il ne laissait pas d'avoir rai-
son, comme je le sus le lendemain; car cinq ou
six de mes sujets avaient été en cet endroit pour
voir le vaisseau, ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait du
monde, je fis mettre pavillon anglais et tirer
deux coups de canon pour leur donner à en-
tendre que nous étions amis, et, un demi-quart
d'heure après, nous vîmes une fumée s'élever
du côté de la petite baie. J'ordonnai en ce mo-
ment qu'on mît la chaloupe en mer, avec un
drapeau blanc en signe de paix , et , prenant
Vendredi avec moi et le jeune missionnaire, je
me fis descendre à terre. J'avais fait au dernier
un récit exact de la manière dont j'avais vécu
dans cette île, sans oublier aucune particularité,
tant par rapport à moi qu'à l'égard de ceux que
j'y avais laissés, et cette histoire lui avait donné
grande envie de m'accompagner. J'avais de plus
seize hommes bien armés dans ma chaloupe, de
peur de rencontrer quelques nouveaux hôtes
qui ne fussent pas de mes sujets; mais heureu-
sement cette précaution ne se trouva point né-
CeSSal Te,
Comme nous allions vers le rivage, dans un
moment où la marée était presque haute, nous
entrâmes tout droit dans une petite baie, et le
premier homme sur lequel je fixai les yeux fut
l'Espagnol auquel j'avais sauvé la vie; je recon-
nus parfaitement bien ses traits. J'ordonnai d'a-
bord que tout le monde restât dans la chaloupe,
et que personne ne me suivît à terre; mais il n'y
eut pas moyen de retenir Vendredi : ce tendre
fils avait découvert son père à une si grande dis-
tance des autres Espagnols, qu'il ne me fut pas
possible de le voir; et il est certain que, si on
avait voulu l'empêcher d'aller à terre, il se serait
jeté dans la mer pour y aller à la nage.A peine
avait-il mis le pied sur le rivage, qu'il vola du
côté du vieux Sauvage avec la vitesse d'une flè-
che décochée par un bras vigoureux. L'homme
le plus insensible n'aurait pu s'empêcher de ver-
ser quelques larmes en voyant les transports de
joie auxquels ce pauvre garçon s'abandonna en
joignant son père. Il l'embrassa, le prit entre ses
bras pour le mettre à terre sur le tronc d'un ar-
bre, le regarda fixément, comme un homme qui
considère avec étonnement un tableau extraor-
dinaire; ensuite il se plaça près de lui, l'em-
brassa de nouveau, se remit sur ses pieds, et
continua à le regarder avec attention, comme
à la fois enchanté et stupéfait de le revoir. Le
lendemain, ses tendres extravagances prirent un
autre cours. Il se promena plusieurs heures avec
lui sur le rivage, le tenant par la main, et de
temps en temps il lui allait chercher quelque
chose dans la chaloupe, tantôt un morceau de
sucre, tantôt un verre de liqueur, et tantôt un
biscuit, enfin tout ce qu'il croyait capable de
faire plaisir au vieillard. L'après-dînée, il s'y prit
encore d'une nouvelle manière : il mit le bon
homme à terre, et commença à danser autour
de lui avec mille postures plus burlesques les
unes que les autres; en même temps il lui par-
lait, et lui racontait, pour le divertir, quelques
particularités de ses voyages.
Je n'aurais jamais fini si je voulais raconter en
détail toutes les civilités que me firent les Espa-
gnols. Le premier, que je reconnaissais parfai-
tement bien, comme je l'ai déjà dit, s'approcha
de la chaloupe, portant un drapeau de paix et
accompagné d'un de ses compatriotes. Non-seu-
lement il ne me reconnut pas d'abord, mais il
n'avait pas seulement la pensée que ce pût être
moi, avant que je lui eusse parlé. — Comment !
lui dis-je d'abord en portugais, vous ne me re-
connaissez pas ? Il ne me répondit pas un mot;
mais, donnant son fusil à son compagnon, il
ouvrit les bras et vint m'embrasser, en disant
plusieurs choses en espagnol dont je n'entendais
qu'une partie. Il me serra dans ses bras, et me
demanda mille pardons de n'avoir pas reconnu
ce visage qu'il avait considéré autrefois comme
celui d'un ange envoyé du ciel pour lui sauver
la vie. Il dit encore nombre d'autres choses que
la politesse espagnole fournissait à son cœur vé-
ritablement reconnaissant, et ensuite, se tour-
nant vers son compagnon, il lui ordonna de faire
venir toute la troupe. Il me demanda si j'avais
envie de me promener vers mon château, afin
qu'il eût le plaisir de m'en remettre en posses-
sion, sans avoir la satisfaction pourtant de m'y
montrer les augmentations et les embellissemens
auxquels je devais naturellement m'attendre.
Je le voulus bien; mais il me fut aussi im-
possible de retrouver ma demeure que si je n'y
eusse jamais été. Ils avaient planté un si grand
nombre d'arbres, ils les avaient arrangés d'une
manière si bizarre, et les avaient placés si près
l'un de l'autre, que ces arbres, ayant pris un
accroissement extraordinaire pendant les dix an-
nées de mon absence, rendaient mon château
absolument inaccessible; on n'en pouvait appro-
cher que par des chemins si tortueux, que c'était
un vrai labyrinthe pour tout autre que pour les
habitans.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait
porté à faire tant de fortifications, il me dit que
j'en verrais assez la nécessité, quand il m'aurait
donné un détail de tout ce qui s'était passé de-
puis l'arrivée des Espagnols dans mon île. Quoi-
que alors, continua-t-il, je fusse dans une grande
consternation de votre départ, je ne laissai pas
d'être charmé du bonheur qui vous avait pro-
curé si à propos un navire pour vous tirer de
ce désert. J'ai eu fort souvent, continua-t-il,
certains mouvemens dans l'esprit qui me persua-
daient que vous y reviendriez un jour; mais je
dois avouer que rien ne m'est jamais arrivé dans
le cours de ma vie de plus triste et de plus mor-
tifiant que d'apprendre votre départ quand j'ai
conduit ici mes compatriotes. Il ajouta encore
qu'il avait une longue histoire à nous raconter
touchant les trois barbares que j'avais laissés
dans l'île. Il entendait par-là les trois matelots sé-
ditieux, et il m'assura que les Espagnols s'étaient
rouvés moins à leur aise avec eux qu'avec les
Sauvages, parmi lesquels ils avaient mené une
si triste vie , excepté que les premiers étaient
moins à craindre à cause de leur petit nombre ;
car, s'ils avaient été plus nombreux, il y aurait
long-temps que nous serions morts. J'espère,
monsieur, poursuivit-il, que vous apprendrez
sans chagrin qu'une nécessité absolue et le soin
de notre propre conservation, nous ont forcés
II. 3
de les désarmer et de nous les assujettir. Vous
nous pardonnerez cette action assurément, quand
vous saurez que non-seulementils ont voulu être
nos maîtres, mais encore nos meurtriers. Je lui
répondis que j'avais déjà craint toet de la scélé-
ratesse de ces malheureux en quittant l'île, et
que j'aurais fort souhaité de le voir auparavant
de retour avec ses compagnons, et de les mettre
en possession de l'île, en leur soumettant les An-
glais, comme ils ne l'avaient que trop mérité;
que j'étais ravi qu'ils y eussent songé pour moi,
bien loin d'y trouver à redire, et que je ne sa-
vais que trop que c'étaient des coquins incorri-
gibles et capables de toutes sortes de crimes.
Pendant ce discours, nous vîmes approcher
l'homme qu'il avait envoyé pour avertir ses com-
pagnons de mon arrivée : il était suivi de onze
Espagnols, qu'à leur habillement il était impos-
sible de prendre pour tels. Il commença par nous
faire connaître les uns aux autres; il se tourna
d'abord de mon côté en me disant : — Monsieur,
voilà quelques-uns des gentilshommes qui vous
sont redevables de la vie, et ensuite il leur dit
ui j'étais, et quelle obligation ils m'avaient. Là-
§ ils s'approchèrent tous l'un après l'autre,
non comme une troupe de simples matelots qui
voudraient faire connaissance avec un homme de
leur profession, mais comme des ambassadeurs
chargés de haranguer un monarque ou un conqué-
rant.Toutes leurs manières étaient obligeantes et
polies, avec une nuance de gravité qui donnait
un air de grandeur à leur soumission même.Je
puis protester qu'ils savaient beaucoup mieux
leur monde que moi, et que j'étais fort embar-
rassé pour recevoir leurs complimens, bien loin
de me sentir en état de leur rendre la pareille.
, L'histoire de leur arrivée et de leur conduite
dans l'île est tellement remarquable, et présente
tant d'incidens qui ont de la liaison avec ce que
j'ai rapporté dans la première partie de cette his-
toire, que je ne saurais m'empêcher de la donner
ici avec toutes les particularités qui me parais-
'.' ' ,
sent Interessantes.
CHAPITRE IV.
ON n'a pas oublié peut-être que j'avais envoyé
un Espagnol et le père de Vendredi, sauvés tous
deux de la fureur des cannibales, pour aller dans
un grand canot chercher sur le continent les au-
tres Espagnols, et pour les transporter dans l'île,
afin de les tirer du triste état où ils étaient, et
de trouver avec eux le moyen de revenir en Eu-
rope. Je n'avais pas alors plus de raison pour
m'attendre à ma délivrance que je n'en eus vingt
ans auparavant d'espérer l'arrivée d'un vaisseau
anglais, par le moyen duquel je pusse me tirer de
ma triste situation. Par conséquent, lorsque mes
gens revinrent, ils ne purent qu'être extraordi-
nairement étonnés en voyant que j'étais parti, et
que j'avais laissé dans l'île trois étrangers en pos-
session de tout ce qui m'appartenait : leur sur-
prise fut d'autant plus grande, qu'ils s'attendaient
à le partager avec moi.
Le voyage de mon Espagnol avec le père de
Vendredi n'avait rien présenté de §, le
temps s'étant trouvé fort doux, et la mer très-
calme. Ses compagnons furent charmés de le re-
yoir; il se trouvait le principal d'entre eux, et
leur commandant depuis que le capitaine du

vaisseau dans lequel ils avaient fait naufrage était
mort. Ils furent d'autant plus surpris de le voir,
qu'ils le savaient tombé entre les mains des Sau-
vages, et qu'ils supposaient qu'il en avait été dé-
voré, selon leur affreuse coutume. L'histoire de
sa délivrance, et la manière dont j'avais pourvu
à ses besoins, leur parurent un songe. Mais lors-
qu'il leur montra les provisions qu'il apportait
pour leur voyage, les armes, la poudre et le
plomb, ils furent tirés de leur surprise; ils se
formèrent une idée juste de leur sort, et firent
tous les préparatifs nécessaires pour passer dans
mon île.
Leur premier soin fut d'avoir des canots; obli-
gés de passer les bornes de la probité, en trom-
pant leurs amis les Sauvages, ils leur emprun-
tèrent deux grandes barques , sous prétexte
d'aller se divertir en mer, ou à la pêche. Le len-
demain, ils s'embarquèrent dans ces canots. Il
ne leur fallut pas beaucoup de temps pour em-
, barquer leurs richesses, n'ayant ni bagage, ni
habits, ni vivres, rien en un mot que ce qu'ils
avaient sur le corps, et quelques racines dont
ils faisaient usage au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absens en tout
que pendant trois semaines; et à leur retour ils
trouvèrent mon domaine en proie à trois scélé-
rats les plus effrontés, les plus déterminés, et les
plus difficiles à gouverner qu'on aurait pu trou-
ver dans le monde entier. La seule chose équi-
table que firent ces coquins fut de donner d'a-
bord ma lettre aux Espagnols, et de leur mettre
mes provisions entre les mains, comme je le leur
avais ordonné. Ils leur remirent encore un grand
écrit très-circonstancié, contenant mes directions
sur les moyens que j'avais employés pour four-
nir à ma subsistance et à mes commodités pen-
dant mon séjour dans l'île. Il contenait la ma-
nière dont j'avais fait mon pain, élevé mes chè-
vres apprivoisées, semé mon blé, séché mes rai-
sins, fait mes pots, en un mot, toute ma con-
duite dans cette déplorable situation. Non-seu-
lement ils livrèrent cet écrit aux Espagnols,
dont deux savaient assez d'anglais pour en pro-
fiter, mais ils partagèrent avec eux mon château.
Le chef des Espagnols avait déjà une idée exacte
de ma manière de vivre, ce qui le rendait capa-
ble de conduire toutes les affaires de la colonie,
avec le secours du père de Vendredi. Pour les
Anglais, ils étaient trop grands seigneurs pour
se mêler d'une occupation si basse : ils ne son-
geaient qu'à parcourir l'île, à tuer des perro-
quets, et à tourner des tortues; le soir, quand
ils revenaient au logis, ils trouvaient le souper
prêt, grâce aux soins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés, si les Anglais
avaient seulement voulu les laisser en repos; mais
ils n'étaient pas gens à vivre long-temps en paix ;
ils n'avaient pas la moindre envie de songer au
bien de cette petite république, et ils ne vou-
laient pas souffrir que les autres les déchargeas-
sent de ce soin.
Leurs différends, d'abord peu considérables,
ne valent pas la peine d'être rapportés; mais tout
d'un coup leur scélératesse éclata de la manière
la plus extraordinaire qu'il soit possible d'imagi-
ner. Ils se mirent à faire une guerre ouverte aux
Espagnols avec une insolence incroyable, d'une
manière contraire à la raison, à leurs intérêts, à
la justice et même au sens commun, n'ayant pas
seulement le moindre prétexte pour pallier la
brutalité de leur conduite.
Il est vrai que je n'en ai su d'abord toutes les
particularités que des Espagnols, qui étaient,
pour ainsi dire, leurs accusateurs, et dont le té-
moignage pouvait être suspect; cependant, quand
j'eus le loisir de les examiner sur tous les chefs
d'accusation, ils n'osèrent en nier un seul. Mais
avant que d'aller plus loin, il faut que je supplée
ici à une négligence dont je me suis rendu cou-
pable dans la première partie, en oubliant d'in-
struire le lecteur d'une particularité qui a une
grande liaison avec ce qui va suivre.
Dans le moment que nous allions lever l'ancre
pour quitter mon île, il arriva une petite que-
relle dans le vaisseau, et il était fort à craindre
que l'équipage n'en vînt à une seconde sédition.
La chose en serait venue là peut-être, si le capi-
taine, s'armant de tout son courage, et assisté de
moi et de ses amis, n'avait saisi deux des plus
opiniâtres, et ne les eût fait mettre aux fers, en
les menaçant, comme rebelles qui retombaient
une seconde fois dans le même crime, et qui ex-
citaient les autres par leurs discours séditieux,
de les tenir en prison jusqu'à ce qu'il les fît pen-
dre en Angleterre. -
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention,
il effraya tellement par-là plusieurs matelots cou-
pables de la première mutinerie, qu'ils persua-
dèrent à tout le reste qu'on les amusait seule-
ment par de bonnes paroles, et qu'on les livre-
rait entre les mains de la justice, dans le pre-
mier port d'Angleterre où le vaisseau entrerait.
Le contre-maître en eut vent, et nous en avertit;
il fut donc résolu que moi, qui passais toujours
pour un homme † considération, j'irais leur
| parler avec le contre-maître, et les assurerais
que, s'ils se comportaient bien pendant le reste
du voyage, il ne serait jamais parlé du passé.Je
m'acquittai de cette commission, et je leur don-
nai ma parole d'honneur qu'ils n'avaient rien à
craindre du ressentiment du capitaine. Ce pro-
cédé les apaisa, surtout quand ils virent relâcher
à ma prière les deux mutins à qui on avait mis
les fers aux pieds.
| Cependant cette affaire nous empêcha de faire
voile pendant la nuit, et le vent s'étant abattu,
nous sûmes le lendemain que les prisonniers
qu'on avait relâchés avaient volé chacun un
mousquet, quelques autres armes, apparemment
de la poudre, et que, s'étant glissés dans la pi-
nasse, ils s'étaient sauvés à terre, pour se join-
dre aux autres mutins, leurs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte, je
fis mettre la chaloupe en mer, avec le contre-
maître et douze hommes, pour chercher ces
coquins; mais ils ne se trouvèrent pas, non plus
que les trois autres, car ils avaient tous fui en-
semble dans les bois dès qu'ils avaient vu appro-
cher la chaloupe. Le contre-maître était sur le
point de les punir, une fois pour toutes, de leurs
mauvaises actions en détruisant la plantation, et
en brûlant tout ce qui pouvait les faire subsister;
mais, n'osant le faire sans ordre, il laissa tout
dans l'état où il l'avait trouvé, et se contenta de
revenir au vaisseau en ramenant la pinasse.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des An-
glais dans l'île montait à cinq ; mais les trois
premiers étaient si supérieurs en méchanceté
aux nouveaux venus, qu'après avoir vécu deux
jours avec eux ils les chassèrent de la maison,
les obligèrent à pourvoir à leur propre subsis-
tance, et, pendant quelque temps, poussèrent
la dureté jusqu'à leur refuser la moindre nour-
riture. Tous ces événemens eurent lieu avant
l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils firent
tous leurs efforts pour porter ces trois bêtes fé-
roces à se réconcilier avec leurs compatriotes, et
à les reprendre dans leur demeure; mais les scé-
lérats ne voulurent pas même en entendre par-
ler. Ainsi ces deux malheureux furent forcés de
vivre à part, et, voyant qu'il n'y avait que l'in-
dustrie et l'application qui pussent les mettre en
état de subsister, ils établirent leur demeure
dans la partie septentrionale de l'île, mais un peu
du côté de l'ouest, de peur des Sauvages, qui
d'ordinaire débarquaient dansl'île du côté del'est.
C'est là qu'ils construisirent deux cabanes,
l'une pour eux, et l'autre pour leur magasin. Les
Espagnols leur ayant donné du blé pour semer,
et une partie des pots que je leur avais laissés,
ils se mirent à creuser, à planter et à faire des
enclos, d'après le modèle que je leur avais pres-
crit. Quoiqu'ils n'eussent d'abord ensemencé
qu'une très petite portion de terre, ils eurent as-
sez de blé pour faire du pain, et comme un des
deux avait été second cuisinier dans le vaisseau,
il était fort habile à faire des soupes, des pud-
dings et d'autres mets, autant que leur riz, leur
lait et leur viande le permettaient.
Ils étaient dans cette situation, quand les trois
coquins dont j'ai parlé vinrent les insulter uni-
quement pour se divertir. Ils leur dirent que
c'était à eux que l'île appartenait, et que le gou-
verneur leur en avait donné la possession ; que
personne n'y avait le moindre droit qu'eux, et
qu'ils ne bâtiraient point de maison sur leur ter-
rain à moins que de leur en payer la rente, ou
qu'ils auraient à s'en repentir.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils
plaisantaient : ils leur demandèrent s'ils voulaient
entrer, pour voir à leur aise les beaux palais qu'ils
avaient bâtis, et pour s'expliquer sur les rentes
qu'ils demandaient. L'un, voulant badiner à son
tour, leur dit que s'ils étaient les maîtres du ter-
rain, ils espéraient qu'en cas qu'ils réussissent à
faire valoir leurs terres comme il faut, ils vou-
draient bien leur accorder quelques années de
franchise, à l'exemple des autres seigneurs, et il
les pria de faire venir un notaire pour dresser
un contrat. Un des trois bandits répondit, en
jurant et en blasphémant, qu'ils allaient voir si
tout ceci n'était qu'une raillerie, et, s'approchant
d'un feu que ces malheureux avaient fait pour
apprêter leur dîner, il prend un tison, le jette
dans une des cabanes, et y met le feu. Elle au-
rait été consumée, si un des propriétaires n'eût
couru à ce coquin, et, après l'avoir éloigné par
force de sa hutte, n'avait éteint le feu en mar-
chant dessus; encore eut-il bien de la peine à
réussir.
Le scélérat était dans une telle rage en voyant
le mauvais succès de sa barbarie, qu'il s'avança
sur celui qui l'avait empêché de faire le mal, et
il l'aurait assommé avec une perche qu'il tenait
dans la main, s'il n'eût évité le coup adroite-
ment. Son compagnon, voyant le danger où il
était, vint d'abord à son secours. Ils saisirent
chacun un fusil : celui qui avait été attaqué le
premier jeta son ennemi à terre d'un coup de
crosse avant que les autres scélérats fussent à
portée, et voyant qu'ils se préparaient à les in-
sulter, ils se joignirent, et leur présentant le
bout de leurs fusils, ils les menacèrent de leur
casser la tête s'ils ne se retiraient.
II, 3.
Leurs adversaires avaient des armes à feu ;
fnais † des lionnêtes gens, plus hardi que son
camarade, et désespéré § § danger où il se
trouvait, † dit que, s'ils faisaient la moindre
inine de les coucher en joue, ils étaient morts,
et leur commanda avec fermeté de mettre bas les
armes. Ils n'en firent rien; mais, voyant les au-
tres si déterminés, ils en vinrent à une capitula-
tion, et consentirent à s'en aller, † qu'on
leur laissât emporter leur compagnon blessé. ll
l'était effectivement, et dangereusement même,
mais par sa faute. Les deux insultés, voyant leur
avantage, eurent tort de ne pas les désarmer
réellement, comme ils étaient les maîtres de le
faire, et de ne pas aller ensuite raconter le tout
aux Espagnols; car, dans la suite, les trois co-
quins ne songèrent qu'à prendre leur revanche;
et ils le dissimulèrent si peu, qu'ils ne voyaient
jamais les autres sans les en menacer.
Ils les persécutèrent nuit et jour et à diffé-
rentes reprises, ils foulerent aux pieds leur blé,
tuèrent à coups de fusil trois boucs et une chè-
vre que ces pauvres gens élevaient pour leur
subsistance; en un mot, ils les traitèrent avec
tant de cruauté et de barbarie, que ceux-ci,
poussés à bout, prirent la résolution désespérée
de les combattre à la première occasion. Dans
ce dessein, ils prirent le parti d'aller au château,
où leurs ennemis demeuraient avec les Espa-
gnols, et de leur livrer combat en hommes de .
cœur, en présence des étrangers.
Pour exécuter cette entreprise, ils se levèrent
le matin avant le jour, et s'étant approchés du
château, ils appelèrent les trois scélérats par
leurs noms , et dirent à un Espagnol qui leur ré-
pondit, qu'ils avaient à leur parler en particulier.
Le jour d'auparavant, deux Espagnols avaient
rencontré dans le bois un de ces Anglais hon-
nêtes gens, et ils avaient entendu de terribles
plaintes sur les affronts et les dommages qu'ils
avaient reçus de leurs barbares compatriotes,
qui avaient ruiné leur plantation, détruit leur
moisson et tué leur bétail, ce qui était capable
de les faire mourir de faim, si les Espagnols ne
les secouraient. Ces derniers, de retour au logis,
et se trouvant à tabie avec les scélérats, prirent
la liberté de les censurer, quoique d'une ma-
nière douce et honnête. L'un d'eux leur demanda
comment ils pouvaient être si cruels et si inhu-
mains à l'égard de leurs pauvres compatriotes,
qui ne les avaient jamais offensés, et qui ne son-
geaient qu'à trouver de quoi subsister; quelles
raisons ils pouvaient avoir pour leur en ôter les
moyens qui leur avaient coûté des travaux si
fatigans.
Un des Anglais répliqua brusquement que
ces gens n'avaient rien à faire dans l'île, qu'ils y
étaient venus sans permission, que la terre ne
leur appartenait point, et qu'il ne souffrirait ab-
solument pas qu'ils y bâtissent, ni qu'ils y fissent
des plantations. — Mais, monsieur, dit l'Espa-
gnol d'un ton fort modéré, ils ne doivent pas
mourir de faim. — Qu'ils meurent de faim, ré-
pondit l'Anglais, comme un vrai barbare, ils ne
bâtiront ni ne planteront ici. — Que voulez-vous
donc qu'ils fassent ? répliqua l'Espagnol. — Ce
que je veux qu'ils fassent ? dit cet homme fé-
roce; qu'ils soient nos esclaves, et qu'ils travail-
ent pour nous.— Mais quelle raison avez-vous
pour attendre cette soumission d'eux ? Vous ne
§ avez pas achetés de votre argent, et vous
n'avez pas le moindre droit de les réduire à l'es-
clavage. Le coquin répondit que l'île leur appar-
tenait à eux trois, que le gouverneur la leur
avait laissée, et que personne n'y avait la moin-
dre chose à dire qu'eux; que, pour le faire voir,
ils allaient brûler les huttes de leurs ennemis, et
que, quelque chose qui pût arriver, ils n'y souf-
riraient ni leurs cabanes ni leurs plantations.
— S'il est ainsi, dit l'Espagnol, nous devrions
être vos esclaves aussi. — Vous avez raison, ré-
liqua-t-il avec impudence : nous comptons bien
† et vous vous en apercevrez bientôt.
Cet insolent discours était relevé par des impré-
cations placées éloquemment dans les endroits
les plus convenables. L'Espagnol se contenta d'y
répondre par un sourire moqueur, et ne daigna
pas seulement lui dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avait échauffé
les misérables; et, se levant avec fureur, l'un
d'entre eux, nommé Guillaume Atkins, dit aux
autres : Allons, morbleu , finissons avec eux;
démolissons leur château, et ne souffrons pas
qu'ils tranchent du maître dans nos domaines.
Alors ils s'en allèrent tous trois, chacun armé
d'un fusil, d'un pistolet et d'un sabre, en disant
à demi-voix mille propos insolens sur la manière
dont ils espéraient traiter les Espagnols à leur
tour dès qu'ils en trouveraient l'occasion. Mais
ceux-ci ne les entendirent qu'imparfaitement ;
ils parurent juger seulement qu'ils les mena-
çaient pour avoir pris le parti des autres Anglais.
n ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pendant
toute cette nuit; mais il paraît qu'ils parcouru-
rent tout le pays pendant quelques heures, et
u'enfin, fatigués, ils s'étaient mis à dormir dans
l'endroit que j'appelais autrefois ma maison de
campagne, sans s'éveiller d'assez bon matin pour
exécuter leurs projets abominables. On sut après
que leur but avait été de surprendre les deux
Anglais dans le sommeil, de mettre le feu à leur
cabane pendant qu'ils y seraient couchés, et de
les y brûler, ou de les tuer lorsqu'ils voudraient
en sortir pour éviter le feu. La malignité dort
rarement d'un profond sommeil, et je m'étonne
qu'ils n'aient pas eu la force de se tenir éveillés
pour exécuter leur barbare dessein.
Cependant les autres ayant en même temps
résolu une entreprise contre eux, mais plus digne
de braves gens que l'incendie et le meurtre, il
arriva fort heureusement pour tous que ceux de
la cabane étaient déjà en chemin avant que ces
monstres sanguinaires vinssent à leur demeure.
Quand ils arrivèrent, ils trouvèrent la hutte
vide. Atkins, qui était le plus déterminé, crie à
ses camarades : Voici le nid, mais les oiseaux se
sont envolés. Ils s'arrêtèrent pendant quelques
instans pour deviner la raison qui pouvait avoir
obligé leurs ennemis de sortir de si bonne heure,
et convinrent tous que les Espagnols devaient les
avoir instruits du péril auquel ils allaient être ex-
posés.Après cette conjecture, ils se donnèrent
la main tous trois, et s'engagèrent, par des ser-
mens horribles, à se venger de ceux qui les avaient
trahis. Immédiatement après, ils se mirent à tra-
vailler sur les huttes des pauvres Anglais : ils les
abattirent toutes deux, et n'en laissèrent pas une
pièce entière, de manière qu'à peine pouvait-on
reconnaître la place où elles avaient été ; ils en
réduisirent pour ainsi dire en poussière tous les
meubles, et en répandirent tellement les débris
au long et au large, qu'ensuite ces malheureux
trouvèrent plusieurs de leurs ustensiles à une
demi-lieue de leur habitation,
Après cette expédition, ils arrachèrent tous
les arbres que leurs ennemis avaient plantés,
l'enclos dans lequel ils tenaient leur bétail et leur
blé; en un mot, ils saccagèrent tout aussi com-
plétement qu'aurait pu le faire une horde de Tar-
tares. Pendant ce bel exploit, les deux Anglais
les cherchaient pour les combattre partout où
ils les trouveraient; et, quoiqu'ils ne fussent que
deux contre trois, il est certain qu'il y aurait eu
du sang répandu, car ils étaient tous également
déterminés, et incapables de s'épargner en au-
cune manière.
Mais la Providence mit plus de soin à les sé-
parer qu'ils n'étaient ardens à se joindre : comme
s'ils avaient voulu se croiser à dessein, lorsque
les trois étaient allés du côté des huttes, les deux
marchaient du côté du château; et, lorsque ces
derniers se furent mis en chemin pour les cher-
cher, les trois autres étaient revenus du côté de
mon ancienne demeure. Les trois retournent vers
les Espagnols, la fureur peinte sur le visage, et,
échauffés de l'expédition qu'ils avaient faite avec
tant d'animosité, ils se vantent hautement de
leur action, comme si elle avait été la plus hé-
roïque du monde, et l'un d'entre eux, avançant
sur un des Espagnols, d'un air arrogant, lui sai-
sit son chapeau, et le lui faisant pirouetter sur
la tête, dit insolemment, en lui riant au nez : Et
vous, seigneur, nous vous traiterons de même,
si vous n'avez soin de nous témoigner du res-
eCt.
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête,
était un homme aussi courageux qu'on puisse l'ê-
tre, adroit et robuste au suprême degré. Après
avoir regardé fixement celui qui venait de †
sulter avec si peu de raison, il alla vers lui d'un
† fort grave, et, du premier coup de poing, il
le jeta à terre comme un bœuf qu'on assomme ;
là-dessus, un autre Anglais aussi insolent que le
premier, lui tira un coup de pistolet. Il ne le
tua pourtant pas ; les balles passèrent au travers
de ses cheveux; mais l'une lui toucha le bout de
l'oreille et le fit saigner beaucoup.
L'Espagnol, voyant couler son sang en abon-
dance, crut être blessé plus dangereusement qu'il
ne l'était, et, quoique jusque-là il eût agi avec
toute la modération possible, il crut qu'il était
temps de montrer à ces scélérats qu'ils avaient
tort de se jouer à d'aussi braves gens : il arra-
cha le fusil à celui qu'il avait jeté à terre, et il
allait faire sauter la cervelle au coquin qui l'avait
voulu tuer, quand les autres Espagnols se mon-
trant, le prièrent de ne point tirer sur lui, et,
se jetant sur mes drôles , les désarmèrent et les
mirent hors d'état de leur nuire.
Quand ils se virent désarmés, et les Espagnols
autant animés contre eux que les Anglais, ils
commencèrent à se radoucir, et les prièrent de
leur rendre leurs armes. Mais, considérant l'ini-
mitié qu'il y avait entre eux et les deux habi-
tans des huttes, et persuadés que le meilleur
moyen d'empêcher qu'ils n'en vinssent aux mains
était de laisser ceux-ci désarmés, les Espagnols
dirent qu'ils n'avaient point intention de leur
faire le moindre mal, et qu'ils continueraient à
leur donner toute sorte d'assistance, s'ils vou-
laient vivre paisiblement, mais qu'ils ne trou-
vaient pas à propos de leur rendre leurs armes
pendant qu'ils étaient animés contre leurs pro-
pres compatriotes, et qu'ils avaient même dé-
claré ouvertement leur dessein de faire esclaves
tous les Espagnols.
Ces hommes abominables, hors d'état d'en-
tendre raison, voyant qu'on leur refusait leurs
armes, sortirent de cet endroit la rage dans le
cœur, et en jurant qu'ils sauraient bien se venger
des Espagnols, quoiqu'ils fussent privés de leurs
armes à feu. Mais ceux-ci, méprisant leurs bra-
vades, leur dirent de prendre garde à ne rien en-
treprendre contre leurs plantations et contre
leur bétail; que, s'ils étaient assez hardis pour
le faire, ils les tueraient comme des bêtes féroces
partout où ils les trouveraient, et que si, après
une telle hostilité, ils tombaient vifs entre leurs
mains, ils les pendraient sans quartier. Ces me-
naces ne diminuèrent pas leur fureur, et ils s'en
allèrent jetant feu et flammes, et jurant de la ma-
nière du monde la plus horrible.
A peine les avait-on perdus de vue, que voilà
les deux autres non moins exaspérés, mais à plus
juste titre : étant allés à leur plantation, et la
voyant détruite de fond en comble, ils avaient
de justes raisons pour s'emporter contre leurs
barbares ennemis. Ils ne trouvèrent que diffici-
lement le temps de raconter leur malheur aux
Espagnols, tant ceux-ci s'empressaient de les in-
former de leur propre aventure. C'était une chose
extraordinaire de voir ainsi trois insolens insulter
dix-neuf braves gens sans recevoir la moindre
punition. Il est vrai que les Espagnols les mé-
prisaient, surtout après les avoir désarmés, et
rendu par-là leurs menaces vaines; mais les An-
glais étaient plus animés, et ils résolurent d'en
tirer vengeance, quoi qu'il en pût arriver. Ce-
pendant les Espagnols les apaisèrent en disant
que, puisqu'ils leur avaient ôté leurs armes, ils
ne pouvaient permettre qu'on les attaquât et
qu'on les tuât à coups de fusil De plus, l'Espa-
nol qui était alors comme gouverneur de l'île,
† assura qu'il leur procurerait une satisfaction
entière; car, dit-il, il ne faut pas douter qu'ils ne
reviennent à nous quand leur fureur aura eu le
temps de se ralentir, puisqu'ils ne sauraient sub-
sister sans notre secours; et nous vous promet-
tons, en ce cas, qu'ils vous satisferont, à condi-
tion que, de votre côté, vous vous engagerez à
n'exercer aucune violence contre eux que pour
votre propre défense.
Les deux Anglais y consentirent, mais avec
beaucoup de peine. Les Espagnols leur protes-
tèrent qu'ils n'avaient point d'autre but que d'em-
pêcher l'effusion du sang parmi eux, et de les
rendre tous plus heureux : car, dirent-ils, nous
ne sommes pas si nombreux qu'il n'y ait de la
place ici pour nous tous, et c'est une grande pitié
que nous ne puissions être tous amis. Ces pa-
roles les adoucirent à la fin entièrement; ils s'en-
gagèrent à tout ce que les Espagnols voulurent,
et restèrent quelques jours avec eux, leur habi-
tation ayant été détruite. Environ cinq jours
après, les trois vagabonds, las de se promener
et à moitié morts de faim, ne s'étant soutenus
que par quelques œufs de tourterelles, revinrent
vers le château, et voyant le commandant espa-
gnol, avec deux autres, se promener sur le bord
de la petite baie, ils s'en approchèrent d'une ma-
nière assez soumise, et lui demandèrent en grace
et avec humilité à être reçus de nouveau dans
la famille. L'Espagnol les reçut gracieusement ;
mais il leur dit qu'ils avaient agi avec leurs pro-
pres compatriotes d'une manière si grossière, et
avec ses camarades d'une manière si brutale,
qu'il lui était impossible d'accorder leur demande
sans délibérer là-dessus auparavant avec les An-
glais et les autres Espagnols; qu'il allait dans le
moment en faire la proposition, et qu'il leur
donnerait réponse dans une demi-heure. La faim
leur fit paraître la condition d'attendre une demi-
heure hors du château extrêmement dure, et,
n'en pouvant plus, ils supplièrent le gouverneur
de leur donner du pain, ce qu'il fit; il leur en-
voya en même temps une grosse pièce de che-
vreau et un perroquet rôti, et ils mangèrent le
tout avec un très grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibéra-
tion pendant la demi-heure stipulée, on les fit
entrer, et il y eut une grande dispute entre eux
et leurs compatriotes, qui les accusaient de la
ruine totale de leur plantation et du dessein de
les assassiner. Comme ils s'en étaient vantés au-
paravant, ils ne purent le nier alors. Le chef des
Espagnols fit le médiateur, et, comme il avait
porté les deux Anglais à ne point attaquer les
trois autres pendant qu'ils seraient désarmés et
hors d'état de leur nuire, il obligea aussi les trois
scélérats d'aller rebâtir les cabanes ruinées, l'une
précisément comme elle avait été, et l'autre plus
spacieuse; il leur ordonna de faire de nouveaux
enclos, de planter de nouveaux arbres, de se-
mer du blé pour remplacer celui qu'ils avaient
ruiné; en un mot, il leur fit remettre tout dans
l'état où ils l'avaient trouvé, autant qu'il était
possible.
Ils se soumirent à toutes ces conditions, et,
comme on leur donnait des vivres en abondance,
ils commencèrent à vivre paisiblement, et toute
la colonie était fort unie. Il n'y manquait rien,
sinon qu'il était impossible de porter les trois
vagabonds à travailler pour eux-mêmes. Néan-
moins les Espagnols furent assez obligeans pour
leur déclarer que, pourvu qu'ils ne troublassent
plus le repos de la société, et qu'ils voulussent
prendre à cœur le bien général de la plantation,
ils travailleraient pour eux avec plaisir; qu'ils
leur permettraient de se promener à leur fantai-
sie, et d'être aussi fainéans qu'ils le trouveraient
à propos. Tout alla parfaitement bien pendant
un mois ou deux, et les Espagnols furent assez
bons pour leur rendre leurs armes et la liberté
dont ils avaient joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité, ces
scélérats, incapables de la moindre reconnais-
sance, recommencèrent leurs insolences, et se
mirent dans la tête le dessein du monde le plus
affreux. Ils ne l'exécutèrent pourtant pas alors,
à cause d'un accident qui mit toute la colonie en
danger, et força les uns et les autres à renoncer
à tout ressentiment particulier pour songer à
leur propre conservation.
-
CHAPITRE V.
IL arriva, pendant une nuit, que le †
Il6UlIº espagnol ne put fermer les yeux, de quel-
que côté qu'il se tournât. Il se portait très-bien
quant au corps; mais il se sentait agité de pen-
sées tumultueuses, quoique d'ailleurs il fût par-
faitement éveillé : son cerveau était plein d'ima-
ges de gens qui se battaient et qui se tuaient les
uns les autres. En un mot, étant resté quelque
temps au lit dans cette inquiétude, en sentant
son agitation redoubler de plus en plus, il se leva.
Comme ils étaient tous couchés sur des tas de
peaux de chèvres placées dans de petites couches
qu'ils avaient dressées pour eux-mêmes, et non
pas dans des branles comme le mien, ils avaient
peu de chose à faire pour se lever : il ne leur
fallait que se dresser sur leurs pieds, mettre un
justaucorps et leurs escarpins, et ils étaient en
état de sortir et de vaquer à leurs affaires.
S'étant donc ainsi levé, l'Espagnol sortit; mais
l'obscurité l'empêchait de rien voir d'une ma-
nière distincte : d'ailleurs, il en était empêché
par les arbres que j'avais plantés, et qui, parve-
nus à une grande hauteur, lui barraient la vue,
de sorte qu'il ne pouvait que regarder en haut
et remarquer que le ciel était serein et parsemé
d'étoiles. Il n'entendit pas le moindre bruit, et
là dessus il prit le parti de se recoucher; mais il
ne put ni dormir ni se tranquilliser l'esprit : il se
sentait toujours l'ame également troublée, sans
en apercevoir la moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se
couchant, en sortant et en rentrant, un de ses
gens s'éveilla, et demanda qui causait ce trou-
ble : alors le gouverneur lui dépeignit la situa-
tion où il se trouvait. — Ecoutez, lui dit l'Es-
pagnol, de tels mouvemens ne sont pas à négli-
ger, je vous assure ; il y a certainement quelque
malheur qui menace nos têtes. Où sont les An-
glais ? poursuivit-il. — Il n'y a rien à craindre
de ce côté-là, répondit le gouverneur; ils sont
dans leurs huttes. Il paraît que depuis leur der-
nière mutinerie, les Espagnols s'étaient réservé
mon château, et qu'ils avaient logé les Anglais
dans un quartier à part, d'où ils ne pouvaient
venir à eux sans qu'ils y consentissent.
— N'importe, répondit l'Espagnol, il y a ici
quelque chose qui ne va pas bien; sortons d'ici,
dit-il, examinons tout : si nous ne trouvons rien
qui puisse justifier vos appréhensions, vous re-
couvrerez votre tranquillité.
Ils allèrent ensemble sur la colline, d'où j'a-
vais autrefois reconnu le # en pareil cas, en
y montant par le moyen d'une échelle que je ti-
rais après moi, afin de parvenir jusqu'au second
étage. Comme ils étaient alors en grand nom-
bre dans l'île, ils ne s'avisèrent pas de toutes
ces précautions : ils s'y rendirent tout droit par
le bois; mais ils furent bien surpris en voyant
de cette hauteur une grande lumière, et d'en-
tendre la voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avais vu les
Sauvages débarquer, j'avais pris tout le soin
imaginable pour leur cacher que l'île était ha-
bitée ; et, quand ils venaient à le découvrir, je
le leur faisais sentir d'une manière si rude, que
ceux qui s'en échappaient n'en pouvaient don-
ner un récit fort exact; les seuls qui m'eussent
vu, et qui s'en étaient allés en état de le raconter,
étaient les trois Sauvages qui, dans notre der-
nière rencontre, s'étaient sauvés dans un canot,
et dont la fuite m'avait fort alarmé.
Il n'était pas possible aux Espagnols de savoir
si les Sauvages étaient débarqués en grand nom-
bre, et s'ils avaient quelque dessein contre eux
sur le rapport de ces fugitifs, ou si c'était par la
même raison qui les y avait fait venir autrefois.
Mais, quoi qu'il en soit, il n'y avait pour eux que
deux partis à prendre : ou de se cacher soigneu
sement et d'employer tous les moyens possibles
pour laisser ignorer à ces cannibales que l'île
était habitée, ou de tomber sur eux avec tant
de vigueur qu'il n'en échappât pas un seul, ce
qui ne se pouvait faire qu'en leur coupant le
chemin de leurs barques. Malheureusement mes
a• • • • • • * # *
gens n'eurent pas cette présence d'esprit, et ce
manque de précaution troubla leur tranquillité
pendant un temps considérable.
Le gouverneur et son compagnon, † de
ce qu'ils voyaient, s'en retournèrent dans le mo-
ment pour éveiller leurs camarades, et les in-
struire du danger qui les menaçait. Ils prirent
d'abord l'alarme; mais il fut impossible de leur
ersuader de se tenir cachés : ils sortirent sur-
† pour voir eux-mêmes ce dont il s'a-
gissait.
Le mal n'était † grand tant qu'il faisait ob-
scur, et ils eurent tout le loisir, pendant quel-
ues heures, de regarder les Sauvages à la clarté
† trois feux qu'ils avaient allumés sur le rivage
à quelque distance l'un de l'autre. Ils ne pou-
vaient comprendre quel était leur dessein, et ne
savaient que résoudre eux-mêmes. Les ennemis
étaient en grand nombre, et ce qu'il y avait de
plus alarmant, c'est que, bien loin de se trouver
réunis, ils étaient séparés en plusieurs troupes
assez éloignées l'une de l'autre. - :
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terri-
ble consternation ;ils les voyaient † partout,
et a préhendaient fort † uelque acci-
dent, ils ne vinssent à découvrir leur habitation,
ou que quelque chose ne leur † que le
lieu était peuplé. Ils craignaient surtout pour
leur troupeau, qui ne † être détruit sans
les mettre en danger de mourir de faim. Pour
prévenir ce désastre, ils détachèrent d'abord deux
Espagnols et trois Anglais, avec ordre de chas-
ser tout le troupeau dans la grande vallée où
était ma grotte, et de le faire entrer dans la
grotte même s'il était nécessaire. -
Ils résolurent, s'il arrivait que les Sauvages se
réunissent en une seule troupe et s'éloignassent
de leurs canots, de tomber sur eux, quand bien
même ils seraient une centaine. Mais il ne fallait
pas s'y attendre : il y avait entre leurs petites
bandes la distance d'une grande demi-lieue, et,
comme il parut ensuite, elles étaient de deux
nations différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour déli-
bérer sur le parti le plus sûr qu'il y avait à pren-
dre dans cette conjoncture, ils résolurent d'en-
voyer le vieux Sauvage, père de Vendredi, pour
les reconnaître pendant qu'il faisait encore ob-
scur, et pour se mêler avec eux, afin de savoir
leur dessein. Le bon vieillard l'entreprit volon-
tiers, et il partit dans le moment. Après deux
heures d'absence, il vint rapporter que c'étaient
des partis de deux nations qui étaient en guerre
l'une contre l'autre ; qu'ils avaient donné une
grande bataille dans leur pays, et qu'ayant fait
quelques prisonniers de côté et d'autre, ils
étaient venus par hasard dans la même île pour
faire leur festin et pour se divertir; que dès qu'ils
s'étaient découverts mutuellement, leur joie avait
été extrêmement troublée, et qu'ils paraissaient
dans une si grande rage, qu'il ne fallait pas dou-
ter qu'ils ne se battissent de nouveau à l'appro-
che du jour. Il n'avait pas vu d'ailleurs la moin-
dre apparence qu'ils soupçonnassent l'île d'être
habitée, et qu'ils s'attendissent à y trouver d'au-
tres gens que leurs ennemis. A peine ce bon
homme eut-il fini son rapport, qu'un bruit ter-
rible fit comprendre aux nôtres que les deux
armées étaient aux mains, et que le combat de-
vait être furieux.
Le père de Vendredi employa toute son élo-
quence pour persuader à ceux de l'île de se te-
nir en repos et de ne pas se montrer. Il leur dit
que c'était en cela seul que consistait leur sûreté,
que les Sauvages ne manqueraient pas de se tuer
les uns les autres, et que ceux qui échapperaient
du combat s'embarqueraient sur-le-champ. Cette
prédiction fut accomplie dans toutes ses circon-
StaIlCeS.
Mes gens cependant ne voulurent point en-
tendre raison, particulièrement les Anglais, qui,
sacrifiant leur prudence à leur curiosité, sorti-
rent tous pour aller voir le combat Ils ne laissè-
rent pas néanmoins d'user de quelque précau-
tion, et, au lieu d'avancer à découvert par-devant
leur habitation , ils prirent un détour par le
bois, et se placèrent avantageusement dans un
endroit où ils pouvaient voir tout ce qui se pas-
sait sans être aperçus.
La bataille cependant était aussi terrible qu'o-
piniâtre, et si je puis ajouter foi aux Anglais, il
paraissait y avoir dans chacun des deux partis
une bravoure extraordinaire, une fermeté in-
vincible, et beaucoup d'adresse à ménager le
combat. Il dura deux heures avant qu'on pût
voir de quel côté se déclarerait la victoire. Alors
la troupe la plus proche des Anglais s'affaiblit,
se mit en désordre, et s'enfuit peu de temps
après.
Nos gens craignaient fort que quelques-uns
des fuyards ne se jetassent, pour se dérober à
la fureur de leurs ennemis, dans la caverne qui
était devant leur habitation, et ne découvrissent
involontairement que le lieu était habité. Ils crai-
gnaient bien plus encore que les vainqueurs ne
les y suivissent, et ils résolurent de se tenir avec
leurs armes au-dedans du retranchement, de
faire une sortie sur tous ceux qui voudraient en .
trer dans la caverne, avec l'intention de les tuer
tous, et de les empêcher de donner des nou-
velles de leur découverte. Leur dessein était de
ne se servir, pour cet effet, que de leurs sabres
ou des crosses de leurs fusils, de peur de faire
du bruit et d'en attirer par-là un plus grand
nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y
étaient attendus : trois d'entre les vaincus s'en-
fuyant de toutes leurs forces, et traversant la
baie, vinrent directement vers cet endroit, ne
songeant à autre chose qu'à chercher un asile
dans ce qui leur paraissait un bois épais. La sen-
tinelle de mes gens vint aussitôt les avertir, en
ajoutant, à leur grande satisfaction, que les vain-
queurs ne les poursuivaient pas, et semblaient
ignorer de quel côté ils s'étaient sauvés : alors le
gouverneur espagnol, trop humain pour souffrir
qu'on massacrât ces fugitifs, ordonne à trois des
nôtres de passer par-dessus la colline, de se glis-
ser derrière eux , de les surprendre, et de les
faire prisonniers : ce qui fut exécuté.
Le reste des Sauvages s'enfuirent du côté de
leurs canots, et se mirent en mer. Pour les vain-
queurs, ils ne les poursuivirent pas avec beau-
coup d'ardeur; et, s'étant réunis, ils jetèrent
deux grands cris, selon toutes les apparences,
pour célébrer leur triomphe. Le même jour, à
peu près à trois heures de l'après-dînée, ils ren-
trèrent dans leurs barques, et de cette manière la
colonie en fut délivrée, et ne revit pas ces hôtes
incommodes de plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espa-
gnols sortirent de leur embuscade pour aller
examiner le champ de bataille. Ils y trouvèrent
environ une trentaine de morts, dont quelques-
II. 4
• C, -
uns avaient été tués par de grandes flèches qu'on
leur voyait encore dans le corps; mais la plupart
avaient perdu la vie par des coups terribles de
certains sabres de bois, dont mes gens trouvè-
rent seize ou dix-sept sur la place, avec autant
d'arcs et de javelots. Ces sabres étaient d'une pe-
santeur extraordinaire, et il fallait avoir une
force prodigieuse pour les manier comme il faut.
La plupart de ceux qui avaient été tués par ces
instrumens avaient la tête brisée; d'autres les
jambes et les bras cassés : ce qui marque claire-
ment qu'ils se battaient avec la dernière animo-
sité. On n'en trouva pas un qui ne fût mort. Leur
coutume est, parmi eux, de faire tête à l'enne-
mi, quoique blessé, jusqu'à la dernière goutte
de leur sang; les vainqueurs ne manquent jamais
d'emporter leurs propres blessés, et ceux d'entre
les ennemis que leurs blessures empêchent de
prendre la fuite. • - •
| Cet événement adoucit le caractère de mes
Anglais pendant quelque temps : un pareil spec-
tacle leur avait donné de l'horreur, et ils trem-
blaient à la seule idée de ces cannibales, entre
les nains desquels ils ne pouvaient tomber sans
être tués comme ennemis, et sans leur servir de
nourriture comme un troupeau de bétail. Ils
m'avouèrent ensuite que la pensée d'être mangés
en guise de bœuf ou de mouton, bien que ce
malheur ne pût leur arriver qu'après leur mort,
avait quelque chose de si effroyable, qu'elle les
remplissait d'horreur, et que, pendant plusieurs
semaines, les images affreuses qui leur roulaient
dans l'esprit les avaient presque rendus malades.
Ils furent pendant quelque temps fort traitables,
et vaquèrent aux affaires communes de la colo-
mie. Ils plantaient, semaient, faisaient la mois-
son, comme s'ils eussent vécu dès leur enfance
dans ce lieu; mais cette bonne conduite ne fut
pas de longue durée, et ils prirent bientôt de
nouvelles mesures pour se venger de leurs com-
patriotes, et se précipitèrent eux-mêmes dans de
grands malheurs. - -
Ils avaient fait trois prisonniers, comme j'ai
dit : c'étaient des jeunes gens alertes et robustes,
qui les servirent en qualité d'esclaves, et leur
furent d'une grande utilité. Mais ils ne s'y pri-
rent pas, pour gagner leur cœur, de la même
manière dont j'avais usé avec Vendredi. Ils né-
gligèrent de les rendre sensibles à l'humanité
avec laquelle ils leur avaient sauvé la vie. Bien
loin de leur donner quelques principes de reli-
ion, ils ne songèrent pas seulement à les civi-
iser, et à leur inspirer une conduite raisonnable
† des instructions sages et accompagnées de
ouceur. Ils les nourrissaient ; mais en récom-
pense ils les employaient au travail le plus rude;
et ils ne s'en faisaient servir que par force : de
sorte qu'ils ne pouvaient compter sur eux quand
il s'agirait de hasarder leur vie pour leurs maî-
tres, au lieu que Vendredi était un homme à se
précipiter dans une mort certaine pour me tirer
du danger. -
Quoi qu'il en soit, toute la colonie paraissait
liée par une sincère amitié, le péril commun en
ayant banni pour un temps toute animosité par-
· ticulière, Dans cette situation, ils se mirent una-
nimement à délibé er sur leurs intérêts, et la
première chose qui leur parut digne d'attention,
ce fut d'examiner si, instruits par l'expérience
ue le côté de l'île qu'ils occupaient était le plus
équenté par les Sauvages, ils ne feraient pas
bien de se retirer dans un endroit plus éloigné,
non moins propre à leur fournir abondamment
la subsistance, et infiniment plus capable de met-
tre en sûreté leur blé et leur bétail.
Après beaucoup de raisonnemens pour et con-
tre, on résolut de ne point changer de demeure,
parce qu'il pourrait arriver un jour que le vieux
gouverneur leur envoyât quelqu'un qui les cher-
cherait probablement en vain s'ils s'éloignaient
de son ancienne demeure, et qui les croirait
tous péris s'il voyait son château détruit : ce qui
les priverait à jamais de tous les secours que j'au-
rais la bonté de leur donner. Mais pour leur blé
et leur bétail, ils tombèrent d'accord de les re-
culer dans la vallée où était ma grotte, et où il
y avait une grande étendue de fort bonne terre.
Cependant, après y avoir pensé plus mûrement,
ils changèrent de dessein, et prirent la résolu-
tion de n'envoyer dans cette vallée qu'une par-
tie de leur bétail, et de n'y semer que la moitié
de leur blé, afin que, si, par quelque désastre,
une partie en était détruite, le reste pût être hors
d'atteinte, et leur fournir le moyen de réparer
cette perte.
Ils prirent un parti fort prudent à l'égard de
leurs prisonniers : ce fut de leur cacher soigneu-
sement le bétail qu'ils nourrissaient dans cette
vallée, et la plantation qu'ils avaient jugé à pro-
pos d'y faire. Surtout ils ne les laissèrent jamais
approcher de la grotte , qu'ils considéraient
comme un asile sûr, en cas d'extrême nécessité,
et où ils avaient caché les deux barils de poudre
que je leur avais laissés en partant.
J'avais mis mon château à couvert par un re-
tranchement et par un bois assez épais; ils virent
aussi bien que moi que toute la sûreté consistait
à n'être pas découverts, et conséquemment ils
résolurent de rendre leur habitation de plus en
plus invisible. Pour cet effet, voyant que j'avais
planté des arbres à une grande distance de l'en-
trée de ma demeure, ils suivirent le même plan,
et en couvrirent tout l'espace qu'il y avait entre
mon bocage et le côté de la baie où autrefois
j'avais abordé avec mes radeaux. Ils poussèrent
leur plantation jusqu'à l'endroit marécageux que
la marée inondait, sans laisser le moindre lieu
commode pour débarquer, ni la moindre trace
qui pût le faire entreprendre. Les arbres de cette
espèce croissent en fort peu de temps; ceux qu'ils
plantèrent étaient beaucoup plus grands et plus
avancés que je ne les avais choisis : n'ayant d'au-
tre dessein que de mettre des palissades devant
ma fortification, à peine eurent-ils été en terre
pendant trois ou quatre ans, que, se trouvant
fort près l'un de l'autre, ils formèrent une haie
impénétrable à la vue même. A l'égard de ceux
que j'avais plantés, et dont le tronc était de la
grosseur de la cuisse, ils en mirent un si grand
nombre de jeunes, et les placèrent si serrés,
que, pour pénétrer par force dans le château,
il aurait fallu une armée entière qui s'y fît une
entrée à coups de hache, car à peine un petit
chien aurait-il pu passer au travers.
Ils pratiquèrent la même chose des deux côtés
de mon habitation, et par-derrière; ils couvri-
rent d'arbres toute la colline, ne se laissant pas
à eux-mêmes d'autre sortie que par le moyen de
mon échelle, qu'ils tiraient après eux pour mon-
ter sur le second étage, précisément comme je
m'y étais pris autrefois moi-même. Ainsi, quand
l'échelle n'y était pas, il fallait des ailes ou du
sortilége pour mettre quelqu'un en état de venir
3 6lIX.
II, 4.
Il n'y avait rien là qui ne fût parfaitement bien
imaginé, et ils virent ensuite que toutes ces pré-
cautions n'avaient pas été inutiles. Ils vécurent
de cette manière deux années dans une parfaite
tranquillité, sans recevoir la moindre visite de
leurs incommodes voisins. Un matin seulement,
quelques Espagnols ayant été de fort bonne
heure du côté occidental de l'île, ils furent sur-
pris par la vue d'une vingtaine de canots qui pa-
raissaient sur le point d'aborder, et revinrent au
logis à toutes jambes, dans une grande conster-
nation. Il fut résolu de se tenir clos et couvert
pendant tout ce jour et le suivant, ne sortant
que la nuit pour aller à la découverte; mais heu-
reusement les Sauvages ne débarquèrent point :
ils avaient apparemment poussé plus loin pour
exécuter quelque autre entreprise.
CHAPITRE VI.
PEU de temps après , les Espagnols eurent
avec les trois Anglais une nouvelle querelle. Un
d'entre eux, le plus violent de tous les hommes,
fort en colère contre un esclave, parce qu'il n'a-
vait pas bien fait quelque ouvrage, et qu'il avait
marqué quelque dépit quand on avait voulu le
redresser, saisit une hache, non pour le punir,
mais pour le tuer. Il avait envie de lui fendre la
tête; mais la rage ne lui permettant pas de bien
diriger son coup, l'instrument tomba sur l'épaule
du pauvre esclave. Un des Espagnols, croyant
qu'il lui avait coupé un bras, accourut pour le
prier de ne pas massacrer ce malheureux, et pour
l'en empêcher par force, s'il était nécessaire.Alors
ce furieux se jeta sur l'Espagnol lui-même, en
jurant qu'il le tuerait à la place du Sauvage,
mais l'autre évita le coup, et avec une pelle qu'il
avait à la main, car ils étaient tous occupés au
labourage , il le terrassa. Un autre Anglais,
voyant son compagnon à terre, se précipite sur
l'Espagnol, et le terrasse à son tour. Deux autres
Espagnols vinrent au secours de celui-ci, et le
troisième Anglais se rangea du côté des deux au-
tres. Ils n'avaient point d'armes à feu ni les uns
ni les autres, mais assez de haches et d'autres ou-
tils pour s'assommer. Il est vrai qu'un des An-
glais avait un sabre caché sous ses habits, avec
lequel il blessa les deux Espagnols qui étaient
venus pour seconder leurs compagnons. Toute
la colonie fut en confusion, et les Anglais furent
faits prisonniers tous trois. On délibéra d'abord
sur ce qu'on en ferait. Ils avaient déjà excité
tant de troubles, ils étaient si furieux, et de plus
de si grands paresseux, qu'ils ne faisaient que
nuire à cette petite société, sans lui être utiles en
aucune manière; d'ailleurs, c'étaient des traîtres
et des perfides, et le crime ne leur coûtait rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement que,
s'ils étaient de son pays, il les ferait pendre,
puisque les lois de tous les gouvernemens ten-
dent à la conservation de la société, et qu'il est
juste d'en ôter ceux qui tâchent de la détr ire ;
mais qu'étant Anglais, il voulait les traiter avec
la plus grande douceur, en considération d'un
homme de leur nation, auquel ils devaient tous
la vie, et qu'il les abandonnerait au jugement de
leurs deux compatriotes.
Là-dessus un de ces derniers se leva, et pria
qu'on le dispensât de cette commission, puisqu'il
serait obligé, en conscience, de les condamner à
être pendus. Ensuite il raconta comment Guil-
laume Atkins leur avait fait la proposition de
se joindre tous cinq pour assassiner les Espa-
gnols pendant leur sommeil.
Le gouverneur, entendant une accusation si
terrible, se tourna vers le scélérat : — Comment
donc, Atkins, lui dit-il, vous avez voulu nous
assassiner ? Qu'avez-vous à répondre ? Ce mal-
heureux était si éloigné de le nier, qu'il en con-
vint effrontément, en jurant qu'il était encore
dans le même dessein.
— Mais, Atkins, reprit l'Espagnol, qu'est-ce
que nous vous avons fait pour mériter un pareil
traitement, et que gagneriez-vous en nous mas-
sacrant ? Que faut-il que nous fassions pour vous
en empêcher ? Pourquoi faut - il que vous nous
mettiez dans la nécessité ou de vous tuer ou
d'être tués par vous? Vous avez grand tort de
nous réduire à cette cruelle alternative. La ma-
nière calme et douce dont l'Espagnol prononça
ces paroles fit croire à Atkins qu'il se moquait
de lui : alors il se mit dans une telle fureur, que,
s'il avait eu des armes, et s'il n'eût été retenu
par trois hommes, il est à croire qu'il aurait tué
le gouverneur au milieu de toute la compagnie.
Cette rage inconcevable les contraignit à son-
ger sérieusement au parti qu'ils prendraient à
l'égard de ces furieux. Les deux Anglais et l'Es-
pagnol qui avait empêché la mort # l'esclave,
opinèrent qu'il fallait en pendre un, pour servir
d'exemple aux autres, et que ce devait être celui
qui dans le moment avait voulu commettre deux
meurtres avec sa hache. Il paraît effectivement
qu'il avait eu ce dessein-là, car il avait si cruelle-
ment blessé le pauvre Sauvage, qu'on croyait
impossible qu'il en réchappât. -
Le gouverneur, néanmoins, ne fut pas de cet
avis; il répéta encore que c'était à un Anglais
qu'ils étaient tous redevables de la vie, et qu'il
ne consentirait pas à la mort d'un seul homme de
cette nation, quand ils auraient massacré la moi-
tié de ses gens. Il ajouta que, s'il était assassiné
lui-même par un Anglais, il emploierait ses der-
nières paroles à les prier de lui faire grace. Il in-
sista là-dessus avec tant de force, qu'il fut im-
possible de le dissuader ; et, comme d'ordinaire
l'opinion qui tend le plus vers la clémence pré-
vaut dans un conseil quand elle est soutenue
avec vigueur, ils entrèrent tous dans le sentiment
de cet honnête homme. Il fallait pourtant son-
ger aux moyens d'empêcher l'exécution de la
barbare entreprise des criminels, et délivrer une
fois pour toutes la petite société de ses appréhen-
sions si bien fondées. On délibéra avec beaucoup
d'attention, et l'on convint à la fin unanimement
qu'ils seraient désarmés, et qu'on ne leur per-
mettrait d'avoir ni fusil, ni poudre, ni plomb ,
ni sabre, ni aucune arme offensive ;
Qu'il serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux
Anglais, de leur parler, ou d'avoir le moindre
commerce avec eux ;
Qu'ils seraient chassés pour toujours de la so-
ciété, permis à eux de vivre où et de quelle ma-
nière ils le trouveraient à propos ;
Qu'ils se tiendraient toujours à une certaine
distance du château, et que, s'ils commettaient
le moindre désordre dans la plantation, le blé
ou le bétail appartenant à la société, il serait
permis de les tuer, comme des animaux malfai-
sans, partout où on les trouverait.
Le gouverneur, dont l'humanité était au-des-
sus de tout éloge, ayant réfléchi sur le contenu
•
de cette sentence, se tourna du côté des deux
Anglais, et les pria de considérer que leurs mal-
heureux compatriotes ne pouvaient avoir d'a-
bord du grain et du bétail; que par conséquent
il fallait leur donner quelques provisions pour
ne les pas réduire à mourir de faim. On en con-
vint, et on résolut de leur donner du blé pour
subsister pendant huit mois, et pour semer, afin
qu'ils en recueillissent après ce temps-là de leur
crû. On ajouta six chèvres qui donnaient du lait,
quatre boucs, et six chevreaux destinés en par-
tie à leur nourriture, et en partie à leur former
un nouveau troupeau. On ajouta encore tous les
outils nécessaires, six haches, une scie, mais à
· à condition qu'ils s'engageraient, par un ser-
ment solennel, à ne les employer jamais contre
leurs compatriotes ni contre les Espagnols, et
qu'ils ne songeraient de leur vie à leur causer le
moindre dommage. -
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société.
ls s'en allèrent d'un air très-mécontent, sans
vouloir prêter le serment qu'on exigeait d'eux
avec tant de justice. Ils dirent qu'ils allaient cher-
cher un endroit pour s'établir, et pour y faire
une plantation, et on leur donna quelque peu de
vivres, mais point d'armes.
Quatre ou cinq jours après, ils revinrent de
nouveau pour chercher des provisions, et ils in-
diquèrent au gouverneur l'endroit qu'ils avaient
marqué pour y demeurer et pour y planter : c'é-
tait un lieu fort convenable, dans l'endroit le
plus éloigné de l'île, du côté du nord-est, assez
près de la côte où j'avais abordé dans mon pre-
mier voyage, après avoir été emporté par les
courans en pleine mer. Ils se bâtirent deux jo-
lies cabanes sur le modèle de mon château, au
pied d'une colline environnée de quelques ar-
bres de plusieurs côtés; de manière qu'en en
plantant un petit nombre d'autres, ils se mi-
rent entièrement à couvert, à moins qu'on ne
les cherchât avec beaucoup de soin. Ils deman-
dèrent quelques peaux de chèvres pour leur
servir de lits et de couvertures, et elles leur fu-
rent données.Etant alors d'une humeur plus pa-
cifique, ils s'engagèrent solenneliement à ne rien
entreprendre contre la colonie; et, à cette con-
dition, on leur donna tous les outils dont on
pouvait se passer. On y ajouta des pois, du millet
et du riz, pour semer, en un mot , tout ce dont
ils pouvaient avoir besoin, excepté seulement
des armes et des munitions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois,
et ils firent leur moisson qui était peu consi-
dérable, parce qu'ayant tant d'autres choses à
faire, ils n'avaient eu le loisir que de défricher
un fort petit terrain. Quand ils se mirent à faire
des planches et des pots, ils furent terriblement
embarrassés, et ils ne firent rien qui vaille. Ce
fut une nouvelle peine pour eux quand vint la
saison pluvieuse, n'ayant point de cave pour
mettre leur grain à l'abri de toute humidité. Cet
inconvénient les humilia au point de leur faire
demander le secours des Espagnols, qui leur en
accordèrent volontiers. En moins de quatre jours
ils creusèrent une cave dans un des côtés de
la colline, suffisamment grande pour mettre leur
grain et leurs autres provisions à l'abri; mais c'é-
tait peu de chose en comparaison de la mienne,
surtout dans l'état où elle fut lorsque les Espa-
gnols l'eurent élargie considérablement, et qu'ils
y eurent ajouté plusieurs appartemens.
Environ neuf mois après cette séparation, il
leur prit un nouveau caprice dont les suites,
jointes à celles de leurs crimes passés, les mirent
dans un grand danger aussi bien que toute la co-
lonie. Fatigués de leur vie laborieuse, et sans
espérance d'une plus heureuse situation pour
l'avenir, il se mirent en tête de faire un voyage
sur le continent d'où les Sauvages étaient venus,
pour essayer de faire quelques prisonniers pro-
pres à les décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y étaient
pris avec modération; mais ces malheureux ne
faisaient rien sans qu'il y eût quelque crime ou
dans le projet ou dans l'exécution. Ces trois com-
pagnons en scélératesse vinrent un matin à mon
château, demandant, avec beaucoup d'humilité,
qu'il leur fût permis de parler aux Espagnols.
Ces derniers y consentant, ils leur dirent qu'ils
étaient fatigués de leur manière de vivre, qu'ils
n'étaient pas assez adroits pour faire les choses
qui leur étaient nécessaires, et que, n'ayant au-
cun secours pour en venir à bout, ils mour-
raient de faim indubitablement; que si les Espa-
gnols voulaient leur permettre de prendre un
des canots qui avaient servi à les transporter, et
leur donner des armes et des munitions pour
pouvoir se défendre, ils iraient chercher fortune
sur le continent, et les délivreraient ainsi de
l'embarras de leur fournir des provisions.
Les Espagnols n'auraient pas été fâchés d'en
être défaits; mais ils ne laissèrent pas de leur
représenter charitablement qu'ils allaient se per-
dre de propos délibéré, et qu'ils savaient, par
leur propre expérience, qu'ils devaient s'attendre
à mourir de misère sur le continent.
lls répondirent, d'une manière déterminée,
qu'ils périraient tous dans l'île, car ils ne pou-
vaient ni ne voulaient travailler, et que, s'ils
avaient le malheur d'être massacrés, ils met-
traient par-là fin à toutes leurs misères; que dans
le fond ils n'avaient ni femmes ni enfans qui per-
dissent quelque chose par leur mort; en un
mot, qu'ils étaient résolus de partir quand même
on leur refuserait des armes. Les Espagnols leur
répliquèrent avec beaucoup d'honnêteté que,
s'ils voulaient absolument suivre ce dessein, ils
ne permettraient pas qu'ils le fissent sans avoir
de quoi se défendre, et que, malgré la disette
d'armes à feu où ils étaient eux-mêmes, ils leur
donneraient deux mousquets, un pistolet , un
sabre et trois haches; ce qui était tout ce qu'il
leur fallait.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On
leur remit du pain pour plus d'un mois, autant de
chevreau frais qu'ils en pouvaient manger pen-
dant qu'il serait bon, un grand panier rempli de
raisins secs, un pot rempli d'eau fraîche, et uti
jeune chevreau vivant.Avec ces provisions ils se
mirent hardiment dans le canot, quoique le pas-
sage fût au moins de quarante milles.
La barque était assez grande pour porter une
vingtaine d'hommes, et par conséquent elle était
plutôt embarrassante dans cette occasion que
· trop petite; mais, comme ils avaient un vent frais
et la marée favorable, ils la manièrent assez bien.
Ils avaient mis, en guise de mât, une grande
perche, avec une voile de quatre peaux de chè-
vres séchées et cousues ensemble. Ils s'embar
quèrent dans un très-bon appareil, et les Espa-
gnols leur souhaitèrent un heureux voyage, sans
s'attendre à les revoir jamais.
Ceux qui étaient restés dans l'île, Anglais et
Espagnols, ne pouvaient s'empêcher de se féli-
II. 5
citer de temps en temps de la manière paisible
dont ils vivaient ensemble depuis que ces gens
intraitables s'en étaient allés. Le retour de ces
hommes sanguinaires était la chose du monde
qu'ils attendaient le moins, quand, après une
absence de vingt-deux jours, un des Anglais,
s'occupant dans sa plantation, aperçut tout d'un
coup trois étrangers s'avançant de leur côté avec
des armes à feu.
D'abord il se mit à fuir comme le vent, et,
tout effrayé, il alla dire au gouverneur espagnol
que c'en était fait d'eux, et qu'il y avait des
étrangers qui étaient débarqués dans l'île, sans
qu'il pût dire quels gens c'étaient. L'Espagnol,
après avoir réfléchi pendant quelques momens,
lui demanda ce qu'il voulait dire par-là; qu'il ne
savait pas quels gens c'étaient, et que ce devaient
être assurément des Sauvages.— Non, non, ré-
pondit l'Anglais, ce sont des gens habillés, et
avec des armes à feu.— Eh bien ! dit l'Espagnol,
de quoi vous troublez-vous donc? si ce ne sont
pas des Sauvages, ils sont nos amis, car il n'y a
point de nation chrétienne au monde qui ne soit
plutôt portée à nous faire du bien que du mal.
Pendant qu'ils étaient dans cette conversation,
les Anglais, qui se tenaient derrière les arbres
nouvellement plantés, se mirent à crier de toutes
leurs forces. On reconnut d'abord leurs voix, et
la première surprise fit aussitôt place à une
aUltI'e.
On commença d'abord à s'étonner d'un si
prompt retour, dont il était impossible de devi-
ner la cause.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de
les questionner sur l'endroit où ils s'étaient ren-
dus.Ils répondirent en peu de mots qu'ils avaient
fait la traversée en deux jours, qu'ils avaient vu
sur le rivage où ils avaient dessein d'aborder
une prodigieuse quantité d'hommes qui parais-
saient alarmés à leur aspect, et qui se prépa-
raient à les recevoir à coups de flèches et de
javelots s'ils eussent osé mettre pied à terre; ils
avaient rasé les côtes du nord l'espace de six ou
sept lieues, et ils s'étaient aperçus que ce que
nous prenions pour le continent était une île ;
bientôt après ils avaient découvert une autre île
à main droite du côté du nord, et beaucoup
d'autres du côté de l'ouest. Etant résolus d'aller
à terre à quelque prix que ce fût, ils étaient pas-
sés du côté d'une de ces îles occidentales, et
avaient débarqué hardiment : là ils avaient trou-
vé le peuple honnête et sociable, et ils en avaient
reçu plusieurs racines et quelques poissons secs;
les femmes paraissaient disputer aux hommes le
plaisir de leur fournir des vivres, qu'elles étaient
obligées de porter sur leur tête pendant un as-
sez long chemin.
Ils restèrent là quatre jours, et demandèrent
par signes, du mieux qu'ils purent, quelles
étaient les nations des environs. Les Sauvages
leur firent entendre que c'étaient des peuples
cruels, habitués à manger les hommes ;mais que
pour eux ils ne mangeaient ni hommes ni fem-
mes, excepté les prisonniers de guerre, dont la
chair leur fournissait un festin de triomphe.
Les Anglais leur demandèrent, de la même
manière, quand ils avaient eu un pareil festin.
Ils firent comprendre qu'il y avait deux mois,
en étendant la main du côté de la lune, et mon-
trant deux de leurs doigts. Ils ajoutèrent que
leur roi était maître de deux cents prisonniers
qu'il avait faits dans une bataille, et qu'on les en-
graissait pour le festin prochain. Les Anglais pa-
rurent à ce sujet fort curieux de voir ces pri-
sonniers; mais les Sauvages, les entendant mal,
s'imaginèrent qu'ils souhaitaient d'en avoir quel-
ques-uns pour les manger, et, montrant du bout
du doigt le couchant et ensuite l'orient, ils leur
firent entendre qu'ils leur en apporteraient le
lendemain. Ils tinrent leur parole, et leur ame-
nèrent cinq femmes et onze hommes, dont ils
leur firent présent, de la même manière que nous
amenons vers quelque port de mer des bœufs
et des vaches pour avitailler un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans
notre île les plus grandes marques de barbarie,
l'idée seule de manger ces prisonniers leur fit hor-
reur. Le grand nombre de ces pauvres gens était
embarrassant; cependant ils n'osèrent refuser un
présent de cette valeur : c'eût été faire un cruel
affront à cette mation sauvage. Ils se déterminè-
rent enfin à l'accepter, et donnèrent en récom-
pense à ceux qui les en avaient gratifiés, une de
leurs haches, une vieille clef, un couteau, et cinq
ou six balles de fusil, qui leur plaisaient fort,
quoiqu'ils en ignorassent l'usage. Ensuite les
Sauvages, liant les pauvres captifs les mains der-
rière le dos, les portèrent eux-mêmes dans le
Ca IlOt.
Les Anglais furent obligés de quitter le rivage
dans le moment, de peur que, s'ils fussent restés
à terre, la bienséance ne les eût forcés de tuer
quelques-uns de ces malheureux, de les mettre
à la broche, et de prier à dîner ceux qui avaient
eu la générosité de les pourvoir de cette belle
provision.
Ayant donc pris congé de leurs hôtes avec
toutes les marques de reconnaissance qu'il est
possible de donner par signes, ils remirent en
mer, et s'en retournèrent vers la première île,
où ils rendirent la liberté à huit de leurs prison-
niers, trouvant le nombre qu'ils en avaient trop
grand pour ne leur être pas à charge.
Pendant le voyage, ils travaillèrent de leur
mieux à lier quelque commerce avec les Sauva-
ges; mais il fut impossible de leur faire com-
prendre quelque chose : ils s'étaient si fortement
mis dans l'esprit qu'ils allaient bientôt servir de
pâture à leurs possesseurs, qu'ils croyaient que
tout ce qu'on leur disait et que tout ce qu'on
leur donnait tendait uniquement à ce triste but.
On commença d'abord par les délier, ce qui
leur fit pousser des cris terribles, surtout aux
femmes, comme si elles avaient déjà le couteau
sur la gorge; car, à s'en rapporter aux coutumes
de leur pays, ils ne pouvaient qu'en conclure
qu'on allait les égorger dans le moment.
Leurs craintes n'étaient guère moindres quand
on leur donnait à manger. Ils s'imaginaient que
c'était dans le dessein de conserver leur embon-
oint pour les dévorer avec plus de volupté. Si
§ Anglais fixaient les yeux particulièrement sur
quelqu'une de ces misérables créatures , celui
sur qui ces regards tombaient , s'imaginait aus-
sitôt qu'on le trouvait le plus gras et le plus
propre à être mis en pièces le premier. Lors même
qu'ils furent arrivés à notre île, et qu'on les trai-
tait avec beaucoup de douceur, ils s'attendaient
tous les jours, pendant quelque temps, de servir
de dîner ou de souper à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le
merveilleux journal de leur voyage, le gouver-
neur leur demanda où étaient leurs nouveaux
domestiques.Ayant appris qu'ils les avaient ame-
nés dans une de leurs cabanes, et qu'ils venaient
exprès demander des vivres, il résolut de s'y
transporter avec toute la colonie, sans oublier le
père de Vendredi. Ils les trouvèrent dans la
hutte, tous liés; car leurs maîtres avaient jugé
nécessaire d'user de cette précaution, de peur
que, pendant leur absence, ils ne prissent le parti
de se sauver avec le canot. Ils étaient tous assis à
terre. Il y avait trois hommes âgés d'environ
trente à trente-cinq ans, tous bien tournés, et
paraissant être adroits et robustes. Le reste con-
sistait en cinq femmes, parmi lesquelles il y en
avait deux de trente à quarante ans, deux de
vingt-cinq ou vingt-six, et une grande fille bien
faite de seize ou dix-sept : elles étaient toutes
bien proportionnées pour la taille et pour les
traits, mais d'une couleur un peu tannée. Il y
en avait deux qui, si elles eussent été parfaite-
ment blanches, auraient pu passer pour de belles
femmes à Londres même : elles avaient quelque
chose d'extrêmement gracieux dans l'air du vi-
sage, et toute leur contenance était fort modeste.
· Les Espagnols avaient toute la pitié possible
de ces pauvres gens, les voyant dans la plus triste
situation et dans la plus mortelle inquiétude
qu'on puisse s'imaginer, puisqu'ils s'attendaient
à chaque moment à être traînés hors de la ca-
bane pour être massacrés et pour servir d'ali-
mens à leurs maîtres.
Afin de les tranquilliser, ils ordonnèrent au
père de Vendredi d'aller voir s'il en connaissait
quelqu'un, et s'il entendait quelque chose à leur
langage. Le bon homme les regarda fort atten-
tivement, mais il n'en reconnut pas un seul. Il
avait beau parler, personne ne comprit d'abord
ses paroles ni ses signes, excepté une des fem-
mes. C'en était assez pour qu'on pût leur faire
comprendre que leurs maîtres étaient chrétiens,
qu'ils avaient en horreur les festins de chair hu-
maine, et qu'ils pouvaient être sûrs qu'on ne les
égorgerait pas. Dès qu'ils en furent persuadés,
ils marquèrent une joie extraordinaire par mille
postures comiques toutes différentes ; ce qui
faisait voir qu'ils étaient de diverses nations.
La femme qui faisait l'office d'interprète eut
ordre de leur demander s'ils consentaient à être
esclaves, et à consacrer leur travail aux hommes
qui les avaient amenés afin de leur sauver la vie.
Sur cette question, ils se mirent tous à danser et
à prendre l'un une chose, l'autre une autre, et
à les porter vers la cabane, pour marquer qu'ils
étaient prêts à rendre à leurs maîtres toutes sortes
de services.
Ensuite, sur la proposition du gouverneur,
les cinq Anglais convinrent de prendre chacun
une femme, et ils vécurent ainsi d'une manière
toute nouvelle. Les Espagnols et le père de Ven-
dredi continuèrent à demeurer dans mon an-
cienne habitation; ils avaient avec eux les trois
esclaves faits prisonniers, lorsque les Sauvages
avaient livré bataille : c'était là, pour ainsi dire,
la capitale de la colonie, dont les autres tiraient
des vivres et toute espèce de secours, selon que
la nécessité l'exigeait.
Après leur union avec les Indiennes, nos An-
glais se mirent à travailler; aidés par les Espa-
gnols, ils bâtirent en peu d'heures cinq nouvelles
cabanes pour y loger, les autres étant, pour ainsi
dire, toutes remplies de leurs meubles, de leurs
outils, et de leurs provisions. Les trois mauvais
sujets avaient choisi l'endroit le plus éloigné et
les deux autres le plus voisin de mon château;
mais les uns et les autres s'étaient logés vers le
nord de l'île, de manière qu'ils continuèrent à
faire bande à part, et qu'il y avait dans mon île
un commencement de trois villes différentes.
Remarquons ici combien il est difficile aux
hommes de pénétrer les secrets de la Providence
divine. Il arriva justement que les deux honnêtes
† en partage les femmes qui avaient
e moins de mérite, au lieu que les trois scélérats,
qui n'étaient bons à rien, incapables de faire du
bien aux autres et à eux - mêmes, eurent des
femmes adroites, diligentes, industrieuses, et
bonnes ménagères. Je ne veux pas dire par-là
que les autres fussent d'un mauvais naturel; elles
étaient toutes cinq également douces, patientes,
tranquilles et soumises, plutôt comme esclaves
que comme femmes; je veux seulement faire en-
tendre que les deux dont il s'agit ici étaient moins
habiles que les autres et moins laborieuses.
Je dois ajouter ici une remarque en l'honneur
des esprits appliqués, et à la honte des naturels
paresseux et négligens. Lorsque j'allai voir les
différentes plantations et la manière dont chaque
petite colonie les gouvernait, je trouvai que celle
des Anglais honnêtes gens surpassait tellement
celle des trois vauriens, qu'il n'y avait pas la
moindre comparaison à faire. Il est vrai que les
uns et les autres avaient cultivé autant de terre
qu'il était nécessaire pour y semer du blé suffi-
samment; mais rien n'était plus aisé que de re-
marquer une très-grande différence dans la ma-
nière dont chaque petite colonie s'y était prise
pour rendre les terres fertiles et pour les enfer-
mer dans des enclos.
Les deux honnêtes gens avaient planté autour
de leur cabane une quantité prodigieuse d'arbres
qui la rendaient inaccessible, et qui en cachaient
la vue; et, bien que leur plantation eût été deux
fois ruinée, la première fois par leurs propres
compatriotes, et la seconde par les Sauvages,
comme on va le voir, tout était déjà rétabli, et
aussi florissant que jamais. Leurs vignes étaient
arrangées comme si elles étaient venues des pays
ou elles se plaisent le plus, et les raisins en
étaient aussi bons que ceux de l'île, quoique
leurs vignes fussent beaucoup plus jeunes que
celles des autres, pour les raisons que je viens
d'alléguer. De plus, ils s'étaient pratiqué une re-
traite dans le plus épais du bois, où, par un tra-
vail assidu, ils avaient creusé une cave, qui leur
servit beaucoup dans la suite pour y cacher leur
famille quand ils furent attaqués par les Barba-
res. Ils avaient planté tout autour un si grand
nombre d'arbres, qu'elle n'était accessible que
par de petits chemins qu'ils étaient seuls capa-
bles de trouver.
Pour les trois autres, quoique leur nouvel
établissement les eût bientôt civilisés en compa-
raison de leur brutalité passée, et qu'ils ne don-
nassent plus de si fortes marques de leur humeur
mutine et querelleuse, il leur restait toujours un
des caractères d'un cœur vicieux, je veux dire la
paresse. Ils avaient semé du blé, construit des
enclos, et parfaitement vérifié ces paroles de Sa-
lomon : Je passai dans la vigne du paresseux,
et elle était toute couverte d'épines. Quand les Es-
pagnols vinrent pour voir la moisson de ces trois
Anglais, ils ne la purent découvrir qu'à peine à
travers les mauvaises herbes. Il y avait dans leur
haie plusieurs trous que les boucs sauvages
avaient faits pour manger les épis, et ils les avaient
bouchés d'une manière telle quelle.
II. 5.
La plantation des deux autres, au contraire,
offrait partout un air d'application et de pros-
périté. On ne découvrait pas une mauvaise herbe
entre leurs épis, ni la moindre ouverture dans
leur haie. Ils vérifiaient cet autre passage de Sa-
lomon : La main diligente enrichit. Tout ger-
mait, tout croissait chez eux : ils jouissaient
d'une pleine abondance; ils avaient plus de bé-
tail que les autres, plus de meubles, plus d'us-
tensiles, et en même temps plus de moyens de se
distraire.
Il est vrai que les femmes des trois premiers,
très-propres, très-adroites, ménageaient parfai-
tement tout ce qui regardait l'économie inté-
rieure, et qu'ayant appris la cuisine anglaise,
elles donnaient fort convenablement à manger
à leurs maris, tandis qu'il avait été impossible
d'y former les deux autres; mais, en récompense,
celui qui avait été cuisinier s'en acquittait très-
bien, sans négliger aucune de ses occupations.
Les trois fainéans n'avaient d'autre affaire que de
parcourir toute l'île, de chercher des œufs de
tourterelles, et de chasser; en un mot ils s'occu-
paient de tout, excepté de ce qui était néces-
saire. En récompense, ils vivaient comme des
mendians, au lieu que la manière de vivre des
autres était agréable et aisée.
J'en viens à présent à une scène tragique, dif-
férente de tout ce qui était arrivé auparavant à
la colonie et à moi-même; en voici le récit fidèle
et circonstancié.
CHAPITRE VII.
UN jour, de fort bon matin, cinq ou six ca-
nots pleins de Sauvages abordèrent, sans doute
dans l'intention ordinaire de faire quelque fes-
tin. Cet accident était devenu si familier à la co-
lonie, qu'elle ne s'en mettait plus en peine, et
qu'elle ne songeait qu'à se tenir cachée, persua-
dée que, si elle n'était pas découverte par les
Sauvages, ils se rembarqueraient dès qu'ils au-
raient consommé leurs provisions, puisqu'ils
n'avaient pas la moindre idée des habitans de
l île. Celui qui avait fait une pareille découverte
se contentait d'en donner avis à toutes les plan-
tations, afin qu'on se tînt clos et couvert, en pla-
ant seulement une sentinelle pour les avertir
u rembarquement des Sauvages.
Ces mesures étaient justes; mais un désastre
imprévu les rendit inutiles, et faillit causer la
ruiIIe de toute la colonie, en la découvrant aux
Barbares. Dès que les canots des Sauvages furent
remis en mer, les Espagnols sortirent de leur
retraite, et † d'entre eux eurent la
curiosité d'aller examiner le lieu du festin. A leur
grand étonnement, ils y trouvèrent trois Sau-
vages étendus à terre, et ensevelis dans un pro-
fond sommeil; apparemment ils s'étaient telle-
ment remplis de leurs horribles mets , qu'ils
s'endormirent comme des brutes, sans vouloir se
lever lorsque leurs compagnons sortirent; ou
bien ils s'étaient peut-être égarés dans le bois,
et n'étaient pas venus assez à temps pour se rem-
barquer avec eux.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols en étaient
fort embarrassés, et le gouverneur, consulté
sur cet accident, était aussi embarrassé que les
autres. Ils avaient des esclaves autant qu'il leur
en fallait, et ils n'étaient pas d'humeur à tuer
ceux-ci de sang-froid. Les pauvres gens ne leur
avaient pas fait le moindre tort, et ils n'avaient
aucun sujet de guerre légitime contre eux, qui
pût les autoriser à les traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice aux Espagnols,
que, malgré tout ce qu'on raconte des cruautés
que cette nation a exercées dans le Mexique et
dans le Pérou, je n'ai de ma vie vu, dans aucun
pays, dix-sept hommes, de quelque nation que
ce fût, si modestes, si modérés, si vertueux, si
polis, et d'un si bon naturel. Ils n'étaient pas
capables de la moindre inhumanité, ni d'aucune
passion violente, et cependant ils avaient tous
une valeur extraordinaire et une noble fierté.
La douceur de leur tempérament, et l'empire
u'ils exerçaient sur leurs passions, avaient suf-
fisamment paru dans la manière dont ils s'é-
taient conduits avec les trois Anglais; et, dans
cette circonstance, ils donnèrent la plus belle
preuve de leur humanité et de leur justice. Le
parti le plus naturel qu'il y eût à † c'é-
tait de se retirer et de donner par là le temps à
ces Sauvages de s'éveiller et de sortir de l'île :
mais une circonstance rendait ce parti inutile.
Ils n'avaient point de barque, et s'ils se met-
taient à rôder dans l'île, ils pouvaient découvrir
les plantations, et par-là causer la ruine de la
colonie. , , , , -
· Voyant donc qu'ils continuaient à dormir, ils
résolurent de les éveiller et de les faire prison-
miers.Ces pauvres gens furent extrêmement sur-
pris quand ils se virent saisis et liés, et parurent
agités d'abord par les mêmes craintes qu'on avait
remarquées dans les femmes de nos Anglais : car
il semble que ces peuples s'imaginent que leur
coutume de manger les hommes soit générale-
ment suivie par toutes les nations. Mais on les
délivra bientôt de ces frayeurs, et on les mena
dans le moment même à une des plantations.
Par bonheur, on ne les conduisit pas à mon
château : ils furent d'abord amenés à ma maison
de campagne, qui était la ferme principale, et
ensuite on les transporta jusqu'à l'habitation des
deux Anglais. Là, ces Anglais les firent travail-
ler, quoiqu'ils n'eussent pas grand'chose à faire
pour eux; et n'y prenant pas garde de si près,
parce qu'ils n'en avaient guère besoin, ou qu'ils
les trouvaient incapables de bien apprendre le
labourage, ils s'aperçurent qu'un des trois s'était
échappé, et, quelque recherche qu'on fît, on ne
put le retrouver. On finit par penser qu'il avait
trouvé moyen de revenir chez lui avec les ca-
nots de quelques Sauvages qui, par les motifs
ordinaires, avaient fait, deux mois après, quel-
que séjour dans l'île.
Cette pensée effraya extrêmement tous mes
colons; ils en conclurent que, s'il revenait parmi
ses compatriotes, il ne manquerait pas de les in-
former que l'île était habitée. Par bonheur, il
n'avait jamais été instruit du nombre des habi-
tans et de leurs différentes plantations. Il n'avait
jamais vu ni entendu l'effet de leurs armes à
feu, et ils n'avaient eu garde de lui découvrir
aucune de leurs retraites, telles que ma grotte
dans la vallée et la cave que les Anglais s'étaient
creusée. -- cº. -- .. -
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir
que trop bien conjecturé, c'est que, deux mois
après, six canots montés par sept, huit ou dix
Sauvages, vinrent raser la côte septentrionale de
l'île, où ils n'étaient jamais venus auparavant,
et y débarquèrent une heure après le lever du
soleil, à un mille de distance de l'habitation des
deux Anglais , où avait demeuré l'esclave en
question.
Si toute la colonie s'était trouvée de ce côté-
là, le mal n'aurait pas été si grand, et, selon tou-
tes les apparences, aucun des ennemis n'eût
échappé : mais il n'était pas possible à deux
hommes d'en repousser une cinquantaine, et de
les combattre avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en
mer à une lieue de distance; par conséquent il
se passa une heure avant qu'ils fussent à terre ;
et comme ils avaient débarqué à un mille de
leur habitation, il leur fallait du temps pour re-
venir jusque-là. Nos pauvres Anglais , ayant
toute la raison imaginable de se croire trahis,
prirent d'abord le parti de garrotter les deux qui
leur restaient, et d'ordonner à deux des trois
autres qui avaient été emmenés avec les femmes,
et qui avaient donné à leurs maîtres des mar-
ques de leur fidélité, de conduire dans la cave
les deux nouveaux venus avec les deux femmes
et tous les meubles dont ils pouvaient se char-
ger. Ils leur commandèrent encore de tenir là
ces deux Sauvages pieds et poings liés jusqu'à
nouvel ordre. Ensuite, voyant les Sauvages dé-
barqués venir droit du côté de leurs huttes, ils
ouvrirent leur enclos, où leurs chèvres appri-
voisées étaient gardées : ils les chassèrent toutes
dans les bois, aussi bien que les chevreaux, afin
que les ennemis s'imaginassent qu'ils avaient
toujours été sauvages. Mais l'esclave qui leur ser-
vait de guide les avait trop bien instruits, car ils
continuèrent leur marche directement vers la de-
meure des deux Anglais.
Après que ceux-ci eurent mis en sûreté leurs
femmes et leurs ustensiles, ils envoyèrent le troi-
sième esclave qui était venu dans l'île avec les
femmes, vers les Espagnols, pour les avertir au
plus vite du danger qui les menaçait, et leur de-
mander un prompt secours. En même temps ils
prirent leurs armes et leurs munitions, et se re-
tirèrent dans le bois où était la cave qui servait
d'asile à leurs femmes. Ils s'arrêtèrent à quelque
distance de là pour épier, s'il était possible, quel
chemin prendraient les Sauvages. Au milieu de
leur retraite, ils découvrirent d'une colline un
peu élevée toute la petite armée de leurs enne-
mis qui s'approchait de leurs cabanes, et un mo-
ment après ils les virent dévorées par les flammes
de tous côtés, ce qui leur causa le plus cruel
chagrin : c'était pour eux une perte irréparable,
du moins pour fort long-temps. Ils s'arrêtèrent
pendant quelques instans sur cette petite colline,
jusqu'à ce qu'ils virent les Sauvages se répandre
partout comme une troupe de bêtes féroces, et
rôdant pour trouver quelque butin, surtout pour
déterrer les habitans, dont il était aisé de voir
qu'ils avaient çonnaissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils
n'étaient pas en sûreté dans le lieu où ils se
trouvaient, parce qu'il était fort naturel de pen-
ser que quelques-uns des ennemis prendraient
cette route; et, dans ce cas, ils auraient pu y
venir en trop grand nombre pour qu'il fût pos-
sible de leur résister.
En conséquence, ils trouvèrent à propos de
pousser leur retraite une demi-lieue plus loin,
s'imaginant que plus les Sauvages se répandraient
au long et au large, et moins leurs pelotons se-
raient nombreux.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une
partie fort épaisse du bois, où se trouvait le tronc
d'un vieux arbre fort touffu et entièrement creux.
Ils s'y mirent l'un et l'autre, résolus d'attendre
là l'issue de l'événement.
Ils ne s'y étaient pas tenus long-temps, quand
ils aperçurent deux Sauvages s'avancer droit de
ce côté-là, comme s'ils les avaient découverts et
les allaient attaquer; et, à quelque distance, ils
en virent trois autres, suivis de cinq autres en-
core, tenant tous la même route. Outre ceux-là,
ils en virent, à une plus grande distance, sept
autres qui prenaient un chemin différent; car
toute la troupe s'était répandue dans l'île, comme
des chasseurs qui battent le bois pour faire le-
ver le gibier.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans
un grand embarras, ne sachant s'il valait mieux
s'enfuir ou garder leur poste; mais, après une
courte délibération, ils pensèrent que si les en-
nemis continuaient à rôder partout de cette ma-
nière avant l'arrivée du secours, ils pourraient
bien découvrir la cave, ce qu'ils regardaient
comme le dernier des malheurs.. Ils résolurent
donc de les attendre, et, s'ils étaient attaqués
par une troupe trop forte, de monter jusqu'au
haut de l'arbre, d'où ils pouvaient se défendre
tant que leurs munitions dureraient , quand
même ils se trouveraient environnés de tous les
Sauvages qui étaient débarqués, à moins qu'ils
ne s'avisassent de mettre le feu à l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils examinèrent encore
s'il serait bon de faire d'abord feu sur les deux
premiers, ou s'ils attendraient la venue des trois
pour séparer ainsi les premiers d'avec les cinq
qui suivaient les trois du milieu. Ce parti leur
parut le meilleur, et ils résolurent de laisser
passer les deux premiers, à moins qu'ils ne vins-
sent les attaquer. Ils furent confirmés dans cette
résolution par la marche de ces deux Sauvages,
qui prirent un peu du côté de l'arbre, en avan-
çant vers une autre partie du bois; mais les trois,
et les cinq autres qui les suivaient, continuèrent
leur chemin directement vers eux, comme s'ils
eussent été instruits du lieu de leur retraite.
Comme ils se succédaient tous l'un après l'au-
tre, les Anglais, qui jugeaient convenable de ne
tirer qu'un à un, crurent qu'il n'était pas impos-
sible d'abattre les trois premiers d'un seul coup.
Là-dessus, celui qui devait tirer le premier mit
trois ou quatre balles dans son mousquet, et le
plaçant dans un trou de l'arbre très-propre à
assurer le coup, il attendit qu'ils fussent venus
à trente verges de distance pour ne pas les man-
quer.
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent dis-
tinctement parmi les trois premiers leur esclave
fugitif, et ils résolurent de ne pas le laisser échap-
per, quand ils devraient tirer l'un immédiate-
ment après l'autre : ainsi, l'un se tint prêt pour
ne pas le manquer, si par hasard il ne tombait
pas du premier coup.
Mais le premier savait trop bien viser pour
perdre sa poudre; il fit feu, et en toucha deux
de la bonne manière. Le premier tomba roide
mort, la balle lui ayant passé à travers la tête.
Le second, qui était l'esclave fugitif, eut la poi-
trine percée d'outre en outre, et tomba par
terre, quoiqu'il ne fût pas tout-à-fait mort; pour
le troisième, il n'avait qu'une légère blessure à
l'épaule, causée apparemment par la même balle
qui était passée par le corps du second : cepen-
dant, effrayé mortellement, il s'était jeté par
terre, en poussant des cris et des hurlemens
épouvantables.
Les cinq qui les suivaient, plus étonnés du
bruit qu'instruits du danger, s'arrêtèrent d'abord.
Les bois avaient rendu le bruit mille fois plus
terrible par les échos qui le répetaient de toutes
parts, et les oiseaux, se levant de tous côtés, y
mêlaient des cris confus.
Cependant, voyant que tout était rentré dans
le silence, et ne sachant ce dont il s'agissait, ils
s'avancèrent d'abord sans donner la moindre
marque de crainte; mais, arrivés à l'endroit où
leurs compagnons avaient été si maltraités, ils se
pressèrent tous autour du Sauvage blessé, et lui
parlaient apparemment, en le questionnant sur
la cause de son malheur, sans savoir qu'ils étaient
exposés au même danger. Il leur répondit, sans
doute , qu'un éclat de feu , suivi d'un affreux
coup de tonnerre descendu du ciel, avait tué
deux de ses camarades, et l'avait blessé lui-même.
Cette réponse du moins était fort naturelle; car,
comme il n'avait vu aucun homme près de lui, et
qu'il n'avait jamais entendu aucun coup de fusil,
bien loin d'en connaître les terribles effets, il
lui était difficile de faire quelqu'autre conjecture
à cet égard. Ceux qui le questionnaient étaient
certainement aussi ignorans que lui; sinon ils ne
se seraient pas amusés à examiner d'une manière
si tranquille la destinée de leurs compagnons,
tandis qu'un sort pareil les attendait sans qu'ils
s'en doutassent.
Nos deux Anglais étaient bien fâchés de se
voir obligés de tuer tant de créatures humaines,
qui n'avaient pas la moindre idée du péril qui les
menaçait de si près; cependant, forcés par le soin
de leur propre conservation, et les voyant tous,
pour ainsi dire, en leur puissance, ils résolurent
de leur lâcher une décharge générale ; car le
premier avait eu tout le temps de recharger son
fusil. Ils convinrent des différens côtés où ils vi-
seraient pour rendre l'exécution plus terrible, et
faisant feu en même temps, ils tuèrent et blessè-
rent quatre de la troupe des Sauvages, et le cin-
quième, quoiqu'il ne fût touché en aucune ma-
nière, tomba avec le reste comme mort, de
manière que nos gens s'imaginèrent les avoir
tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre
sans avoir rechargé, ce qui était une démarche
fort imprudente; et ils furent bien étonnés, en
approchant de l'endroit, d'en voir quatre en vie,
parmi lesquels il y en avait deux blessés assez lé-
gèrement, et un autre sain et sauf, découverte
qui les obligea à donner dessus avec la crosse
du fusil. Ils dépêchèrent d'abord l'esclave qui
était la cause de tout ce désastre, et un autre qui
se trouvait blessé au genou. Quant au Sauvage
qui n'avait pas reçu la moindre blessure, il se
mit à genoux devant eux, tendant ses mains vers
le ciel, et, par un murmure lamentable, et d'au-
tres signes aisés à comprendre, il demanda la vie ;
pour les paroles qu'il prononçait, elles leur
étaient absolument inintelligibles.
Ils lui ordonnèrent, par signes, de s'asseoir
au pied d'un arbre, et un des Anglais ayant sur
lui par hasard une corde, lui lia † pieds et les
mains, et, le laissant là dans cette situation, ils
se mirent l'un et l'autre à la poursuite des deux
premiers avec toute la vivacité possible, crai-
gnant qu'ils ne découvrissent la cave où étaient
cachées leurs femmes et tout le bien qui leur
restait. Ils les eurent eu vue une fois, mais à une
grande distance. Ce qui leur faisait pourtant
grand plaisir, c'était de les voir traverser une
vallée du cô'é de la mer, par un chemin qui était
tout-à-fait à l'opposité de la retraite pour laquelle
ils craignaient si fort. Satisfaits de cette décou-
verte, ils s'en retournèrent vers l'arbre où ils
avaient laissé leur prisonnier : mais ils ne l'y trou-
vèrent point : les cordes dont il avait été lié
étaient à terre, au pied du même arbre, et ils
crurent que les autres Sauvages l'avaient rencon-
tré et délié. Ils furent alors dans un aussi grand
embarras qu'auparavant, ne sachant quelle route
prendre, ni où était l'ennemi, ni en quel nombre.
Là-dessus ils résolurent de s'en aller vers la cave,
pour voir si tout y était en bon état, et pour cal-
mer la frayeur de leurs femmes, qui, bien que
Sauvages elles-mêmes, craignaient mortellement
leurs compatriotes, parce qu'elles connaissaient
parfaitement leur naturel. Arrivés en cet endroit,
ils virent que les Sauvages avaient été dans le
bois, et fort près de l'endroit en question, mais
qu'ils ne l'avaient pas découvert. Il ne faut pas
s'en étonner ; les arbres étaient si touffus et si
serrés, qu'il était impossible d'y pénétrer sans un
uide qui connût les chemins, et, comme nous
l'avons vu, celui qui les conduisait était aussi
peu instruit qu'eux à cet égard.
Nos Anglais trouvèrent donc tout comme ils
le souhaitaient ; mais leurs femmes étaient dans
une terrible frayeur. En même temps ils virent
arriver à leur secours sept Espagnols : les dix
autres, avec leurs esclaves et le père de Vendre-
di, s'étaient formés en petit corps pour défen-
dre la ferme où ils avaient leur blé et leur bétail;
mais les Sauvages ne s'étaient pas portés jusque-
là. Ces sept Espagnols étaient accompagnés de
l'esclave que les Anglais leur avaient envoyé, et
du Sauvage qu'ils avaient laissé lié au pied de
l'arbre. Ils virent alors qu'il n'avait pas été délié
par ses compagnons, mais bien par les Espagnols
qui s'étaient rendus dans cet endroit , où ils
avaient vu sept cadavres et ce malheureux, qu'ils
jugèrent à propos d'emmener avec eux. Il fallut
pourtant le lier de nouveau, et lui faire tenir
compagnie aux deux qui étaient restés, lorsque
le troisième, auteur de tout le mal, s'était enfui.
Les prisonniers commencèrent alors à leur
être à charge, et ils craignaient si fort qu'ils n'é-
chappassent, qu'ils résolurent une fois de les
tuer tous, persuadés qu'ils y étaient contraints
par le soin de leur propre conservation. Le gou-
verneur espagnol ne voulut pourtant pas y con-
sentir, et ordonna, en attendant mieux, qu'on
les envoyât à la vieille grotte, dans la vallée, avec
deux Espagnols pour les garder et pour leur don-
ner la nourriture nécessaire. On le fit, et ils y
restèrent toute la nuit suivante, liés et garrottés.
Les deux Anglais, voyant les troupes auxiliai-
res des Espagnols , reprirent tellement courage,
† ne voulurent pas en demeurer là : ils se
rent accompagner de cinq Espagnols , et ayant
à eux tous cinq mousquets, un pistolet et deux
bâtons à deux bouts, ils partirent aussitôt pour
aller à la chasse des Sauvages. Ils s'en allèrent du
côté de l'arbre où ils leur avaient d'abord resisté,
et ils virent sans peine qu'il en était venu d'au-
vres depuis ce temps-là, et qu'ils avaient fait quel-
ques efforts pour emporter leurs compagnons
· qui y avaient perdu la vie, puisqu'en ayant en-
traîné deux assez loin de cet endroit, ils avaient
été obligés de se désister de leur entreprise. De
là ils avancèrent vers la colline, leur premier
poste, et d'où ils avaient eu la douleur d'aper-
cevoir leurs maisons en feu. Ils eurent le déplai-
sir de les voir encore toutes fumantes ; mais ils
ne découvrirent aucun de leurs ennemis. Ils ré-
solurent alors d'aller, avec toute la précaution
possible, vers leurs plantations ruinées; mais,
chemin faisant, étant à portée du rivage, ils vi-
rent distinctement les Sauvages empressés à se
jeter dans leurs canots pour se retirer de cette
île qui leur avait été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir
sans les saluer encore d'une bonne décharge ;
mais, en examinant la chose avec plus de sang-
froid, ils se trouvèrent heureux d'en être quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour la
seconde fois, et privés de tout le fruit de leur
travail, les autres s'accordèrent unanimement à
les aider à relever leurs habitations, et à leur
donner tous les secours possibles. Leurs trois
compatriotes eux-mêmes, qui jusque-là n'avaient
pas marqué la moindre inclination pour eux, et
qui n'avaient rien su de toute cette affaire, parce
qu'ils s'étaient établis du côté de l'est, vinrent of-
frir leur assistance, et travaillèrent pour eux
pendant plusieurs jours avec beaucoup de zèle.
De cette manière, et en fort peu de temps, ils
furent en état de subsister par eux-mêmes.
Deux jours après, la colonie eut la satisfaction
de voir trois canots sur le rivage, et, près de là,
deux hommes noyés; ce qui leur fit croire, avec
beaucoup de fondement, que les ennemis avaient
essuyé une tempête qui avait fait périr quelques-
unes de leurs barques : cette conjecture était
confirmée par un vent violent qu'on avait senti
dans l'île la nuit même d'après leur départ. Ce-
pendant, si la tempête en avait fait périr, il en
restait assez pour informer leurs compatriotes de
ce qu'ils avaient fait et de ce qui leur était ar-
rivé, et pour les porter à une seconde entre-
prise, où ils pourraient employer des forces suf-
fisantes pour n'en pas avoir le démenti.
Quoi qu'il en soit, cinq ou six mois se passè-
rent avant qu'on entendît parler dans l'île de
quelque nouvelle entreprise des Sauvages; et les
nôtres commençaient à croire que les Indiens
avaient oublié leur malheureuse tentative ou
bien qu'ils désespéraient de la réparer, quand
tout à coup ils furent attaqués par une flotte for-
midable de vingt-huit canots remplis de Sauva-
ges armés d'arcs et de flèches, de massues, de
sabres de bois , et d'autres armes semblables.
Leur nombre était si grand, qu'il jeta la colonie
dans la plus terrible consternation. Comme ils
débarquèrent vers le soir dans la partie orientale
de l'île, nos gens eurent toute la nuit pour con-
sulter sur ce qu'ils avaient à faire. Sachant que
leur sûreté avait consisté entièrement à n'être
pas découverts, ils crurent qu'ils devaient pren-
dre les mêmes précautions dans la conjoncture
présente, et cela par des motifs d'autant plus
forts, que le nombre de leurs ennemis était plus
grand.
Conformément à cette opinion, ils résolurent
d'abord d'abattre les cabanes des deux Anglais
et de renfermer le bétail dans l'ancienne grotte,
car ils supposaient que les Sauvages iraient tout
droit de ce côté-là, quoiqu'ils eussent débarqué
à plus de deux lieues de cette même habitation.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui était
dans ma maison de campagne, et qui appartenait
aux Espagnols; en un mot, ils écartèrent, autant
que possible, tout ce qui était capable de faire
croire que l'île fût habitée. Le jour d'après, ils
se postèrent de bon matin, avec toutes leurs for-
ces, devant la plantation des deux Anglais, pour
y attendre l'ennemi de pied ferme. -
La chose arriva précisément comme ils l'a-
vaient conjecturé. Les Sauvages, laissant leurs
canots près de la côte orientale de l'île, s'avan-
cèrent sur le rivage, directement vers le lieu en
question, au nombre d'environ deux cent cin-
quante, autant que nos gens en pouvaient Juger.
Notre armée était fort petite en comparaison
de la leur, et, ce qui était le plus affligeant, il
n'y avait pas de quoi la pourvoir suffisamment
d'armes. Elle se composait de dix-sept Espa-
gnols et de cinq Anglais, du père de Vendredi,
de trois esclaves venus dans l'île avec les femmes
sauvages, qui s'étaient montrées très-fidèles, et
de trois autres esclaves qui servaient les Espa-
gnols ; total, vingt-neuf.
Pour armer ces combattans, il y avait onze
mousquets, cinq pistolets, trois fusils de chasse,
cinq fusils que j'avais ôtés aux mutins en les
désarmant, deux sabres et trois vieilles hallebar-
des; total, vingt-neuf. -
Pour en tirer tout l'usage possible, ils ne don-
nèrent point d'arme à feu aux esclaves, mais ils
confièrent à chacun une hallebarde ou un bâton
à deux bouts, avec une hache. Chaque combat-
· tant européen en prit une aussi. Il y avait encore
deux femmes, qu'il ne fut pas possible d'empê-
cher d'accompagner leurs maris au combat. On
leur donna les arcs et les flèches des Sauvages,
que les Espagnols avaient ramassés après la ba-
taille qui s'était donnée dans l'île, il y avait quel-
que temps, entre deux troupes de Sauvages. On
donna encore une hache à chacune de ces ama-
zones. Le gouverneur espagnol était généralis-
sime; Guillaume Atkins, homme terrible quand
il s'agissait de commettre quelque crime, était
cependant plein de valeur, et commandait sous
lui. -
Les Sauvages avancèrent sur les nôtres comme
des lions; et ce qu'il y avait de fâcheux, c'est
que nos gens ne pouvaient tirer le moindre se-
cours du lieu où ils étaient postés. Mais Atkins,
qui, dans cette occasion, rendit de grands ser-
vices, était caché avec six hommes derrière quel-
ques broussailles, en garde avancée, avec ordre
de laisser passer les premiers ennemis, de faire
feu ensuite au milieu de la troupe, et de se re-
tirer après avec toute la promptitude possible,
en prenant un détour dans le bois, pour se pla-
cer derrière les Espagnols qui avaient une ran-
gée d'arbres devant eux.
Les Sauvages s'avançant par petits pelotons,
sans aucun ordre, Atkins en laissa passer une
cinquantaine, et , voyant que le reste composait
une troupe aussi épaisse qu'en désordre, fit faire
feu à trois des siens qui avaient chargé leurs
fusils de six ou sept balles à peu près du calibre
d'un pistolet. Il n'est pas possible de dire com-
bien ils en tuèrent et blessèrent; mais la surprise
et la consternation des Sauvages furent inexpri-
mables. Ils étaient dans un étonnement et dans
une frayeur terribles d'entendre un bruit si inouï,
et de voir leurs gens tués et blessés sans en pou-
voir découvrir la cause, quand Atkins lui-même
II, 6
et les trois autres firent une nouvelle décharge
dans le plus épais de leur bataillon; en moins
d'une minute, les trois premiers, ayant eu le
temps de charger de nouveau leurs fusils, leur
envoyèrent une troisième décharge.
Si Atkins et ses gens s'étaient retirés immédia-
tement, comme on le leur avait ordonné, ou si
les autres colons eussent été à portée de conti-
nuer le feu, les Sauvages étaient défaits indubi-
tablement; car leur consternation venait princi-
palement de ce qu'ils s'imaginaient que c'étaient
les dieux qui les tuaient par le tonnerre et par
la foudre. Mais Atkins, s'arrêtant là pour char-
ger de nouveau, les tira d'erreur. Quelques-uns
des ennemis les plus éloignés le découvrirent,
et le vinrent prendre par derrière; et quoique
Atkins fît encore feu sur eux deux ou trois fois,
et qu'il en tuât une vingtaine, il fut cependant
blessé lui-même; un Anglais fut tué à coups de
flèches, et le même malheur arriva quelque temps
après à un Espagnol et à un des esclaves qui
étaient venus dans l'île avec les épouses des An-
glais. C'était un garçon d'une bravoure étonnante;
il s'était battu en désespéré, et il avait tué lui
seul cinq ennemis, quoiqu'il n'eût d'autres ar-
mes qu'un bâton à deux bouts et une hache.
Nos gens, étant pressés de cette manière, et
ayant souffert une perte si considérable, se reti-
rèrent vers une colline dans le bois, et les Espa-
gnols, après trois décharges, firent aussi re-
traite. Le nombre des ennemis était trop consi-
dérable pour mes colons, et ils se battaient tel-
lement en désespérés, que, quoiqu'il y en eût
une cinquantaine de tués et autant de blessés
au moins, ils ne laissaient pas de charger nos
gens, sans se mettre en peine du danger, et leur
envoyaient continuellement des nuées de flèches.
On observa même que leurs blessés qui étaient
encore en état de combattre, en devenaient plus
furieux, et qu'ils étaient plus à craindre que les
aUltTeS.
Lorsque les nôtres commencèrent leur retraite,
ils laissèrent leurs morts sur le champ de ba-
taille, et les Sauvages maltraitèrent ces cadavres
de la manière du monde la plus horrible, leur
cassant les bras, les jambes et la tête avec leurs
massues et leurs sabres de bois, comme de vrais
Barbares.
Voyant que nos gens s'étaient retirés, ils ne
songèrent pas à les suivre; mais, s'étant rangés
en cercle, selon leur coutume, ils poussèrent
deux grands cris en signe de victoire. Leur joie -
ne tarda pourtant pas à être troublée peu après
par plusieurs de leurs blessés, qui tombèrent à
terre, et perdirent la vie à force de perdre du
sang.
Le gouverneur ayant rallié sa petite armée
sur un tertre peu élevé, Atkins, quoique blessé,
fut d'avis qu'on marchât, et qu'on donnât de
nouveau avec toutes les forces unies. — Atkins,
dit le gouverneur, vous voyez de quelle manière
désespérée leurs blessés combattent, laissons-les
en repos jusqu'à demain; tous ces malheureux
seront à moitié morts de leurs blessures, trop
affaiblis par la perte de leur sang pour en venir
aux mains de nouveau, et nous aurons meilleur
marché du reste. — C'est fort bien dit, répliqua
Atkins avec une gaîté brusque ; mais il en sera
de moi précisément comme des Sauvages; je ne
serai bon à rien demain, et c'est pour cela que
je voudrais recommencer la danse pendant que
, je suis encore échauffé.— Vous parlez en brave,
repartit l'Espagnol, et vous avez agi de même ;
vous avez fait votre devoir, et nous nous bat-
trons pour vous si vous n'êtes pas en état d'être
de la partie; attendons jusqu'à demain, je crois
que c'est le parti le plus sage.
Néanmoins, comme il faisait un beau clair de
lune, et que nos gens savaient que les Sauvages
étaient dans un grand désordre, car on les voyait
courir confusément de côté et d'autre près de
l'endroit où gisaient leurs morts et leurs blessés,
ils résolurent de tomber sur eux pendant la
nuit, persuadés que s'ils pouvaient leur envoyez
une seule décharge avant que d'être découverts,
l'avantage serait pour nos colons. L'occasion
était très-favorable, un des Anglais, près de l'ha-
bitation duquel le combat avait commencé, sa-
chant un moyen sûr pour les surprendre, fit
faire à nos gens un détour dans le bois, du côté
de l'ouest; puis, tournant du côté du sud, il les
mena si près du lieu où était le plus grand nom-
bre de Sauvages, qu'avant d'avoir été vus ou en-
tendus, huit d'entr'eux firent une décharge sur
les ennemis avec un succès terrible. Une demi-
minute après, huit autres les saluèrent de la
même manière, et répandirent parmi eux une si
grande quantité de grosses dragées, qu'il y eut
un grand nombre de tués et de blessés, et pen-
dant tout ce temps-là il ne leur fut pas possi-
ble de découvrir d'où venait ce carnage, et de
quel côté ils devaient fuir.
Les nôtres, ayant rechargé leurs armes avec
toute la promptitude possible, se partagèrent en
trois troupes, résolus de tomber sur les ennemis
tous à la fois. Ils partagèrent également les ar-
mes à feu, ainsi que les hallebardes et les bâ-
tons à deux bouts. Ils voulaient laisser les fem-
mes derrière; mais elles dirent qu'elles étaient
résolues de mourir avec leurs maris. S'étant mis
en bataille, ils sortirent du bois en poussant un
cri de toutes leurs forces. Les Sauvages tinrent
ferme; mais ils tombaient dans la dernière con-
sternation, en entendant nos gens pousser leurs
cris de trois côtés. Ils étaient assez courageux
pour combattre, s'ils avaient vu leurs ennemis,
et effectivement, dès que nos gens approchè-
rent, ils tirèrent plusieurs flèches, dont l'une
blessa le père de Vendredi, mais non d'une ma-
nière dangereuse. Les nôtres ne leur donnèrent
guère le temps de respirer, et se ruant sur eux,
après avoir fait feu , ils engagèrent la mêlée, et
à coups de crosse, de sabre, de hache et de bâ-
ton à deux bouts, ils firent tant que les enne-
mis se mirent à pousser des hurlemens affreux,
et à s'enfuir, l'un d'un côté, l'autre de l'autre,
ne songeant plus qu'à se dérober à des ennemis
si terribles.
Nous étions fatigués de les assommer, et il ne
faut pas en être surpris, puisque, dans les deux
actions, nous en avions tué ou blessé mortelle-
ment au moins cent quatre-vingts. Les autres,
saisis d'une frayeur inexprimable, couraient par
les collines et les vallées avec toute la rapidité
que la peur pouvait ajouter à leur vitesse natu-
relle. Comme on ne se mettait guère en peine
de les poursuivre, ils gagnèrent le rivage sur
lequel ils avaient débarqué; mais il faisait cette
nuit un vent terrible qui, venant du côté de la
mer, les empêchait de quitter le rivage. La tem-
pête continua pendant toute la nuit, et, quand
la marée monta, leurs canots furent poussés si
avant sur le rivage, qu'il aurait fallu une peine
infinie pour les remettre à flot; quelques-uns
l I, 6,

même, en heurtant contre le sable ou les uns
contre les autres, avaient été mis en pièces.
CHAPITRE VIII.
Nos gens, quoique charmés de leur victoire,
eurent peu de repos tout le reste de la nuit ;
mais s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur était
possible, ils prirent le parti de marcher vers la
partie de la contrée où les Sauvages s'étaient re-
tirés. Ce dessein les força de passer sur le cham
de bataille, où ils virent plusieurs de leurs †
heureux ennemis encore vivans, mais hors d'es-
pérance d'en revenir : spectacle affligeant pour
des cœurs bien placés; car une ame véritable-
ment grande, quoique forcée par les lois natu-
relles à détruire ses ennemis, est bien éloignée
de se réjouir de leurs malheurs.
Il ne fut pas nécessaire de s'inquiéter à l'égard
de ces Sauvages; car les esclaves eurent soin de
finir leurs misères à grands coups de hache. Nos
colons parvinrent enfin à un endroit où ils dé-
couvrirent le reste de l'armée des vaincus, qui
consistait encore en une centaine d'hommes. Ils
étaient assis à terre, le menton appuyé sur les
genoux, et la tête soutenue par les deux mains.
Dès que nos gens se furent approchés d'eux
à la distance d'une double portée de mousquet,
le gouverneur ordonna qu'on en tirât deux sans
§ pour leur donner l'alarme, et pour voir
leur contenance. Il voulait découvrir par-là s'ils
étaient d'humeur à se battre encore, ou si leur
défaite les avait entièrement découragés, afin de
Prendre ses mesures sur ce qu'il remarquerait.
CRUSOE. 1o3
Ce stratagême réussit; car, dès que les Sauvages
eurent entendu le premier coup, et qu'ils virent
le feu du second, ils se levèrent avec toute la
frayeur imaginable, et s'enfuirent vers le bois en
poussant une sorte de hurlement que nos gens
n'avaient pas encore entendu, et dont ils ne pu-
rent deviner le sens. Ils auraient mieux aimé que
le temps eût été tranquille, et que leurs ennemis
eussent pu se rembarquer; mais ils ne considé-
raient pas alors que leur retraite pouvait être la
cause d'une nouvelle expédition , et qu'ils se-
raient peut-être revenus avec des forces aux-
quelles il n'aurait pas été possible de résister,
ou bien qu'ils auraient pu revenir si souvent,
que la colonie, uniquement occupée à les re-
pousser, eût été réduite à mourir de faim.
Atkins, qui, malgré sa blessure, n'avait pas
voulu se retirer, donnale meilleur conseil; il fut
d'avis de se servir de la frayeur des ennemis pour
les séparer de leurs barques et les empêcher de
regagner leur pays. Ils consultèrent long-temps
là-dessus : quelques-uns s'opposaient à cette opi-
nion, craignant que l'exécution de ce projet ne
poussât les Barbares à se cacher dans les bois; ce
qui forcerait les nôtres à leur donner la chasse
comme à des bêtes féroces, et empêcherait de
travailler, pour ne s'occuper qu'à garder le bé-
tail et les plantations, et les ferait vivre dans des
inquiétudes continuelles. Atkins répondit qu'il
valait mieux avoir affaire à cent hommes qu'à
cent nations, et qu'il fallait absolument détruire
et les canots et les ennemis, s'ils voulaient n'être
pas détruits eux-mêmes; en un mot, il leur mon-
tra si bien l'utilité de son sentiment, qu'ils y
entrèrent tous. Ils mirent aussitôt la main à l'œu-
vre, et ayant ramassé du bois sec, ils essayèrent
de brûler quelques-uns des canots, mais ils étaient
trop mouillés, néanmoins le feu en gâta tellement
les parties supérieures, qu'il n'était plus possible
de s'en servir.
Quand les Sauvages se furent aperçus de notre
rojet, quelques-uns d'entre eux sortirent des
l† et, s'approchant, ils se jetèrent à genoux,
en criant : Oa, Oa, Waramokoa, et en pronon-
çant quelques autres paroles dont les nôtres ne
purent rien comprendre; mais, comme ils se te-
naient dans une attitude suppliante, les cris qu'ils
poussaient étaient destinés sans doute à prier
que l'on épargnât leurs canots, et qu'on leur
permît de s'en retourner.
Mais nos gens avaient l'intime conviction que
l'unique moyen de conserver la colonie était
d'empêcher qu'aucun des Sauvages ne retournât
chez lui, convaincu que , s'il en échappait un
seul pour aller raconter la catastrophe de ses ca-
marades, c'était fait d'eux. Ainsi, faisant signe
aux Barbares qu'il n'y avait point de quartier
† eux, ils détruisirent toutes les barques que
a tempête avait épargnées.A la vue de ce spec-
tacle, les Sauvages qui étaient dans les bois pous-
sèrent des hurlemens épouvantables, que les nô-
tres entendirent distinctement, et ensuite ils se
mirent à courir dans l'île comme des hommes
qui avaient perdu l'esprit; ce qui troubla beau-
coup les nôtres, indécis sur ce qu'ils devaient
faire pour se délivrer de ces misérables.
Les Espagnols eux-mêmes, malgré toute leur
prudence, ne considéraient pas qu'en portant
ces Sauvages au désespoir, ils se mettaient dans
la nécessité de placer des gardes auprès de leurs
plantations. Il est vrai qu'ils avaient-mis leurs
troupeaux en sûreté, et qu'il était impossible aux
Indiens de trouver mon château, non plus que
ma grotte dans la vallée; mais malheureusement
ils déterrèrent la grande ferme, la mirent en piè-
ces, ruinèrent l'enclos et la plantation qui était
à l'entour, foulèrent le blé aux pieds, arrachè-
rent les vignes, et gâtèrent les raisins qui étaient
en maturité; en un mot, ils firent des dommages
inestimables, quoiqu'ils n'en profitassent pas eux-
mêmes. Nos gens étaient, à la vérité, en état de
les combattre partout où ils les trouvaient; mais
ils étaient fort embarrassés sur la manière de
leur donner la chasse.Quand ils les rencontraient
un à un, ils les poursuivaient en vain, ces Sau-
vages trouvant aisément leur sûreté dans leur
vitesse extraordinaire; et, d'un autre côté, nous
n'osions marcher isolément pour les surprendre,
de peur d être environnés et accablés par le nom-
bre. Ce qu'il y avait de rassurant, c'est que les
Sauvages ne possédaient point d'armes; leurs arcs
leur étaient inutiles, faute de flèches et de maté-
riaux pour en faire de nouvelles, et personne
n'avait d'armes tranchantes parmi toute la troupe.
L'extrémité à laquelle ils se voyaient réduits
était certainement déplorable; mais la situation
où ils avaient mis la colonie n'était guère meil-
leure; car quoique nos retraites fussent conser-
vées, les provisions se trouvaient ruinées pour
la plupart; la maison était détruite, et il ne restait
plus de ressource que le bétail de la vallée, près
de la grotte, un petit champ de blé qui se trouvait
aussi de ce côté-là, et les plantations de Guillaume
Atkins et de son camarade. L'autre avait perdu "
la vie dans la première action, par une flèche
qui lui avait traversé la tête à la tempe. Il est à
remarquer que c'était le scélérat qui avait donné
cet affreux coup de hache au pauvre esclave, et
projeté ensuite de faire main-basse sur les Espa-
gnols.
A mon avis, ils furent alors dans un cas plus
triste que je n'avais été depuis que je m'avisai de
semer du millet et du riz, et que je commençai
à apprivoiser des chèvres. Ils avaient dans les
Sauvages une centaine de loups qui dévoraient
tout ce qu'ils pouvaient trouver, et qu'il était
impossible d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir
dans cet embarras, ce fut de pousser les ennemis
vers l'endroit le plus reculé de l'île, afin que si
d'autres Sauvages abordaient, ils ne pussent les
découvrir. Ils résolurent encore de les harasser
continuellement, d'en tuer autant qu'ils pour-
raient, pour en diminuer le nombre, et s'ils
réussissaient à la fin à les apprivoiser, de leur
enseigner à semer, et de les faire vivre de leur
propre travail.
Conformément à ces résolutions, ils les pour-
suivirent avec tant de chaleur, et les effrayèrent
tellement par leurs armes à feu, dont le seul bruit
les faisait tomber à terre, qu'ils s'éloignèrent de
plus en plus; leur nombre diminuait de jour en
jour, et enfin ils furent réduits à se cacher dans
les bois et dans les cavernes, où plusieurs péri-
rent de faim, comme il parut dans la suite, par
leurs cadavres qu'on trouva.
La misère de ces pauvres gens remplit les nô-
tres d'une généreuse compassion; surtout le gou-
verneur espagnol, qui était l'homme du monde
- qui avait le cœur le mieux placé. Il proposa aux
autres de chercher à prendre un des Sauvages
pour lui faire entendre l'intention de la colonie,
et pour l'envoyer parmi les siens, afin de les
amener à une capitulation qui assurât leur vie,
et qui rendît à la colonie le repos qu'elle avait
perdu depuis la dernière invasion. Ils furent as-
sez long-temps avant de pouvoir parvenir à leur
but; mais enfin la disette ayant affaibli les Sau-
vages, on en saisit un. Il était, au commence-
ment, tellement accablé de son malheur, qu'il
ne voulut ni manger ni boire ; mais voyant qu'on
le traitait avec douceur, et qu'on lui donnait ce
qu'il fallait pour sa subsistance, sans lui faire le
moindre mal, il revint de ses frayeurs , et se
tranquillisa peu à peu.
On lui amena le père de Vendredi, qui entrait
souvent en conversation avec lui, et l'assurait
de l'intention qu'on avait, non-seulement de sau-
ver la vie à lui et à tous ses compagnons, mais
encore de leur donner une partie de l'île, à con-
dition qu'ils se tiendraient dans certaines limi-
tes, sans en sortir jamais pour causer le moindre
dommage à la colonie. Il lui promit aussi de leur
faire donner du grain pour ensemencer des ter-
res, ajoutant qu'on leur fournirait du pain jus-
qu'à ce qu'ils fussent en état d'en faire pour eux-
mêmes. De plus, il lui ordonna d'aller parler à
ses compatriotes, et de leur déclarer que, s'ils
ne voulaient pas accepter des conditions si avan-
tageuses, ils seraient tous détruits. Les malheu-
reux Sauvages, extrêmement humiliés par leur
misère, et réduits au nombre d'environ trente-
sept, reçurent cette proposition sans balancer,
et demandèrent qu'on leur donnât quelques ali-
mens. Là dessus, douze Espagnols et deux An-
glais bien armés marchèrent vers l'endroit où
ils se trouvaient alors, avec trois esclaves et le
père de Vendredi. Ces derniers portaient une
bonne quantité de pain, quelques gâteaux de riz
séchés au soleil et trois chevreaux vivans. On
leur ordonna de se placer au pied d'une colline
pour manger ensemble : ce qu'ils firent avec
toutes les marques possibles de reconnaissance.
Dans la suite, ils se montrèrent observateurs
religieux de leur parole; ils ne sortaient jamais
de leur territoire que quand ils étaient obligés
de venir demander des vivres et des conseils pour
diriger leur plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vi-
vaient quand je débarquai dans l'île, et que je
leur rendis une visite.
On leur avait enseigné à semer du blé, à faire
du pain, à traire les chèvres; rien en un mot ne
leur manquait. On leur avait assigné une partie
de l'île, bordée de rochers par-derrière, et de la
mer par-devant. Elle était située du côté du sud-
est, et ils avaient autant de terres fertiles qu'il
leur en fallait; elles étaient étendues d'un mille
et demi en largeur, et d'environ quatre en lon-
gueur. Nous leur enseignâmes ensuite à fabri-
quer des pelles de bois, comme j'en faisais autre-
fois; et on leur fit présent de douze haches et de
trois couteaux. A l'aide de ces outils, ils facili-
taient leur travail, et vivaient avec toute la tran-
quillité et toute l'innocence qu'on pouvait dé-
Sll'6I'.
Après cette guerre, la colonie jouit d'une sé-
curité parfaite, relativement aux Sauvages, jus-
qu'à l'époque où je revins la voir. Les canots des
Indiens ne laissaient pas d'y aborder de temps en
temps pour faire leurs repas inhumains ; mais
comme ils étaient de différentes nations, et qu'ils
n'avaient apparemment jamais entendu parler de
ce qui était arrivé aux autres, ils ne firent au-
cune recherche dans l'île pour trouver nos Sau-
Vages, et quand ils l'auraient fait, c'eût été
un grand hasard qu'ils les eussent rencontrés.
Tel est le récit fidèle et complet de tout ce qui
arriva de considérable à ma colonie pendant mon
absence. Elle avait extrêmement civilisé les In-
diens, et leur rendait de fréquentes visites; mais
elle leur défendait, sous peine de mort, de la
venir voir à leur tour, de peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'est que
nos gens avaient enseigné aux Sauvages à façon-
ner des paniers et d'autres ouvrages d'osier; mais
bientôt ils avaient surpassé leurs maîtres. Ils
savaient faire, en ce genre, les choses du monde
les plus curieuses : des tamis, des cages, des ta-
bles, des garde-mangers, des chaises, des lits, etc.
Mon arrivée leur fut d'un grand secours, puis-
que je les pourvus abondamment de couteaux,
de ciseaux, de pelles, de bêches, de pioches, en
un mot, de tous les outils dont ils pouvaient
avoir besoin. Ils s'en servirent bientôt avec beau-
coup d'adresse, et ils eurent assez d'industrie
pour se fabriquer des maisons entières d'un tissu
d'osier; ce qui, malgré la singularité, était d'un
grand avantage contre la chaleur et contre tou-
tes sortes d'insectes.
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils
firent venir les Sauvages afin d'exécuter la même
chose pour eux; et quand je retournai voir la
colonie des deux Anglais, leurs huttes parurent
de loin à mes yeux être de grandes ruches. Guil-
laume Atkins, qui commençait à devenir sobre,
industrieux, appliqué, s'était fait une tente d'ou-
vrage de vannier qui passait l'imagination. Elle
avait cent.vingt pas de circuit; les murailles en
étaient aussi serrées que le meilleur panier; elles
consistaient en trente-deux compartimens fort
épais, et de la hauteur de sept pieds. Il y avait
II. - 7
au milieu une autre hutte qui n'allait pas au-
delà de vingt-deux pas de contour. Elle était
beaucoup plus forte et plus épaisse que la tente
extérieure; la forme en était octogone, et cha-
cun des huit coins était soutenu d'un bon po-
teau. Sur le haut de ces poteaux, on avait posé
de grandes pièces de même ouvrage, jointes en-
semble par des chevilles de bois; ces pièces ser-
vaient de base à huit solives qui faisaient le dôme
de tout le bâtiment, et qui étaient parfaitement
bien unies, quoiqu'au lieu de clous il n'eût que
uelques chevilles de fer qu'il avait trouvé moyen
† faire avec de la vieille ferraille que j'avais lais-
sée dans l'île. -
Certainement il montrait une grande industrie
dans plusieurs choses où il n'avait jamais eu oc-
casion de s'appliquer. Il se fit non-seulement une
forge, avec deux soufflets de bois, et de fort bon
charbon, mais encore une enclume de médiocre
grandeur, dont il avait trouvé la matière dans
un levier de fer : ce qui lui donna le moyen de
forger des crochets, des gâches de serrures, des
chevilles de fer, des verrous et des gonds. "
Quant à son bâtiment, après avoir dressé le
dôme de sa tente intérieure, il remplit les vides
entre les solives d'ouvrages de vannier aussi bien
tissus qu'il fût possible. Il le couvrit d'un second
tissu de paille de riz, et sur le tout il mit encore
des feuilles fort larges d'un certain arbre, ce qui
rendait le toit aussi impénétrable à la pluie que
s'il eût été couvert de tuiles ou d'ardoises : il fit
tout lui-même, excepté l'ouvrage de vannier que
les Sauvages avaient tissu pour lui.
La tente extérieure formait comme une espèce
de galerie couverte, et de ses trente-deux angles
de solives s'étendaient les poteaux qui soutenaient
»
le dôme, et qui étaient éloignés du circuit de l'es-
pace de vingt pieds; de manière qu'il y avait en-
tre les murailles extérieures et intérieures une
promenade large de vingt pieds à peu près.
Il partagea tout l'intérieur en six appartemens
par le moyen de ce même ouvrage d'osier, mais
plus proprement tissu et plus fin que le reste,
Dans chacune de ces six chambres de plain-pied,
il y avait une porte qui servait à entrer par la
tente du milieu, et une autre donnant dans laga-
lerie extérieure, qui était aussi partagée en six
pièces égales, propres non-seulement à servir
de retraite, mais encore de décharge. Ces six
espaces n'emportaient pas toute la circonférence,
et les autres appartemens de la tente extérieure
étaient arrangés de la manière suivante : dès
qu'on était entré par la porte de dehors, on avait
droit devant soi un petit passage qui menait à la
porte de la maison intérieure; à chaque côté du
passage, il y avait une muraille d'ouvrage de
vannier, avec une porte par où l'on entrait dans
une espèce de magasin large de vingt pieds et
long de quarante, et de là dans un autre un peu
moins long : de sorte que dans la tente exté-
rieure il y avait dix belles chambres, dans six des-
quelles on ne pouvait entrer que par les appar-
temens de la tente intérieure, dont elles étaient,
pour ainsi dire, les cabinets. Les quatre autres,
comme je viens de dire, étaient de grands ma-
gasins : deux d'un côté, et deux de l'autre du
passage qui menait de la porte du dehors à celle
de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un
pareil ouvrage de vannier, ni d'une hutte faite
avec autant de propreté et de symétrie. Cette
grande ruche servait de demeure à trois familles,
savoir : à celle d'Atkins, de son compagnon, et
de la femme du troisième Anglais, qui avait perdu
la vie dans la dernière guerre, et qui avait laissé
sa veuve avec trois enfans.
Les autres en usèrent parfaitement bien en-
vers cette famille, et lui fournirent avec libéra-
lité tout ce dont elle avait besoin, du grain, du
lait, des raisins secs, etc. S'ils tuaient un che-
vreau, ou s'ils trouvaient une tortue , elle en
avait toujours sa part; de manière qu'ils vivaient
tous ensemble assez bien, quoiqu'il s'en fallût de
beaucoup qu'ils eussent la même application que
les Anglais qui formaient une colonie à part.
Il y avait dans la conduite de tous ces derniers
une particularité que je ne dois pas omettre. La
religion était une chose absolument inconnue
parmi eux. Il est vrai qu'ils se faisaient souvenir
assez souvent les uns les autres qu'il y avait un
Dieu; mais cette espèce d'hommage qu'ils ren-
daient à la Divinité était fort éloignée d'être un
acte de dévotion, et leurs femmes, pour être
mariées à des chrétiens, n'en étaient pas plus
éclairées. Ils étaient eux-mêmes fort ignorans
dans la religion, et par conséquent fort incapa-
bles d'en donner quelque idée à leurs épouses.
Toutes les lumières qu'elles avaient acquises par
leur hymen, c'est que leurs maris leur avaient
enseigné à parler l'anglais passablement, ainsi
qu'à leurs enfans, qui étaient environ au nombre
de vingt, et qui apprenaient à s'énoncer en an-
glais dès qu'ils étaient en état de former des sons
articulés, quoiqu'ils s'en acquittassent d'abord
d'une manière assez burlesque, aussi bien que
leurs mères.
Parmi tous ces enfans, pas un ne passait l'âge
de six ans quand jarrivai, A peine sept années
s'étaient écoulées depuis que les Anglais avaient
amené ces femmes dans l'île. Il ne s'en trouvait
pas une qui ne fût douce, modérée, laborieuse,
modeste, et prompte à secourir ses compagnes.
Il ne leur manquait plus rien que d'être ins-
truites dans le christianisme, et mariées légi-
tIIllement.
Il me reste maintenant à entrer dans quelques
détails sur les Espagnols, qui constituaient le
corps le plus puissant de mes sujets, et dont l'his-
toire n'est pas moins remarquable. Ils m'infor-
mèrent, dans plusieurs de nos conversations, de
la situation où ils s'étaient trouvés parmi les
Sauvages. Ils me dirent avec franchise qu'ils n'a-
vaient pas songé seulement à chercher dans l'in-
dustrie quelque secours contre la misère, et que
quand même cela se fût trouvé, ils avaient été
si fort accablés par le fardeau de leurs infortu-
nes, si abîmés dans le désespoir, qu'ils s'étaient
abandonnés à la résolution de se laisser mourir
de faim.
Un homme fort grave et fort sensé d'entr'eux
ajouta qu'il sentait bien qu'ils avaient eu tort,
puisque le sage, au lieu de se laisser entraîner à
sa misère, doit tirer du secours de tous les
moyens que lui offre la raison, afin d'adoucir
le malheur présent, et se préparer une déli-
vrance entière pour l'avenir; ce qui le conduisit
naturellement à porter ses réflexions sur toutes
les commodités que je m'étais autrefois procu-
rées dans ma solitude, et sur les soins infati-
gables par lesquels, d'un état plus triste que le
leur n'avait jamais été, j'en avais su faire un plus
heureux que n'était le leur, alors même qu'ils se
trouvaient tous ensemble dans l'île.
Je lui répondis qu'il y avait une grande diffé-
rence entre leur cas et le mien, puisqu'ils avaient
été jetés à terre sans aucune chose nécessaire
pour subsister; qu'en effet, mon malheur avait
été accompagné de ce désavantage, que j'étais
seul, mais qu'en récompense les secours que la
Providence m'avait mis entre les mains en pous-
sant les débris du vaisseau si près du rivage,
auraient été capables de ranimer le courage de
l'homme du monde le plus faible. — Si nous
avions été dans votre situation, repartit l'Espa-
gnol, nous n'aurions jamais tiré du vaisseau la
moitié des choses utiles que vous sûtes en tirer ;
nous n'aurions jamais eu l'esprit de faire un ra-
deau pour les porter à terre, ou de le faire abor-
der à l'île sans voiles et sans rames : nous ne
nous en serions pas avisés tous ensemble, bien
loin qu'un seul d'entre nous eût été capable de
l'entreprendre et de l'exécuter. Ensuite, conti-
nuant le récit de leur embarcation dans l'endroit
où ils avaient si mal passé leur temps, il me dit
ue par malheur ils étaient abordés dans une
# où il y avait un peuple sans provisions, et que
s'ils eussent eu la prudence de se remettre en
mer, et d'aller vers une île peu éloignée de là,
ils auraient trouvé des provisions sans habitans;
que les Espagnols de l'île de la Trinité, s'y étant
rendus fréquemment, n'avaient rien négligé pour
la remplir de boucs et de porcs; que d'ailleurs
les tourterelles et les oiseaux de mer y abon-
daient tellement, que, s'ils n'y avaient pas trouvé
du pain, du moins ils n'auraient jamais pu man-
quer de viande. Dans l'endroit où ils avaient
abordé, au contraire, ils n'avaient eu que quel-
ques herbes et quelques racines sans goût et sans
suc, dont la charité des Sauvages les avait pour-
Vus, encore fort sobrement, parce que ces bon-
nes gens n'étaient pas en état de les nourrir
mieux, à moins qu'ils n'eussent voulu avoir part
à leurs festins de chair humaine.
Les Espagnols me firent encore le récit de
tous les moyens qu'ils avaient employés pour ci-
viliser les Sauvages leurs bienfaiteurs, et pour
leur donner des coutumes et des sentimens plus
raisonnables que ceux qu'ils avaient hérités de
leurs ancêtres; mais tous leurs soins avaient été
inutiles. Les Sauvages avaient trouvé fort étrange
que des gens qui étaient venus là pour chercher
de quoi vivre, voulussent se donner le ton d'in-
struire ceux qui leur procuraient leur subsis-
tance ; selon eux, il fallait ne se mêler de don-
ner ses idées aux autres que quand on pouvait
se passer d'eux.
Les Espagnols avaient été souvent exposés à
de terribles extrémités, étant quelquefois abso-
lument sans vivres. L'île où le malheur les avait
portés était habitée par des Sauvages indolens,
et par conséquent plus pauvres et plus miséra-
bles que d'autres peuples de cette même partie
du monde. En récompense, ceux-ci étaient moins
barbares et moins cruels que ceux qui étaient
plus à leur aise.
Les Sauvages, à ce qu'ils me racontèrent en-
core, avaient voulu, pour prix de leur hospita-
lité, les conduire avec eux à la guerre. Il est
vrai qu'ils possédaient des armes à feu, et s'ils
n'avaient pas eu le malheur de perdre leurs mu-
nitions, non-seulement ils auraient été en état de
rendre des services considérables à leurs hôtes,
mais encore de se faire respecter par leurs amis
et par leurs ennemis; mais, n'ayant ni poudre
ni plomb, obligés pourtant de suivre leurs bien-
faiteurs dans les combats, ils y étaient plus ex-
posés que les Sauvages eux-mêmes. Ils n'avaient
ni arcs ni flèches, et ils ne savaient pas faire
usage de ces sortes d'armes que leurs amis au-
raient pu leur fournir; ils étaient donc forcés de
rester dans l'inaction, en butte aux dards des
ennemis, jusqu'à ce que les deux armées se ser-
rassent de près. Alors effectivement ils étaient
d'un grand service: avec trois hallebardes et leurs
mousquets, dans le canon desquels ils mettaient
des morceaux de bois pointus au lieu de baion-
nettes, ils rompaient quelquefois des bataillons
ent162I'S.
Il ne laissait pas d'arriver fort souvent qu'en-
vironnés par une grande multitude d'ennemis,
ils ne se sauvaient d'une grêle de flèches que par
une espèce de miracle. Mais enfin ils avaient su
se garantir de ce danger en se couvrant de larges
boucliers de bois couverts de peaux de certains
animaux dont ils ne savaient pas le nom. Un
jour cependant le malheur avait voulu que cinq
d'entre eux fussent jetés à terre par les massues
des Sauvages, ce qui avait donné occasion à l'en-
nemi d'en faire un prisonnier ; c'était précisé-
ment l'Espagnol que j'avais eu la satisfaction d'ar-
racher à la cruauté de ses vainqueurs. Ses com-
pagnons le crurent mort dans le commencement;
mais, en apprenant qu'il avait été pris, ils au-
raient hasardé volontiers leur vie , tous tant
qu'ils étaient, pour le délivrer.
Au moment où ces Espagnols avaient été ter-
rassés, les autres les avaient renfermés au milieu
d'eux sans les abandonner, jusqu'à ce qu'ils fus-
sent revenus à eux-mêmes. Alors, formant tous
ensemble un petit bataillon, ils s'étaient fait jour
au travers de mille Sauvages, renversant tout ce
qui s'opposait à eux, et procurant à leurs amis
une victoire entière, mais peu satisfaisante pour
eux-mêmes, à cause de la perte de leur compa-
gnon.
On peut juger par-là quelle avait été leur joie
en revoyant un ami qu'ils avaient cru dévoré par
les Sauvages, la plus terrible espèce d'animaux
féroces. Cette joie était parvenue au plus haut
degré, par la nouvelle qu'il y avait près de là un
chrétien assez humain pour former le dessein de
finir leurs malheurs, et capable de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus pa-
thétique de la surprise que leur avait causée le
secours que je leur avais envoyé, le pain surtout,
qu'ils n'avaient pas vu depuis tant d'années; ils
l'avaient béni mille et mille fois, comme un ali-
ment descendu du ciel, et en le goûtant, ils y
avaient trouvé le plus restaurant de tous les cor-
diaux. Plusieurs autres choses que je leur avais
envoyées pour leur subsistance, leur avaient
causé à peu près le même ravissement.
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trou-
vaient des termes pour exprimer leurs sentimens;
mais ils n'en avaient point pour donner une idée
de la joie qu'avait excitée dans leur ame la vue
d'une barque et de pilotes tout prêts à les tirer
de cette île malheureuse, et à leur faire voir le
lieu d'où ce secours inespéré leur était venu.
CHAPITRE IX.
IL est temps que j'entre dans le détail de ce
que je fis pour ma colonie, et de la situation où
je la laissai en sortant de l'île. Ces gens étaient
persuadés, aussi bien que moi, qu'ils ne seraient
II. 7.
plus importunés par les visites des Sauvages, et
que, s'ils revenaient, ils étaient en état de les
repousser, quand ils seraient deux fois plus nom-
breux qu'auparavant : il n'y avait donc rien à
craindre de ce côté-là. Un point plus important,
que je traitai avec le gouverneur, c'était leur de-
meure dans l'île. Mon intention n'était pas d'en
emmener un seul avec moi; aussi n'était-il pas
juste de faire cette grace à quelques-uns, et de
laisser là les autres, qui auraient été au déses-
poir d'y rester, si j'eusse diminué leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour
les établir dans l'île, et non pour les en retirer;
que, dans ce dessein, j'avais fait des dépenses
considérables, afin de les pourvoir de tout ce
qui était nécessaire pour leur subsistance et pour
leur sûreté; que, de plus, je leur amenais des
personnes, non-seulement propres à augmenter
avantageusement leur nombre, mais encore à
leur rendre de grands services, étant artisans et
capables de faire pour la colonie mille choses
nécessaires qui lui avaient manqué jusqu'à pré-
Sent.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais ap-
porté pour eux, je leur demandai à chacun, l'un
après l'autre, s'ils avaient absolument banni de
leur cœur leurs anciennes animosités, et s'ils vou-
laient bien se toucher réciproquement dans la
main, en se promettant une étroite amitié et un
attachement sincère pour l'intérêt commun de
toute la société.
• Guillaume Atkins répondit d'une manière
gaie et cordiale qu'ils avaient eu assez de mal-
heurs pour devenir modérés, et assez de discor-
des pour devenir amis; que, pour sa part, il
promettait de vivre et de mourir avec les au-
tres; que, bien loin de nourrir quelque haine
contre les Espagnols, il avouait qu'il avait mé-
rité de reste tout ce qu'ils avaient fait à son
égard, et que s'il avait été à leur place, et eux à
la sienne, ils n'en auraient pas été quittes à si
bon marché; qu'il était prêt à leur demander
pardon, s'ils le voulaient, de ses folies et de ses
brutalités ; qu'il souhaitait leur amitié de tout
son cœur, et qu'il ne négligerait aucune occa-
sion de les en convaincre ; qu'au reste il se ré-
signait à ne pas revoir encore sa patrie de vingt
3lIlS,
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils
avaient dans le commencement désarmé et exilé
Atkins et ses compagnons à cause de leur mau-
vaise conduite, et qu'ils s'en rapportaient à moi
pour décider s'ils l'avaient fait sans raison; mais
qu'Atkins avait déployé tant de bravoure dans
la grande bataille contre les Sauvages, et qu'en-
suite il avait donné tant de marques de l'intérêt
qu'il prenait à toute la société, qu'ils avaient
oublié tout le passé, et qu'ils le croyaient aussi
digne d'être fourni d'armes et de tout ce qui lui
était nécessaire que tout autre; qu'ils avaient
déjà fait voir jusqu'à quel point ils étaient satis-
faits de lui, en lui confiant le commandement
sous leur gouverneur; qu'ils avaient parfaite-
ment, lui et ses compagnons, mérité leur con-
fiance par tout ce qui peut porter les hommes à
se fier les uns aux autres; enfin, qu'ils embras-
seraient avec plaisir l'occasion de m'assurer qu'ils
n'auraient jamais d'autre intérêt que celui de
toute la colonie. 4 -
Sur ces déclarations, qui paraissaient pleines
de franchise et d'amitié, je les priai tous à dîner
pour le lendemain, et véritablement je leur don-
nai un repas magnifique. Pour le faire préparer,
je fis venir à terre le cuisinier du vaisseau et son
compagnon, et je leur donnai pour aide le cui-
sinier qui était dans l'île. On apporta du vaisseau
six pièces de bœuf et quatre de porc, une grande
jatte de porcelaine pour faire du punch, avec les
ingrédiens nécessaires , dix bouteilles de vin
rouge de Bordeaux, et dix bouteilles de bière
d'Angleterre. Toutes ces douceurs furent d'au-
tant plus agréables à mes convives, qu'ils n'a-
vaient goûté rien de pareil depuis bien des an-
I]66S.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq che-
vreaux entiers, que les cuisiniers firent rôtir, et
dont on envoya trois bien couverts dans le vais-
seau, afin que l'équipage se régalât de viande
fraîche pendant que mes insulaires faisaient
bonne chère avec les provisions salées du vais-
66aUl.
Après avoir savouré avec eux tous les plaisirs
innocens de la table, je fis porter à terre la car-
gaison que je leur avais destinée, et, pour empê-
cher qu'il n'y eût des disputes sur le partage,
j'ordonnai que chacun prît une portion égale de
tout ce qui devait servir à les vêtir pour lors. Je
commençai par leur distribuer autant de toile
qu'il leur en fallait pour faire quatre chemises,
et j'augmentai ensuite le nombre jusqu'à six, à
l'instante prière des Espagnols. Rien au monde
n'était capable de leur faire plus de plaisir; il y
avait si long-temps qu'ils n'en avaient porté, que
l'idée même leur en était presque sortie de la
mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre à
leur faire à chacun un habit long et peu serré, à
*ause de la chaleur du climat, J'ordonnai en
même temps qu'on leur en confectionnât de nou-
veaux dès que ceux-ci seraient usés. Je donnai à
peu près les mêmes ordres pour ce qui regar-
dait les escarpins, les souliers, les bas et les
chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie qui écla-
tait dans les regards de tous ces pauvres gens en
voyant le soin que j'avais pris de leur fournir
tant de choses utiles et commodes. Ils me dirent
que j'étais leur véritable père, et que tant que,
dans un endroit si éloigné de leur patrie, ils au-
raient un correspondant comme moi, ils oublie-
raient qu'ils étaient dans un désert. Ils déclarè-
rent tous qu'ils s'engageaient à ne jamais aban-
donner l'île sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que j'a-
vais amenés avec moi, surtout le tailleur, le ser-
rurier, les deux charpentiers, et mon artisan
universel, qui leur était plus utile que personne
au monde. Le tailleur, afin de leur témoigner
son zèle, se mit d'abord à travailler, et avec ma
permission il commença par leur faire à chacun
une chemise. En même temps, il enseigna aux
femmes la manière de manier l'aiguille, de cou-
dre et de piquer, et les employa de suite à faire
les chemises de leurs maris et de tous les autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire
de dire de quelle utilité ils furent à ma colonie.
Ils mirent d'abord en pièces tous mes meubles
grossiers, et les remplacèrent en très-peu de
· temps par des tables fort propres, des chaises,
des bois de lit, des buffets, etc.
Pour leur faire voir comment la nécessité
avait instruit mes artisans, je menai mes char-
pentiers voir la maison d'Atkins. Ils m'avouèrent
tous deux qu'ils n'avaient jamais vu pareil exem-
ple de l'industrie humaine : l'un d'eux même,
après avoir rêvé pendant quelques momens, se
tournant de mon côté : en vérité, dit-il, cet
homme n'a pas besoin de nous; il ne lui manque
que des outils.
Ce mot me fit souvenir de montrer ceux que
j'avais apportés. Je distribuai à chaque homme
une bêche, une pelle et un râteau, afin de sup-
pléer à la charrue et à la herse. Je donnai encore
à chaque colonie une pioche, un levier, une
rande hache et une scie, en leur permettant
† prendre de nouveaux dans le magasin gé-
néral dès qu'ils seraient usés ou rompus.
J'avais mené avec moi à terre le jeune homme
dont la mère était morte de faim, et la servante
aussi. C'était une jeune fille douce, bien élevée
et pieuse, dont la conduite charmait tout le
monde : elle avait vécu sans beaucoup d'agré-
ment sur le vaisseau, où il n'y avait point d'au-
tre femme qu'elle; mais elle s'était soumise à son
sort avec beaucoup de résignation. Quand elle
vit l'ordre qui régnait dans mon île, et l'air flo-
rissant qui y éclatait partout, considérant qu'elle
n'avait aucune affaire dans les Indes orientales,
elle me pria de la laisser dans l'île, et de l'agré-
ger comme un membre de ma famille. Le jeune
homme m'adressa la même prière, et j'y consen-
tis avec plaisir. Je leur donnai un petit terrain,
où on leur fit trois tentes entourées d'ouvrages
de vannier, construites comme la maison d'At-
kins. Ces tentes étaient liées ensemble d'une telle
manière, † chacun avait son appartement, et
que celle du milieu pouvait servir de magasin et
de salle à manger pour l'usage de l'un et de l'au-
tre. Les deux Anglais trouvèrent à propos de
changer de demeure, et d'approcher davantage
de ces nouveaux venus. C'est ainsi que l'Île resta
toujours partagée en trois colonies. Les Espa-
gnols, avec le père de Vendredi et les premiers
esclaves, étaient toujours dans mon vieux châ-
teau sous la colline, lequel devait passer, à juste
titre, pour la capitale de mon empire : ils l'avaient
tellement étendu, qu'ils y pouvaient vivre fort
au large, quoique entièrement cachés, et je suis
sûr qu'il n'y eut jamais au monde une petite ville
dans un bois si parfaitement à l'abri de toute in-
sulte. Mille hommes auraient parcouru toute
l'île pendant un mois entier sans la trouver, à
moins que d'être avertis qu'elle y était réelle-
ment. Les arbres qui l'entouraient étaient si ser-
rés, et leurs branches tellement entrelacées les
unes dans les autres, qu'il aurait fallu les abattre
pour voir le château; d'ailleurs, il devenait pres-
que impossible de découvrir les deux petits che-
mins par lesquels les habitans eux-mêmes en-
traient et sortaient. L'un était tout au haut de la
petite baie, à plus de deux cents verges derrière
l'habitation; l'autre, encore plus caché, menait
ar-dessus la colline par le moyen d'une échelle.
† avaient planté encore au-dessus de la colline
un bois fort épais, d'un acre d'étendue, où il
n'y avait pas la moindre ouverture, excepté une
fort petite entre deux arbres, par laquelle on
entrait de ce côté-là.
La seconde colonie était celle de Guillaume
Atkins, de son compagnon et de la famille de
leur camarade défunt. Dans celle-là, demeuraient
encore les deux charpentiers et le serrurier,
d'autant plus utile à tous les habitans, qu'il était
encore bon armurier, et capable, par consé-
quent, de tenir toujours en bon état les armes à
feu : ils avaient avec eux mon artisan universel,
qui valait, lui seul, vingt autres ouvriers. Ce n'é-
tait pas seulement un garçon fort industrieux,
mais encore fort gai et fort divertissant, en sorte
u'on trouvait chez lui l'agréable et l'utile. En-
in, la troisième colonie était celle des deux au-
tres Anglais, du jeune homme et de la servante.
Cependant, pour en revenir à mon jeune reli-
gieux français, qui avait voulu nous suivre, je
trouvai en lui, non-seulement un homme bien
élevé, mais encore un cœur bien placé, et, si
j'ose le dire, du bon sens et une grande érudi-
tion. Il me fit un récit très-intéressant de sa vie
et des événemens extraordinaires dont elle avait
été comme tissue. Parmi ses nombreuses aventu-
res pendant les deux années qu'il avait employées
à voyager, la plus remarquable, à mon avis, était
sa dernière course, dans laquelle il s'était vu
forcé cinq fois de changer de vaisseau, sans que
jamais aucun des cinq fût parvenu à l'endroit
pour lequel il avait été destiné. Son premier des-
sein était d'aller à Saint-Malo, dans un vaisseau
prêt à faire ce voyage; mais, contraint par les
mauvais temps d'entrer dans le Tage, le navire
avait donné contre un banc, et l'on avait été
obligé d'en retirer toute la cargaison. Dans cet
embarras, il avait trouvé un vaisseau prêt à faire
voile pour l'île de Madère, et il s'y était embar-
qué; mais le maître, n'étant pas un fort excel-
lent marin, s'était trompé dans son estime, et
avait laissé dériver son navire jusqu'à Fial, où,
par un heureux hasard, il avait trouvé une bonne
occasion de se défaire de sa marchandise, qui
consistait en grains. Ce bonheur l'avait fait ré-
soudre à ne point aller à Madère, mais à charger
du sel dans l'île de Mai, et à se diriger de là vers
Terre-Neuve. Dans cette conjoncture, mon reli-
gieux n'avait pu que suivre la destinée du vais-
seau, et le voyage avait été heureux jusqu'aux
bancs où l'on prend le poisson : rencontrant là
un vaisseau français destiné pour Québec, dans
la rivière du Canada, et de là pour la Martini-
que, pour y porter des vivres, il avait cru trou-
ver l'occasion d'exécuter son premier dessein ;
mais, après être arrivé à Québec, le maître du
bâtiment étant mort, le vaisseau n'était pas allé
lus loin. Se voyant traversé de cette manière,
il s'était mis dans le vaisseau destiné pour la
France, qui avait été consumé en pleine mer, et
nous l'avions reçu à bord d'un navire destiné
pour les Indes orientales. C'est ainsi qu'il avait
échoué successivement en cinq voyages, qui
étaient, pour ainsi dire, les parties d'une seule
course, sans parler de ce qui lui arriva dans la
Sult€.
Mais racontons l'heureux changement qui s'o-
éra dans !'île, grâce à mon religieux. Comme
il était logé avec nous pendant tout le temps de
mon séjour, il me vint voir un matin que j'avais
résolu d'aller visiter la colonie des Anglais, qui
était dans l'endroit le plus éloigné de l'île. Il me
dit avec beaucoup de gravité que depuis quel-
ques jours il avait attendu avec impatience l'oc-
casion de m'entretenir, espérant que ce qu'il
avait à me dire ne me déplairait pas, parce qu'il
tendait à mon dessein général, la prospérité de
ma colonie, et qu'il se flattait qu'une telle mesure
y attirerait les bénédictions du Ciel, dont jus-
qu'ici elle ne jouissait pas autant qu'il l'aurait
souhaité.
Surpris de la fin de son discours, je lui répon-
dis d'une manière assez précipitée : —Comment
pouvez-vous avancer, monsieur, que nous ne
A
jouissions pas des bénédictions du Ciel, nous à
qui Dieu a daigné accorder des secours si mer-
veilleux, et une délivrance si peu attendue,
comme vous avez pu voir par le récit que je vous
en ai fait ? —S'il vous avait plu, me répliqua-t-il
d'une manière aussi prompte que modeste, d'at-
tendre la fin de mon discours, vous n'auriez
point eu lieu de vous fâcher contre moi, et de me
croire assez dépourvu de sens pour douter de
l'assistance miraculeuse dont Dieu vous a favo-
risé.J'espère , par rapport à vous, que vous êtes
en état de jouir des faveurs du Ciel, parce que,
effectivement, votre dessein est extrêmement
bon; mais, quand il serait encore meilleur, par-
mi vos gens il peut y en avoir dont les actions
n'ont pas la même pureté.
Son discours me toucha fort, et je lui dis que
son raisonnement était juste, et que son dessein
me paraissait si sincère et si plein de piété, que,
mortifié de l'avoir interrompu, je ne pouvais que
le prier de vouloir bien continuer. Persuadé que
ce qu'il avait à me dire demandait quelque temps,
je l'avertis de mon intention d'aller voir les plan-
tations des Anglais, et je lui proposai de m'y ac-
compagner et de m'expliquer ses vues en che-
min. Il me répondit qu'il y consentait avec d'au-
tant plus de plaisir, que ce qu'il avait à me dire
regardait ces mêmes Anglais. Là-dessus, nous
nous mîmes en route, et je le conjurai de me
parler avec toute la franchise possible. — Mon-
sieur, me dit-il alors, mon dessein n'est pas que
vous sépariez des couples unis depuis plusieurs
années, mais que vous les fassiez épouser légiti-
mement; et, puisqu'il serait difficile de leur in-
culquer ma méthode, quoique valable selon les
lois de votre patrie, je vous crois qualité devant
Dieu et devant les hommes pour vous en acquit-
ter vous-même par un contrat écrit, signé par
les hommes et par les femmes devant tous les
témoins qui peuvent se trouver dans l'île. Je ne
doute pas qu'un pareil mariage ne passât pour
légitime chez tous les peuples de l'Europe.
J'étais surpris de trouver dans son discours
tant de véritable piété, un zèle si sincère, et une
impartialité si généreuse pour les intérêts de son
Eglise; enfin, une si grande ardeur pour le salut
de ces personnes qu'il ne connaissait pas seule-
ment, bien loin d'avoir la moindre relation avec
elles.Je puis dire que je n'ai jamais vu une cha-
rité plus grande et plus délicate. Prêtant sur-
tout attention à ce qu'il avait avancé touchant
l'expédient de les marier moi-même, dont je con-
naissais toute la validité, je lui dis que je tom-
bais d'accord de tout ce qu'il venait de dire, que
je le remerciais de sa charité généreuse, et que
je ferais la proposition de cette affaire à mes An-
glais, mais que je ne voyais pas qu'ils dussent
trouver le moindre scrupule à se faire marier par
lui-même, sachant que la chose serait aussi va-
lable en Angleterre que s'ils étaient mariés par
un prêtre anglican.
Je le pressai ensuite de m'expliquer le reste de
ses scrupules, en le remerciant de mon mieux
des lumières qu'il m'avait déjà données concer-
nant une question aussi importante.
Il me dit qu'il le ferait avec la même candeur,
persuadé que je ne le trouverais pas mauvais.
Sa censure avait pour objet la négligence inex-
cusable de mes compatriotes, qui, ayant vécu avec
leurs femmes l'espace de sept années, leur ayant
enseigné à parler et à lire l'anglais, et leur voyant
de la pénétration et du jugement, n'avaient pas
songé à leur dire un mot de la religion chré-
tienne, de l'existence d'un seul Dieu, et de la
manière de le servir, bien loin de les en instruire
à fond, et de les désabuser de la grossière absur-
dité de leur idolâtrie.
Il traita cette négligence de crime, dont non-
seulement ils auraient à rendre compte devant le
tribunal de Dieu, mais que peut-être, par une
juste punition, ils ne trouveraient plus occasion
de réparer, Dieu leur pouvant arracher ces fem-
mes, dont il leur avait confié, pour ainsi dire,
le salut.
— Je suis persuadé, continua-t-il avec beau-
coup de ferveur, que s'ils avaient été obligés de
vivre parmi les Sauvages d'entre lesquels ils ont
tiré leurs femmes, ces idolâtres auraient pris plus
de peine pour les engager dans le culte de leurs
idoles qu'ils n'en ont pris pour donner à leurs
prisonniers la connaissance de Dieu. Quoique
nous ne soyons pas de la même religion, mon-
sieur, poursuivit-il, cependant, en qualité de
chrétiens, nous devons être ravis de voir les
païens instruits des principes généraux du chris-
tianisme, de les voir admettre un Dieu, un ré-
dempteur, une résurrection, et une vie à venir :
dogmes auxquels nous souscrivons tous. Ils se-
raient du moins alors plus près de la véritable
Eglise qu'à présent, qu'ils font une profession
ouverte de l'idolâtrie.
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la
vertu éclairée de cet honnête homme m'inspirait
pour lui, je le serrai entre mes bras avec pas-
sion. — Combien n'ai-je pas été éloigné, lui dis-
je, de bien connaître ce qu'il y a de plus essentiel
dans les vertus chrétiennes, qui consistent à ai-
mer l'Eglise de Jésus-Christ et le salut du pro-
chain ! En vérité, j'ai ignoré jusqu'ici le caractère
d'un vrai chrétien. — Ne parlez pas ainsi, mon
cher monsieur, me répondit-il; vous n'êtes point
coupable de toutes ces négligences.— Il est vrai,
répliquai-je; mais je n'ai pas pris ces sortes de
choses à cœur comme vous. — Il est temps en-
core de remédier à tous ces inconvéniens, repar-
tit-il; ne soyez pas si prompt à vous condamner
vous-même. —Mais que ferai-je? lui dis-je. Vous
savez que mon départ ne saurait être différé.—
Eh bien, me répondit-il, voulez-vous me per-
mettre de parler à ces pauvres gens ? — De tout
mon cœur, lui dis-je, et je ne négligerai rien
pour appuyer de mon autorité tout ce que vous
leur direz. — Pour ce qui regarde ce point, ré-
pliqua-t-il , nous devons les abandonner à la
grâce de Jésus-Christ. Notre devoir se borne à
les instruire, à les exhorter, à les encourager :
si vous voulez me laisser faire, et si le ciel daigne
bénir mes faibles efforts, je ne désespère pas de
porter ces âmes ignorantes dans le sein du chris-
tianisme, et de leur faire embrasser les articles
fondamentaux dont nous convenons tous ; j'es-
père même réussir pendant que vous serez en-
core dans l'île.
Je le priai alors de passer au troisième article,
sur lequel il s'était offert de m'éclaircir. — Cet
article est de la même nature, me dit-il; il s'agit
de vos pauvres Sauvages, qui sont devenus vos
sujets, pour ainsi dire, par le droit de la guerre.
C'est une maxime qui devrait être reçue de tous
les chrétiens, de quelque secte qu'ils puissent
être, que la connaissance de notre sainte religion
doit être étendue par tous les moyens honora-
bles, et dans toutes les occasions.
C'est sur ce principe que notre Eglise envoie
des missionnaires dans la Perse, les Indes, la
Chine, et que nos† eux-mêmes s'engagent
dans des voyages dangereux, et demeurent par-
mi des barbares et des meurtriers, pour leur
donner la connaissance de Dieu, et les faire en-
trer dans le sein de l'Eglise chrétienne. Vous
avez ici toute prête l'occasion d'une pareille cha-
rité; vous pouvez détourner de l'idolâtrie trente-
sept Sauvages, et les conduire à la connaissance
d'un Dieu créateur et rédempteur. Auriez-vous
le courage de négliger un pareil moyen d'exer-
cer votre piété, et de faire une bonne œuvre,
qui vaut la peine qu'un chrétien y emploie tout
le temps de sa vie ?
Ces paroles me rendaient muet d'étonnement,
et j'étais charmé d'avoir devant mes yeux un vé-
ritable modèle du zèle chrétien, quels que pus-
sent être les sentimens particuliers de cet homme
de bien. J'avoue que jamais pareille pensée ne
m'était venue dans l'esprit, et sans lui j'aurais
été peut-être incapable toute ma vie d'en avoir
de semblables.
La confusion de mes pensées dura donc long-
temps sans que je fusse en état de répondre un
mot à son discours; il remarqua mon désordre,
et me regardant d'un air sérieux : —Je serais au
désespoir, me dit-il, d'avoir laissé échapper la
moindre expression qui pût vous offenser. —
Effectivement, lui répondis-je, je suis en colère,
mais c'est contre moi-même. Je suis confus de
n'avoir jamais formé quelque idée à ce sujet, et
de ne pas savoir comment pourra servir la no-
tion que vous m'en donnez à présent. Vous sa-
vez, continuai-je, dans quelles circonstances je
me trouve. Le vaisseau où je suis est destiné
Pour les Indes; il est équipé par des marchands
»articuliers, et ce serait une injustice criante de
l'arrêter plus long-temps ici, sachant que les pro-
visions que consomme l'équipage et les gages
qu'il tire jettent les marchands dans des dépen-
ses inutiles. Il est vrai que j'ai stipulé de pouvoir
demeurer douze jours ici, et si j'y demeure plus
long-temps, de † trois livres sterling par
jour : cependant il ne m'est même permis de
rolonger de cette manière-là mon séjour dans
I'île que de huit jours.Je ne peux donc absolu-
ment entreprendre l'exécution d'un dessein si
louable, à moins que de souffrir qu'on me laisse
de nouveau dans l'île, et de m'exposer, si le vais-
seau ne réussit pas dans le voyage, à rester ici
toute ma vie, à peu près dans le même état d'où
la Providence m'a tiré d'une manière si mira-
culeuse.
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si je
voulais exécuter cette entreprise; mais il s'en
rapportait à ma conscience sur cette importante
question, si le salut d'un si grand nombre d'âmes
ne valait pas la peine que je hasardasse tout ce
, que j'avais dans le monde. N'ayant pas le cœur
aussi touché de cette vérité que lui : — Je con-
viens, monsieur, lui dis-je, que c'est quelque
chose de très-glorieux que d'être un instrument
dans la main de Dieu pour convertir trente-sept
païens à la connaissance de Jésus-Christ; mais
vous êtes un ecclésiastique, votre vocation par-
ticulière vous porte naturellement de ce côté-là,
et je m'étonne qu'au lieu de m'y exhorter, vous
ne songiez pas vous-même à l'entreprendre.
A ces mots, il s'arrêta tout à coup, se plaça
devant moi, et me faisant un profond salut : —
Je rends grâces à Dieu et à vous, monsieur, me
dit-il, de me donner, pour une œuvre si excel-
lente, une vocation si manifeste. Si vous croyez
être dispensé d'y mettre la main, par la situa-
tion où vous vous trouvez, et si vous voulez
bien vous confier à moi, je m'y livrerai avec la
plus grande satisfaction, et je me croirai dédom-
magé de tous les malheurs de mon triste voyage,
en me voyant employé dans un dessein si glo-
I'IGUIX.
Pendant qu'il parlait, je découvrais dans l'air
de son visage une espèce d'extase; ses yeux bril-
laient d'un feu nouveau, ses joues étaient rou-
ges, et cette couleur allait et venait comme on
le voit arriver à un homme agité par différentes
passions. Je me tus pendant quelque temps,
faute de trouver des termes propres à exprimer
mes sentimens : j'étais extraordinairement sur-
pris de voir dans cet homme tant de zèle et
tant de candeur, et un dévouement aussi sur-
naturel.
Après avoir réfléchi quelques momens, je lui
demandai s'il parlait sérieusement; s'il était réel-
lement résolu de s'enfermer dans ce désert peut-
être le reste de sa vie, uniquement pour entre-
prendre la conversion de ces malheureux, et s'il
était capable de s'y hasarder sans aucune espé-
rance certaine de réussir dans cette entreprise.
—Qu'appeiez-vous me hasarderf me répiiqua-
t-il vivement. Dites-moi , je vous prie, dans
quelle vue vous croyez que j'aie pris la résolution
de vous suivre aux Indes ?— Je n'en sais rien,
lui dis je; à moins que ce ne soit pour aller prê-
cher l'Evangile aux Indiens. — Vous devinez
juste, me répondit-il, et si je puis convertir ces
trente-sept Sauvages à la foi de Jésus-Christ, pen-
sez-vous que je n'aurai pas bien employé mon
temps, quand je devrais être enterré ici ? Le sa-
lut de tant d'âmes ne vaut pas seulement toute
ma vie, mais encore celle de vingt autres de ma
profession. Oui, oui, monsieur, je bénirais tou-
jours Jésus-Christ si je pouvais être le moindre
instrument du salut de tant d'âmes, quand je ne
devrais jamais revoir ma patrie. Mais, puisque
vous voulez me faire l'honneur de m'employer à
ce saint ouvrage, ce qui me portera à prier pour
vous tous les jours de ma vie, j'espère que vous
ne me refuserez pas une seule grâce que je vous
demanderai : c'est de me laisser Vendredi, afin
de me seconder et de me servir d'interprète, car
vous savez que, sans un pareil secours, il m'est
impossible d'entrer en conversation avec ces
pauvres idolâtres.
Je fus fort troublé à cette demande, ne pou-
vant me résoudre à me séparer de ce fidèle do-
mestique pour plusieurs raisons. Il avait été mon
compagnon dans tous mes voyages; non-seule-
ment il était plein de franchise, mais il m'aimait
avec toute la tendresse possible, et j'avais résolu
de faire quelque chose de considérable pour sa
fortune, s'il me survivait; ce qui était très-présu-
mable. D'ailleurs, comme je lui avais fait embras-
ser la religion protestante, il aurait couru risque
de ne savoir plus où s'en tenir, si l'on s'était ef-
forcé de lui donner d'autres idées; bien persuadé
que, quelque chose qu'on pût lui dire, il ne se
mettrait jamais dans l'esprit que son bon maître
fût un hérétique, et dût être damné. De nou-
velles instructions auraient pu être le vrai moyen
de le faire renoncer à ses principes, et de le
rejeter dans l'idolâtrie.
Une pensée qui me vint tout d'un coup me
tranquillisa : je déclarai à mon religieux que je
ne pouvais dire avec sincérité que j'étais prêt à
IIe $
me défaire de Vendredi, par quelque motif que
ce pût être, quoique naturellement je ne dusse
pas me faire une affaire de sacrifier l'usage d'un
domestique à cette charité à laquelle il sacrifiait
sa vie même; que ce qui m'en détournait le plus
était la persuasion où j'étais que Vendredi ne
consentirait jamais à me quitter, et que je ne
pouvais † l'y forcer sans une injustice criante,
puisqu'il y aurait une affreuse dureté à éloigner
de moi un homme qui avait bien voulu s'enga-
ger solennellement à ne m'abandonner jamais.
Cette réponse l'embarrassa fort; il lui était
impossible de communiquer ses pensées à ces
pauvres Sauvages, pour qui son langage était
aussi barbare que le leur l'était pour lui. Afin de
remédier à cet inconvénient, je lui dis que le
père de Vendredi avait appris l'espagnol, qu'il
l'entendait aussi lui-même, et que par consé-
quent ce vieillard pouvait lui servir d'interprète.
Il fut fort satisfait de cette proposition, et rien
n'était désormais capable de le détourner de ce
dessein; mais la Providence donna un autre
tour à cette affaire, et la fit réussir par un autre
moyen.
CHAPITRE X.
QUAND nous fûmes arrivés à l'habitation des
Anglais, je les fis tous assembler, et, après leur
avoir mis devant les yeux tout ce que j'avais fait
pour leur rendre la vie agréable, ce dont ils té-
moignèrent une grande reconnaissance, je com-
mençai à leur parler de la vie scandaleuse qu'ils
menaient; je leur dis qu'un ecclésiastique de mes
amis traitait leur conduite de criminelle et d'im-
pie. Je leur demandai ensuite si, en contractant
ces liaisons illicites, ils étaient déjà mariés, ou
non. Ils me répondirent que deux d'entr'eux
étaient veufs, et que les trois autres étaient en-
core garçons.Je continuai à leur demander s'ils
avaient cru pouvoir en conscience avoir com-
merce avec ces femmes, et les appeler leurs épou-
ses sans être mariés légitimement. Il me répon-
dirent, comme je m'y étais bien attendu, qu'il
n'y avait eu personne pour les marier, mais qu'ils
s'étaient engagés devant le gouverneur à les pren-
dre en qualité d'épouses légitimes, et que, selon
eux, dans les circonstances où ils se trouvaient
alors, ce mariage était aussi légitime que s'il eût
été contracté devant un prêtre, et avec toutes
les formalités requises.
Je leur répliquai que sans doute ils étaient ma-
riés réellement par rapport à Dieu, et qu'ils
étaient obligés en conscience de regarder leurs
prisonnières comme leurs légitimes épouses;
mais que, n'étant pas mariés selon les lois hu-
maines, ils pouvaient, s'ils voulaient, abandon-
ner leurs femmes et leurs enfans, ce qui mettrait
leurs malheureuses familles, dépourvues de
biens et d'amis, dans un état déplorable; qu'en
conséquence, je ne pouvais rien faire pour eux,
à moins que d'être convaincu de la bonté de leurs
intentions, et que je serais obligé de tourner
toute ma charité du côté de leurs enfans.Je leur
dis encore que s'ils ne m'assuraient pas qu'ils
étaient prêts à épouser ces femmes, il m'était
§ de les laisser ensemble dans une liai-
son criminelle et scandaleuse qui devait indubi-
tablement éloigner d'eux la bénédiction de Dieu.
Atkins, prenant alors la parole pour tous les
autres, me répondit qu'ils avaient autant d'amour
pour leurs femmes que si elles étaient nées dans
leur patrie, et que rien ne les porterait jamais à
les abandonner, et que, pour lui en particulier,
si on lui offrait de le ramener en Angleterre, et
de lui donner le commandement du plus beau
vaisseau de guerre, il le refuserait, à moins qu'on
ne lui permît de prendre sa famille avec lui, et
que s'il y avait un ecclésiastique dans le vais-
seau, il se marierait dans le moment de tout son
C00Ull'.
C'était là justement où je l'attendais : le prêtre
ne se trouvait pas alors avec moi, mais il n'était
pas loin. Je répondis à Atkins qu'effectivement
j'avais un homme d'église avec moi, que je les
voulais faire marier le lendemain, et qu'il n'a-
vait qu'à en délibérer avec ses camarades. —Je
n'ai que faire de délibération, dit-il; je suis prêt,
si le ministre est prêt de son côté, et je suis sûr
que tous mes compagnons sont de mon senti-
ment. J'ajoutai que mon ami, le ministre, était
Français, et qu'il ne savait pas un mot de la lan-
gue anglaise, mais que je m'offrais à lui servir
d'interprète. Il ne songea pas seulement à me
demander s'il était papiste ou protestant, ce que
j'avais extiêmement craint. Nous nous séparâ-
mes; j'allai rejoindre mon prêtre, et Atkins alla
se consulter sur cette affaire avec ses camarades.
Je communiquai au religieux la réponse que
mes gens m'avaient donnée, et le priai de ne leur
en parler que quand l'affaire serait en état d'être
conclue. -
Avant que je pusse m'éloigner de leur plan-
tation, ils vinrent me trouver tous en corps, et
me dirent qu'ils avaient mûrement considéré ma
Proposition ; qu'ils étaient ravis que j'eusse un
homme d'église avec moi, et qu'ils étaient prêts,
dès que je le trouverais bon, à me donner la
satisfaction de se marier dans les formes, car
ils étaient fort éloignés d'avoir la moindre envie
de quitter leurs femmes, et ils n'avaient eu que
des intentions droites en les choisissant. Je leur
ordonnai de me venir trouver tous le lendemain,
et d'instruire leurs épouses, en attendant, de la
nature d'un mariage légitime, qui devait les as-
surer de leurs maris, et leur ôter la crainte d'en
être abandonnées, quelque chose qui pût ar-
I'lV6I'.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre cette
affaire aux femmes et de la leur faire goûter. Ils
ne manquèrent pas de venir le lendemain à mon
appartement, et je trouvai à propos alors de pro-
duire mon homme d'église. Ils ne doutèrent point
de ses titres requis pour une telle œuvre dès qu'ils
virent sa gravité et la répugnance qu'il avait à
marier ces femmes avant qu'elles fussent bapti-
sées et qu'elles eussent embrassé la religion chré-
tienne. Cette délicatesse de conscience leur donna
un respect extraordinaire pour lui.
Pour moi, je commençai à craindre qu'il ne
poussât ses scrupules assez loin pour ne les pas
marier du tout; j'avais beau l'en vouloir détour-
ner, il me résista avec fermeté, quoique avec
modestie; et enfin il refusa absolument d'aller
plus loin, avant d'avoir pressé là-dessus les hom-
mes et les femmes. J'avais peine d'abord à y con-
sentir; mais enfin j'en tombai d'accord, parce
que je voyais la sincérité de son intention.
Ses premières paroles furent que je l'avais
instruit de leur situation et de leur dessein, qu'il
désirait fort de l'accomplir et de les marier
comme ils le souhaitaient; mais qu'avant de le
II. 8.
faire, il devait absolument avoir une conversa-
tion sérieuse avec eux.— Il ne m'est pas permis,
continua-t-il, de marier des chrétiens à des Sau-
vages qui n'ont pas reçu le baptême, et je ne
vois pas que vous ayez le temps de persuader à
vos femmes de se faire baptiser et d'embrasser
le christianisme, dont elles n'ont jamais peut-
être entendu parler; ce qui rend leur baptême
impossible.
— Bon Dieu ! dit Guillaume Atkins, comment
enseignerions-nous la religion à nos femmes ?
Nous n'y entendons rien nous-mêmes.— At-
kins, lui répondis-je, je crains bien que tout ce
que vous venez de dire ne soit que trop vrai ;
mais cela n'empêche pas que vous ne puissiez
donner quelques idées de religion à votre femme :
vous pouvez lui dire qu'il y a un Dieu et une
religion meilleure que la sienne; qu'il y a un
être souverain qui a tout fait et qui peut tout
détruire; qu'il récompense les bons, qu'il punit
les méchans, et qu'il nous jugera tous selon no- .
tre conduite. Quelque ignorant que vous soyez,
la nature elle-même doit vous avoir enseigné ces
vérités, et je suis sûr que vous en êtes pleine-
IIleInt COnVaInCUl.
—Vous avez raison, dit Atkins; mais de quel
front le dirai-je à ma femme? Elle me répondra
d'abord qu'il n'y a pas un mot de vérité dans tout
ce discours.
— Pas un mot de vérité! lui répliquai-je brus-
quement; que prétendez-vous dire par-là ? —
Oui, monsieur, répliqua-t-il, elle me dira que
tout cela ne saurait être, et qu'il est impossible
que Dieu soit juste dans ses récompenses et dans
ses punitions, puisque je ne suis pas † depuis
long-temps, moi qui ai donné tant de marques
de méchanceté à ma femme et à toutes les per-
sonnes avec qui j'ai eu quelque commerce. Elle
ne comprendra jamais comment Dieu peut me
laisser vivre encore, après m'avoir toujours vu
agir d'une manière directement opposée à ce
que je lui dois représenter comme la vertu et
comme la règle de mes actions.
— Certainement, Atkins, lui dis-je, je crains
bien que vous n'ayez raison ; et me tournant
alors † côté de l'ecclésiastique, fort impatient
de savoir le résultat de notre entretien, je lui
communiquai les réponses de Guillaume.
— Monsieur, me dit-il, dites à Atkins que
je sais un moyen sûr de le rendre un excellent
rédicateur pour sa femme : c'est de se convertir
ui-même; car il faut être véritablement repen-
tant pour prêcher avec fruit la repentance. S'il
peut regarder ses péchés passés avec une véri-
table contrition, il sera mieux qualifié pour con-
vertir sa femme que qui † ce puisse être. Il sera
propre alors à lui persuader que Dieu est un juge
équitable par rapport au bien et au mal, un être
miséricordieux, dont la bonté et la patience in-
finie diffèrent la punition du coupable pour lui
donner le temps d'avoir recours à sa grâce; qu'il
ne veut pas la mort du pécheur, mais qu'il se
repente et qu'il vive; qu'il souffre même que les
scélérats les plus abominables prospèrent long-
temps dans les mauvais desseins, et qu'il réserve
leur châtiment jusqu'à la vie à venir; que c'est
une preuve évidente d'une vie future, et qu'enfin
souvent les gens vertueux ne reçoivent leur pu-
nition que dans l'autre monde. Cette réflexion lui
donnera une occasion naturelle d'enseigner à sa
femme le dogme de la résurrection et du der-
nier jugement. Encore un coup, qu'il se repente
lui-même, et je suis garant de la conversion de
sa femme.
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qui l'é-
couta d'un air fort sérieux, et qui en parut ex-
trêmement touché, ne pouvant souffrir qu'avec
peine que j'allasse jusqu'à la fin. —Je sais tout
cela, monsieur, me dit-il, et je sais plus encore ;
mais je n'ai pas l'effronterie de parler là-dessus à
ma femme, sachant que Dieu, ma conscience et
mon épouse témoigneront que j'ai vécu jusqu'ici
comme si je n'avais jamais entendu parler de
Dieu, d'une vie future ou de quelque autre ma-
tière semblable. Pour ce que vous dites touchant
ma conversion, hélas!... Là-dessus, il poussa de
profonds soupirs, et je vis ses yeux se remplir
de larmes. — Ah! monsieur, reprit-il, c'est une
affaire faite; il n'en faut plus parler. — Une af-
faire faite, Atkins! lui dis-je. Qu'entendez-vous
par-là? — Je sais bien ce que j'entends, me ré-
pondit-il; je veux dire qu'il n'en est plus temps,
et cela n'est que trop vrai.
Je traduisis au prêtre mot à mot ce qu'Atkins
venait de dire, et ce religieux zélé, qui, malgré
les opinions particulières de son Eglise, avait
tant de soin du salut d'autrui, qu'il serait ab-
surde de croire qu'il fût indifférent sur le sien
propre, ne put s'empêcher de verser quelques
larmes. Mais s'étant remis, il me pria de deman-
der à Atkins s'il était bien aise que le temps de
sa conversion fût passé, ou bien s'il en était tou-
ché, et s'il souhaitait sincèrement de se tromper
là-dessus. - Quelle demande! dit Atkins avec
beaucoup de passion. Comment est-il possible
qu'un homme soit content de se trouver dans un
état qui ne peut finir que par des peines éternel-
les ?Je suis si éloigné d'en avoir de la joie, que
je crains bien que le désespoir ne me porte un
jour à me couper la gorge, pour mettre fin à la
crainte qui me donne de si mortelles inquié-
tudes.
Le religieux, à qui je rapportai les tristes pa-
roles du pauvre Atkins, demeura pensif pendant
quelques momens ; mais, revenant bientôt de sa
méditation :— S'il se trouve véritablement dans
cette situation, me dit-il, assurez-le qu'il a encore
le temps de se convertir, et que Jésus-Christ
mettra le repentir dans son âme. Dites-lui en
même temps que personne n'est sauvé que par
le mérite et par la mort de Jésus-Christ, qui
donne accès au trône de la grâce, et que, par
conséquent, il n'est jamais trop tard pour ceux
qui y recourent sincèrement. Pense-t-il qu'un pé-
cheur soit jamais capable de se mettre, par ses
crimes, hors de la portée de la miséricorde di-
vine?Dites-lui encore, je vous prie, que quand il
serait vrai que la grâce de Dieu, lassée, pour
ainsi dire, de s'offrir si souvent en vain, se retire
quelquefois entièrement d'un pécheur obstiné,
il n'est jamais trop tard néanmoins pour l'implo-
rer, et que les ministres de l'Evangile ont un or-
dre général de prêcher la grâce au nom de Jésus-
Christ à tous ceux qui se repentent sincèrement.
Atkins, m'ayant écouté avec attention et d'une
manière très-sérieuse, ne répondit rien ; mais il
me dit qu'il allait parler à sa femme, et il se re-
tira dans le moment même. J'adressai cependant
les mêmes discours aux autres, et je remarquai
qu'ils étaient tous ignorans jnsqu'à la stupidité
dans les matières de la religion, comme je l'étais
lorsque je quittai mon père pour aller courir le
monde. Cependant ils m'écoutèrent tous d'un air
très-attentif, et ils me promirent fortement de
parler à leurs femmes, et de ne négliger rien
pour leur faire embrasser le christianisme.
Quand je rapportai leur réponse au prêtre,
il me regarda en souriant et en secouant la tête :
— Nous qui sommes les serviteurs de Jésus-
Christ, dit-il, nous ne pouvons qu'instruire et
exhorter; quand les gens reçoivent nos instruc-
tions et promettent de les suivre, nous avons
fait tout ce que nous sommes capables de faire,
et nous sommes obligés de nous contenter de
leurs promesses. Mais croyez-moi, continua-t-il,
quels que puissent être les crimes passés de cet
Atkins, je pense que c'est le seul de la troupe qui
se repente sincèrement. Je ne désespère pas des
autres; mais je crois cet homme-là véritablement
touché des égaremens de sa vie passée. Je suis
sûr que, quand il parlera de religion à sa femme,
il commencera par se convertir lui-même, car
on n'apprend jamais mieux que quand on s'ef-
force d'enseigner aux autres. Si ce pauvre Atkins
commence une fois à parler de Jésus-Christ à sa
femme, je parierais ma vie qu'il sera sensiblement
touché de ses propres discours, et se repentira
réellement, ce qui pourrait avoir de très-bonnes
SuIteS.
Sur la promesse que les autres Anglais lui fi-
rent de travailler à la conversion de leurs fem-
mes, il les maria, en attendant qu'Atkins vînt
avec la sienne. Il était fort curieux de savoir où
ce dernier s'en était allé, et, se tournant vers
moi : — Je vous conjure, dit-il, sortons de votre
labyrinthe pour nous promener;je suis persuadé
que nous trouverons quelque part ce pauvre At-
kins en conversation avec sa femme, et occupé à
lui enseigner quelques dogmes de la religion.Je
le voulus bien, et je le menai par un chemin qui
n'était connu que de moi, où les arbres étaient
tellement épais qu'il était difficile de voir de de-
hors ce qui se passait où nous étions. Quand nous
fûmes au coin du bois, nous vîmes Atkins et sa
femme assis à l'ombre, et engagés dans la.con-
versation la plus sérieuse. J'en avertis mon reli-
gieux, et nous le considérâmes pendant quelque
temps avec attention pour juger de leurs discours
par leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt succes-
sivement le soleil, tous les côtés du ciel, la mer,
les bois, lui-même et sa femme.—Vous le voyez,
me dit le prêtre, il lui fait un sermon; il lui dit,
selon toutes les apparences, que Dieu a fait le
ciel, la terre, la mer, etc.
Immédiatement après, nous le vîmes se lever,
se jeter à genoux, et tendre ses deux mains vers
le ciel; nous supposâmes qu'il parlait tout haut,
mais nous étions trop loin pour en rien enten-
dre. Après être resté dans cette attitude une
demi minute, il revint près de sa femme, et se
mit à l'entretenir de nouveau. Nous la vîmes fort
attentive, sans savoir si elle parlait à son tour ou
non.Tandis que son mari était à genoux, j'avais
vu de grosses larmes couler sur les joues du prê-
tre, et moi-même j'avais eu toutes les peines du
monde à m'empêcher d'en verser. Ce qui nous
chagrina beaucoup, c'était l'impossibilité d'en-
tendre quelques expressions de sa prière. Néan-
moins nous ne voulûmes pas approcher davan-
tage, de peur de l'interrompre, et nous nous
contentâmes de certains gestes qui nous faisaient
assez comprendre le sens de sa conversation. S'é-
tant assis de nouveau , comme je l'ai déjà dit, At-
kins continua de parler à sa femme d'une ma-
nière très - pathétique. D'autres fois nous le
voyions tirer son mouchoir, et essuyer les yeux
de sa femme. Nous le vîmes ensuite se lever tout
d'un coup, lui donner la main pour se lever
aussi, et l'ayant menée à quelques pas de là, se
mettre à genoux avec elle et y demeurer pendant
quelques minutes.
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître
de son zèle. Il s'écria à haute voix : — O saint
Paul, saint Paul, les voilà qui prient Dieu en-
semble! J'eus peur qu'Atkins ne l'entendît, et
je le conjurai de se modérer pendant quelques
momens, afin que nous pussions voir la fin d'une
scène si touchante. Jamais il ne m'en parut de
plus propre à émouvoir le cœur, et en même
temps de plus agréable. Mon prêtre se retint en
effet; mais il marqua par son air une sorte d'ex-
tase de joie de voir cette malheureuse païenne
prête à entrer dans notre sainte religion. Tantôt
il pleurait ; tantôt il priait pour remercier Dieu
d'une preuve si manifeste du succès merveilleux
de nos desseins; quelquefois il levait les mains
vers le ciel; tantôt il faisait le signe de la croix;
tantôt il parlait à voix basse et quelquefois haut;
ses actions de grâces étaient tantôt en latin, tan-
tôt en français, et souvent les pleurs étouffaient
sa voix, de manière que ce qu'il disait ne res-
semblait pas à des sons articulés. -
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser,
afin que nous pussions examiner ensemble et
avec attention tout ce qui se passait sous nos
yeux. La scène n'était pas encore finie, et après
qu'ils se furent relevés, nous vîmes encore At-
kins adresser la parole à sa femme avec toutes les
marques d'une très-grande ferveur.
, Nous conjecturâmes, par ses gestes, qu'elle
était fort touchée de ses discours; elle levait les
mains, les croisait sur sa poitrine, et se mettait
dans plusieurs autres attitudes convenables à un
cœur touché et à un esprit attentif. Ces mouve-
mens continuèrent pendant un demi - quart
d'heure, puis ils s'en allèrent, de sorte qu'il fal-
lut mettre des bornes à notre curiosité.
Je profitai de cet intervalle pour parler à mon
religieux, et pour lui dire que j'étais charmé de
ce que nous venions de voir; que, bien que je
ne fusse pas fort crédule sur ces conversions
subites, je croyais pourtant qu'il n'y avait ici que
de la sincérité, quelle que pût être l'ignorance
de l'homme et de la femme, et que j'attendais
une heureuse fin d'un si heureux commence-
ment. — Que sait-on, dis-je, si ces deux Sauva-
ges, par la voie de l'instruction et de l'exemple,
n'influeront pas sur la conversion de quelques
autres ? - -
— De quelques autres ! me répondit-il avec
précipitation; oui, de tous généralement. Fiez-
vous-en à moi : si ces deux Sauvages, car le mari
ne l'a été guère moins que la femme, se rendent
à Jésus-Christ, ils ne cesseront jamais de s'atta-
cher à la conversion des autres. La véritable re-
ligion est communicative, et celui qui est devenu
réellement chrétien ne laissera pas un seul païen
dans l'erreur, s'il espère l'en pouvoir tirer.Je lui
avouai que son sentiment était fondé sur un
principe très-chrétien, et que c'était une preuve
d'un cœur fort généreux.
Enfin j'admirais de plus en plus ce pieux ec-
clésiastique à mesure que j'étais convaincu par
la force de son raisonnement, et je me mis d'a-
bord dans l'esprit que si une pareille modération
était générale parmi les hommes, nous pour-
rions être tous chrétiens catholiques, quelle que
IIe 9
pût être la différence de nos sentimens particu-
† et que cet esprit de charité nous condui-
rait bientôt tous aux mêmes principes.
Comme Atkins et sa femme n'étaient plus
dans cet endroit, nous n'avions aucune raison
pour nous y arrêter. Nous revînmes donc sur
nos pas : déjà ils nous attendaient. Quand je les
vis, je demandai au prêtre s'il trouvait à propos
de leur découvrir que nous les avions vus dans
le bosquet. Ce ne fut pas là son avis; il voulait
lier conversation avec Atkins, pour voir ce qu'il
nous dirait de sön propre mouvement, Là-des-
sus, nous le fîmes entrer, sans permettre que
personne y fût que nous trois, et voici quel fut
notre entretien :
RoBINsoN. Je vous prie, Atkins, dites-moi
quelle éducation avez-vous eue ? de quelle pro-
fession était votre père ?—ATKINs. Un plus hon-
nête homme que je ne serai de ma vie : c'était
un ecclésiastique, monsieur. - RoBINsoN. Quelle
éducation vous a-t-il donnée ?— ATKINs. Il n'a
rien négligé pour me porter à la vertu ; mais
j'ai méprisé ses préceptes et ses réprimandes,
comme une véritable bête féroce que j'étais. -
RoBINsoN. Salomon dit effectivement que celui
qui méprise la correction est semblable aux bê-
tes. — ATKINs. Hélas! monsieur, je n'ai été que
· trop semblable aux bêtes les plus cruelles, puis-
que j'ai assassiné mon pauvre père. Ah , mon
Dieu! monsieur, n'en parlons plus !j'ai tué mon
propre père !
— Le prêtre, à qui j'interprétais tout mot à
mot, recula à ces dernières paroles, et, deve-
nant pâle comme la mort, s'écria : O ciel! un
parricide!—RoBINsoN. J'espère, Atkins, qu'il ne
faut pas prendre à la lettre ce que vous venez de
dire : auriez-vous tué réellement votre père? —
ATKINs. Il est bien vrai que je ne lui ai pas plongé
un poignard dans le sein; mais j'ai abrégé ses
jours, en lui ôtant toute sa consolation et en
empoisonnant tous ses plaisirs.Je l'ai tué, mon-
sieur, en répondant par la plus noire ingratitude
à la tendresse la plus forte que jamais père eut
pour son fils. — RoBINsoN. Tranquillisez-vous,
Atkins, je ne vous ai pas adressé cette question
pour vous arracher l'aveu que vous venez de
faire; je prie Dieu de vous en donner un sin-
cère repentir, comme de tous vos autres péchés.
Je vous l'ai faite seulement parce que je m'aper-
ois que, quoique vous ne soyez pas extrêmement
éclairé, vous ne laissez pas d'avoir une idée de la
religion et de la morale, et que vous en savez
plus que vous n'en avez pratiqué. — ATKINs. Ce
n'est pas vous qui m'avez arraché cet aveu, mon-
sieur, c'est ma conscience. Quand nous com-
mençons à jeter la vue sur nos péchés passés, il
n'y en a point qui nous touchent plus sensible-
ment que ceux que nous avons commis contre
des parens pleins d'indulgence; il n'y en a point
qui fassent une impression plus profonde et qui
nous accablent davantage. - RoBINsoN. Il y a
dans votre discours quelque chose de si pathé-
tique, Atkins, que je ne saurais l'entendre sans
me troubler. — ATKINs. Et pourquoi vous trou-
bleriez-vous, monsieur ? des sentimens comme
les miens vous doivent être absolument étran-
gers. — RoBINsoN. Non, non, Atkins ; tout ce
rivage, chaque arbre, chaque colline de cette
île, est un témoin des inquiétudes affreuses que
m'a causées le souvenir de l'ingratitude que j'eus
dans ma première jeunesse pour les soins d'un
père aussi tendre que paraît avoir été le vôtre,
J'ai tué mon père aussi bien que vous, mon pau-
vre Atkins; mais je crains fort que votre repen-
tir ne surpasse de beaucoup le mien.
J'en aurais dit davantage si j'eusse été le maî-
tre de ma douleur; le repentir d'Atkins me pa-
raissait l'emporter si fort sur le mien, que je n'é-
tais plus en état de soutenir cette conversation.
Je voyais que cet homme, que j'avais appelé
pour lui donner des leçons, m'en donnait à
moi-même de fort touchantes, auxquelles natu-
rellement je ne devais pas m'attendre.
Le jeune prêtre, à qui je communiquai tout
ce discours, en fut très-ému. — Eh bien ! me
dit-il, ne vous ai-je pas averti d'avance que, dès
que cet homme-là serait converti, il deviendrait
notre prédicateur ? Je vous assure, monsieur,
que s'il persévère dans sa repentance, je serai
inutile ici, et qu'il fera des chrétiens de tous les
habitans de l'île.
Me tournant alors de nouveau du côté d'At-
kins : — D'où vient, lui dis-je, que précisément
dans ce moment-ci vos péchés vous touchent si
fortement ? — ATKINs. Hélas ! monsieur, vous
m'avez mis à un ouvrage qui m'a percé le cœur.
Je viens de parler à ma femme de Dieu et de la
religion, afin de lui faire goûter le christianisme,
et § m'a fait un sermon elle-même, qui ne me
sortira jamais de l'esprit tant que je vivrai. —
RoBINsoN. Ce n'est pas votre femme qui vous a
prêché, mon cher Atkins; votre conscience vous
a inspiré à vous-même les argumens dont vous
vous êtes servi. -- ATKINs. Il est vrai, monsieur,
ma conscience me les a inspirés avec une force
à laquelle il m'a été impossible de résister. —
RoBiNsoN. Informez-nous de ce qui vient de se
passer entre vous et votre femme : j'en sais déjà
quelque chose. — ATKINs. Ah! monsieur, il ne
m'est pas possible de vous en rendre un compte
exact : quoique j'en sois pénétré, je ne saurais
pourtant trouver des termes pour m'expliquer
comme il faut : mais qu'importe dans le fond ; il
suffit que j'en sois touché et que j'aie pris une
ferme résolution de réformer ma vie. — RoBIN-
soN. Mais encore, Atkins, dites-nous-en quelque
chose; par où avez-vous entamé la conversa-
tion ? Le cas est tout-à-fait extraordinaire; cer-
tainement, si votre femme vous a porté à une
résolution si louable, elle vous a fait effective-
ment un excellent sermon. — ATKINs. J'ai dé-
buté par la nature de nos lois sur le mariage,
qui tendent à lier l'homme et la femme par des
nœuds indissolubles. Je lui ait fait entendre que,
sans de pareilles lois, l'ordre ne pouvait être
maintenu dans la société, que les hommes aban-
donneraient leurs familles, et qu'ils se mêleraient
confusément avec d'autres femmes ; ce qui trou-
blerait toutes les successions, et rendrait tous
les héritages incertains. — RoBINsoN. Comment!
Guillaume, vous parlez comme un docteur en
droit. Mais avez-vous pu lui faire comprendre
ce que c'est qu'héritages et familles ?— ATKINs.
J'y suis parvenu après bien des efforts, et cepen-
dant elle a la meilleure volonté du monde.....
Pour abréger une aussi édifiante histoire, je
dirai que le récit de la double conversion d'At-
kins et de sa femme nous toucha beaucoup; mais
le jeune prêtre y fut surtout sensible. D'un côté,
il était ravi de joie, mais, de l'autre, cruellement
mortifié de ne pas entendre l'anglais afin de pou-
voir parler lui-même à cette femme qui avait de
si excellentes dispositions. Revenu de ses ré-
flexions, il se tourna vers moi en me disant qu'il
y avait plus à faire avec cette femme que de la
marier. Je ne le compris pas d'abord, mais il s'ex-
pliqua en me disant qu'il croyait qu'il fallait la
baptiser. J'y consentis; et lui, voyant que je
me hâtais d'en ordonner les préparatifs : — Pa-
tience, monsieur, me dit-il; mon sentiment est
qu'il faut la baptiser absolument; son mari l'a dé-
cidée à embrasser le christianisme; il lui a donné
des idées justes de l'existence d'un Dieu, de son
pouvoir, de sa justice et de sa clémence; mais il
faut que je sache, avant que d'aller plus loin, s'il
lui a dit quelque chose de Jésus-Christ et du sa-
lut qu'il nous a procuré par sa mort.
J'appelai Atkins, et je le lui demandai. Il se mit
à pleurer en disant qu'il en avait dit quelque
chose, mais fort superficiellement; qu'il était un
homme si criminel, et que sa conscience lui re-
prochait avec tant de force sa conduite impie,
qu'il tremblait à la seule idée que la connaissance
que sa femme avait de sa mauvaise vie ne lui
donnât du mépris pour tous ces dogmes sacrés
et importans ; mais qu'il était sûr que son esprit
était tellement disposé à recevoir les impressions
de toutes ees vérités, que si je voulais bien lui en
parler, je réussirais facilement à l'en persuader,
et que je n'y perdrais ni mon temps ni mes
peines. -
En conséquence je la fis venir, et, m'étant
placé entre elle et le prêtre pour servir d'inter-
prète, je le priai d'entrer en matière : c'est ce
dont il s'acquitta avec tout le zèle et la sincérité
d'un vrai chrétien.
Enfin, il réussit à porter cette pauvre femme
à embrasser la connaissance du Sauveur et de la
rédemption , non-seulement avec surprise et
avec étonnement, comme elle avait reçu d'abord
les notions de Dieu et de ses attributs, mais en-
core avec joie, avec foi, et avec un degré de lu-
mière qu'on aurait de la peine à s'imaginer, bien
loin de pouvoir en donner une idée juste.
La cérémonie du baptême achevée, il la ma-
ria, et, se tournant ensuite du côté d'Atkins, il
l'exhorta d'une manière très-pathétique non-
seulement à persévérer dans ses bonnes disposi-
tions, mais encore à répondre par une sainte vie
aux lumières qui venaient d'être répandues dans
sa conscience. Il lui dit qu'il ferait en vain pro-
fession de se repentir, si actuellement il ne re-
nonçait à tous ses crimes. Il lui représenta que,
puisque Dieu lui avait fait la grâce de se servir
de lui comme d'un instrument pour la conver-
sion de sa femme, il devait bien prendre garde
de ne pas rendre inutile cette faveur du ciel.
Il ajouta un grand nombre d'autres excellentes
leçons, et, les recommandant l'un et l'autre à la
bonté divine, il leur donna sa bénédiction de
nouveau, se servant toujours de moi comme de
son interprète.Ainsi finit toute la cérémonie.
Pour mon religieux, il n'avait pas encore rem-
pli tous ses pieux desseins; ses pensées conti-
nuaient toujours à rouler sur la conversion des
trente-sept Sauvages, et il serait resté de tout
son cœur dans l'île pour y travailler; mais je lui
fis voir que son entreprise était impraticable, et
que je trouverais peut-être moyen de la faire
réussir sans qu'il fût besoin qu'il s'en mêlât.

CHAPITRE XI.
AYANT âinsi réglé les affaires de mon île, je me
préparais à retourner à bord du vaisseau, quand
le jeune Anglais que j'avais tiré du bâtiment af-
famé vint me dire qu'il venait d'apprendre que
j'avais un ecclésiastique avec moi; que, par son
moyen, j'avais marié les Anglais dans les formes
avec les femmes Sauvages; il ajouta qu'il savait
un autre mariage à faire entre deux chrétiens,
qui pourrait bien ne m'être pas désagréable.
Lorsque je lui dis que je le soupçonnais de
parler pour lui-même et d'avoir en vue la ser-
vante de sa mère, il m'interrompit en souriant
pour me déclarer avec modestie que je me trom-
pais dans ma conjecture, et qu'il n'avait rien de
tel dans l'esprit, se trouvant dans des circon-
stances assez tristes pour n'y pas mettre encore
le comble par un mariage mal assorti; qu'il con-
naissait mon dessein de le faire retourner dans
sa patrie; mais que mon voyage devant être de
long cours, selon toutes les apparences, et très-
hasardeux, il ne me demandait pour toute grâce,
par rapport à lui, que de lui donner quelques
esclaves et tout ce qui était nécessaire pour éta-
blir une plantation; que de cette manière-là il
attendrait avec patience l'occasion de retourner
en Angleterre, persuadé que, quand j'y serais
revenu, je ne l'oublierais pas. Enfin, il ajouta
qu'il avait envie de me donner des lettres pour
ses parens, afin de les informer des bontés que
j'avais eues pour lui et de l'endroit où je l'avais
laissé, et il me promit que, dès que je le ferais
sortir de l'île, il me cèderait sa plantation, de
quelque valeur qu'elle pût être.
Ce petit discours était fort convenable pour
un jeune homme de cet âge, et il me plaisait
d'autant plus, qu'il m'assurait positivement que
le mariage en question ne le regardait pas lui-
même. Je lui donnai toutes les assurances possi-
bles de rendre ses lettres si je revenais sain et
sauf en Angleterre, de n'oublier jamais la fâ-
cheuse situation dans laquelle il voulait demeu-
rer, et d'employer tous les moyens possibles
pour l'en tirer.
J'étais fort impatient cependant de savoir de
quel mariage il avait voulu parler, et il m'apprit
qu'il s'agissait de Suzanne (c'était le nom de la
servante ) et de mon artisan universel.
J'en fus charmé réellement, parce que le parti
me paraissait très-bon de côté et d'autre. J'ai déjà
retracé le caractère du jeune homme. Pour la
fille, elle était modeste, douce et pieuse; elle
avait du bon sens et assez d'agrément; elle par-
lait bien et à propos, d'une manière décente et
polie; elle était toujours prête à répondre quand
il fallait, et jamais elle ne s'empressait de se mêler
de ce qui ne la regardait pas ; elle avait beaucoup
d'adresse pour faire toutes sortes d'ouvrages, et
elle était si bonne ménagère, qu'elle aurait pu
être la femme de charge de toute la colonie; elle
savait parfaitement bien se conduire avec des
personnes d'un certain rang, et par conséquent
il ne lui était pas difficile de plaire à tous les ha-
bitans de l'île.
Nous les mariâmes ce même jour, et, comme
je lui tenais lieu de père dans cette cérémonie,
je lui donnai aussi une dot; car je lui assignai à
elle-même et à son époux un espace de terre as-
II, 9,
sez considérable pour en faire une plântation.Ce
mariage, et la proposition que le jeune homme
m'avait faite de lui donner en propre une petite
étendue de terrain , me firent penser à partager
toute l'île aux habitans, afin de leur ôter toute
occasion de querelles. . A
- J'en donnai la commission à Atkins, qui était
devenu grave, modéré, économe, en un mot,
qui était alors un parfait honnête homme, très-
pieux, fort attaché à la religion, et, si j'ose déci-
der d'une affaire de cette nature, véritablement
converti.
Il s'acquitta de ce soin avec tant de prudence,
que tout le monde en fut satisfait, et qu'ils me
prièrent tous de ratifier le partage par un écrit
de ma main.Je le fis dresser sur-le-champ, et, en
spécifiant les limites de chaque plantation, je
leur donnai à chacun un droit de possession
pour eux et pour leurs héritiers, ne me réservant
que le haut domaine de toute l'île, et une rede-
vance pour chaque plantation, payable en onze
ans à moi ou à celui de mes héritiers qui, venant
la demander, produirait une copie authentique
du présent écrit. -
Quant à la forme du gouvernement et des
lois, je leur dis qu'ils étaient aussi capables que
moi de prendre des mesures utiles là-dessus, et
ue je souhaitais seulement qu'ils me promissent
† nouveau de vivre ensemble en bons amis et
bons voisins.
Ily a encore une particularité que j'aurais tort
de passer sous silence. Comme tous les habitans
de mon île vivaient dans une espèce de républi-
que, et qu'ils avaient beaucoupà faire, il doit pa-
raître ridicule qu'il y eût trente-sept Sauvages
relégués dans un coin de l'île, à peine capables
de gagner leur vie, bien loin de contribuer à l'u-
tilité générale. Cette considération me fit propo-
ser au gouverneur espagnol d'y aller avec le père
de Vendredi, et leur offrir de se joindre au reste
des habitans, afin de planter pour eux-mêmes,
ou bien de servir les autres, pour la nourriture
et l'entretien, en qualité de domestiques, et non
pas en qualité d'esclaves; car je ne voulus pas
absolument permettre qu'on les réduisît à l'escla-
vage; ce qui eût été contraire à la capitulation
qu'ils avaient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur,
et quittèrent leurs habitations dans le moment
même. Il n'y en eut que trois ou quatre qui pri-
rent le parti de cultiver leurs propres terres; les
autres aimèrent mieux être distribués dans les
différentes familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux.
Il y avait celle des Espagnols, qui demeuraient
dans mon château, et qui étendaient leur plan-
tation du côté de l'est, le long de la petite baie,
jusqu'à ma maison de campagne. Les Anglais vi-
vaient dans le nord-est de l'île, où Atkins et ses
camarades s'étaient établis dès le commencement,
et ils s'étendaient du côté du sud et du sud-ouest,
derrière la plantation des Espagnols. Chaque co-
lonie avait encore à sa disposition une assez
grande étendue de terre en friche, qu'elle pou-
vait cultiver en cas de besoin ; en sorte que, de
ce côté, il ne s'y trouvait aucun sujet de jalousie
ni de discorde.
On avait laissé déserte la partie orientale de
l'île, afin que les Sauvages pussent y aller à leur
ordinaire; et on avait résolu de ne point se mê-
ler de leurs affaires, s'ils ne se mêlaient point de
celles des labitans. Il ne faut pas douter qu'ils n'y
vinssent souvent, comme autrefois; mais je n'ai
jamais entendu dire qu'ils aient entrepris la
moindre chose contre mes colonies.
J'avais fait espérer à mon religieux que la con-
version des trente-sept Sauvages pouvait se faire
sans lui d'une manière dont il serait satisfait.Je
lui fis sentir que cette affaire s'avançait, et que,
ces gens étant ainsi distribués parmi les chré-
tiens, il serait facile de leur faire goûter les prin-
cipes de notre religion, pourvu que chacun de
leurs maîtres voulût bien redoubler d'efforts
pour y réussir. Il en convint. — Mais, dit-il,
comment les porterons-nous à travailler avec ap-
plication ? Je lui répondis qu'il fallait les y enga-
er, en les assemblant tous, ou bien en leur par-
† à chacun en particulier. Ce second parti lui
parut le plus convenable. Il entreprit donc d'al-
ler voir les Espagnols, pendant que j'irais adres-
ser mes exhortations aux Anglais. Nous recom-
mandâmes aux uns et aux autres de se contenter
de leur enseigner les principes généraux de la re-
ligion chrétienne, comme l'existence de Dieu,
les mérites de Jésus-Christ, etc. C'est ce qu'ils
nous promirent.
En allant à la maison, ou plutôt à la ruche
d Atkins, je vis avec plaisir que la jeune femme
de mon machiniste et l'épouse de l'Anglais étaient
devenues amies intimes, et que cette personne
pieuse avait perfectionné l'ouvrage que son mari
avait commencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre
jours d'écoulés depuis le jour du baptême de la
femme d'Atkins, elle était déjà devenue si bonne
chrétienne, que je n'ai de ma vie entendu parler
d'une conversion si subite, et poussée si loin en
si peu de temps.
, de pensai qu'en laissant à mes colons tout ce
qui leur était nécessaire, j'avais oublié de leur
donner une Bible : sur ce point, je confesse que
j'avais pour eux moins de soin que ma bonne
veuve n'en avait eu pour moi. La charité de cette
# femme eut un effet plus étendu qu'elle ne
'avait prévu ; car ces Bibles furent une mine
d'instruction et de consolation pour des hom-
mes qui en firent un meilleur usage que je n'en
avais fait moi-même alors.
J'avais une de ces Bibles dans ma poche en ar-
rivant à la maison d'Atkins.Je remarquai que les
deux femmes venaient de parler religion.— Ah!
monsieur, dit Atkins, dès qu'il me vit, quand
Dieu veut que les pécheurs se réconcilient avec
lui, il en sait bien trouver les moyens.Mon
épouse a rencontré un prédicateur nouveau ; je
sais que j'étais aussi indigne qu'incapable de met-
tre la main a un pareil ouvrage : cette jeune
femme paraît nous être envoyée du ciel; elle est
en état de convertir une île pleine de Sauvages.
La jeune femme rougit à ces mots, et se léva
pour s'en aller; mais en la priant de demeurer,
je lui dis qu'elle avait entrepris une œuvre excel-
lente, et que je souhaitais de tout mon cœur que
le ciel voulût bénir ses soins.
Nous continuâmes sur ce sujet pendant quel-
que temps, et les voyant sans livre, je tirai ma
Bible de ma poche. — Voici du secours que je
vous apporte, Atkins, lui dis-je, et je ne doute
point que vous ne le receviez avec plaisir. Il prit
le livre avec respect, et se tournant du côté de
sa femme: — Ne vous ai-je pas dit, ma chère, lui
dit-il, que, quoique Dieu soit dans le ciel, il
peut entendre nos prières ? Voici le livre que je
lui ai demandé; il m'a entendu et me l'a en-
voyé.Après avoir fini ce discours, il tomba dans
de si grands transports de joie, qu'au milieu des
actions de grâces qu'il adressait au ciel, il ver-
sait un torrent de larmes.
Certes, jamais homme ne fut plus reconnais-
sant de quelque présent que ce puisse être, qu'il
le fut du don de cette Bible, et jamais non plus
mortel ne se réjouit d'un don pareil par un meil-
leur principe. Après avoir été un des plus grands
scélérats de l'univers, il prouva par son change-
ment que les pères ne doivent jamais désespérer
du succès des instructions qu'ils donnent à leurs
enfans, quelque insensibles qu'ils y paraissent.
Si Dieu trouve bon, dans la suite, de toucher
leur cœur, la force de l'éducation se saisit de
nouveau de leur âme, et les instructions qu'ils
ont reçues dans leur jeunesse opèrent sur eux
avec tout le succès imaginable. Les préceptes qui
ont été endormis, pour ainsi dire,† long-
temps, se réveillent alors, et produisent des ef-
fets merveilleux. -
Il en était ainsi du pauvre Atkins. Il n'était
as des plus éclairés; mais, voyant que le ciel
§ à instruire une personne plus ignorante
que lui, il cherchait à se ressouvenir des leçons
de son père, et s'en servait avec beaucoup de
fruit.
Il se ressouvenait surtout de ce qu'il lui avait
dit de l'excellence de la Bible, qui a répandu
sur des familles et sur des nations entières les
bénédictions du ciel : vérité dont il n'avait jamais
compris l'évidence que dans cette occasion, où,
voulant instruire des païens et des Sauvages, il
ne pouvait se passer du secours de la parole di-
VIDe,
Je ne jugeai point à propos de parler à mes
eolons de la chaloupe que j'avais eu soin d'em-
' GRUSöÊ. 159
barquer par pièces détachées, avec l'intention de
les faire joindre ensemble dans l'île. J'en fus dé-
tourné d'abord en y arrivant, par les semences
de discorde répandues dans la colonie, persuadé
qu'au moindre mécontentement, ils se servi-
raient de cette chaloupe pour se séparer les uns
des autres; peut-être aussi en auraient-ils fait
usage pour pirater, et de cette manière mon île
serait devenue un repaire de brigands, au lieu
d'être une colonie de gens modérés et pieux. Je
ne voulus pas leur laisser non plus les deux ea-
nons de bronze, ni les deux petites pièces de til-
lac que je leur avais destinés. Je les crus assez
forts sans cet arsenal, et assez bien armés pour
soutenir une guerre défensive; mon but n'était
nullement de les mettre en état d'entreprendre
des conquêtes.
Je revins à bord après avoir passé vingt-cinq
jours dans l'île, promettant à ceux de mes gens
qui avaient pris la résolution d'y rester jusqu'à
ce que je les en tirasse, de leur envoyer du Brésil
de nouveaux secours, si je pouvais en trouver
l'occasion. Je m'étais engagé surtout à leur pro-
curer quelque bétail, tel que vaches, moutons,
etc., etc.
Le jour suivant nous fîmes voile, après avoir
salué la colonie de cinq coups de canon.
Le troisième jour, après avoir mis à la voile,
la mer étant cahme, et le courant allant avec force
vers l'est-nord-est, nons fûmes un peu entraînés
hors de notre cours, et nos gens crièrent jusqu'à
trois fois : Terre du côté de l'est ! sans qu'il nous
fût possible de savoir si c'était le continent ou
une île. Vers le soir, nous vîmes la mer, du côté
de la terre, toute couverte de quelque chose de
noir, que nous ne pûmes distinguer; mais notre
contre-maître, étant monté sur le grand-mât avec
une lunette d'approche, se mit à crier que c'é-
tait tout une armée.Je ne savais ce qu'il voulait
dire avec son armée, et je le traitai d'extrava-
gant. — Ne vous fâchez pas, monsieur, dit-il,
c'est une armée navale de plus de mille canots,
et je les vois distinctement venir droit à nous.
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, ainsi
que mon neveu le capitaine, qui avait entendu
raconter dans l'île de si terribles choses de ces
Sauvages, et qui, n'étant jamais allé dans ces
mers, ne savait qu'en penser. Il s'écria deux ou
trois fois qu'il fallait nous attendre à être dévo-
rés.J'avoue que, voyant la mer calme, et le cou-
rant qui nous portait vers le rivage, je n'étais
pas sans frayeur.Je l'encourageai pourtant, en
lui conseillant de laisser tomber l'ancre aussitôt
qu'on verrait qu'il serait inévitable d'en venir
aux mains avec ces barbares.
Le calme continuant, et cette flotte étant fort
près de nous, je commandai qu'on jetât l'ancre,
et qu'on ferlât les voiles.Afin d'empêcher qu'ils
ne missent le feu au vaisseau, je fis remplir les
deux chaloupes d'hommes bien armés, et les fis
placer, l'une à la poupe, et l'autre à la proue.
Je leur fis prendre un bon nombre de seaux,
pour éteindre le feu que les Sauvages pourraient
s'efforcer de mettre au dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette posi-
tion, et bientôt nous les vîmes de près. Je ne
crois pas que jamais un plus terrible spectacle
se soit offert aux yeux d'un Européen. Le con-
tre-maître s'était prodigieusement trompé dans
son calcul : au lieu de mille canots, il n'y en
avait que cent vingt-six; mais ils étaient telle-
ment chargés, que plusieurs contenaient jusqu'à
dix-sept personnes ; les plus petits étaient mon-
tés de sept hommes.
Ils s'avançaient hardiment, et paraissaient avoir
le projet d'environner le vaisseau ; nous ordon-
nâmes à nos chaloupes de ne pas permettre
qu'ils nous approchassent de trop près.
CHAPITRE XII.
CET ordre nous engagea, contre notre inten-
tion, dans un combat avec les Sauvages. Cinq
ou six de leurs canots approchèrent tellement
de la plus grande de nos chaloupes, que nos
gens leur firent signe de la main de se retirer :
ils comprirent fort bien; mais, en se retirant, ils
lancèrent une cinquantaine de javelots, et blessè-
rent dangereusement un de nos hommes.Je criai
à nos gens de ne point faire feu, et je leur fis je-
ter des planches pour se mettre à couvert contre
les flèches, en cas qu'ils vinssent à tirer de nou-
V6all.
Environ une demi-heure après, ils avancèrent
du côté de la poupe, et ils approchèrent assez
pour que je visse sans peine que c'étaient de mes
anciens ennemis.Un moment après, ils s'éloi-
gnèrent de nouveau, jusqu'à ce qu'ils fussent
tous réunis, et alors ils firent force de rames
pour venir sur nous. Ils approchèrent si près,
qu'ils pouvaient nous entendre parler; je com-
mandai à tout l'équipage de se tenir en repos,
jusqu'à ce qu'ils tirassent leurs flèches une se-
conde fois, et qu'on tînt le canon tout prêt.
En même temps, j'ordonnai à Vendredi de se
mettre sur le tillac, et de leur demander quel
était leur dessein. Immédiatement après, Ven-
dredi s'écria qu'ils allaient tirer, et ils firent vo-
ler en effet dans le vaisseau plus de trois cents
flèches, dont personne ne fut blessé, si ce n'est
mon fidèle Sauvage lui-même, qui eut à mes
yeux le corps percé de trois blessures mortelles.
La vive douleur que j'éprouvai en voyant tom-
ber ce compagnon dévoué de tous mes travaux,
m'inspira un violent désir de vengeance. Voyant
la grèle de flèches qu'ils lançaient sur nous sans
raison, et la mort du pauvre Vendredi, qui mé-
ritait si bien mon estime et toute ma tendresse,
je crus être en droit, devant Dieu et devant les
hommes, de repousser la force par la force.
J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à car-
touche et quatre à boulet, et nous leur envoyâ-
mes une telle bordée, que le souvenir doit en
être resté parmi ces nations.
Ces Sauvages féroces n'étaient éloignés de
nous que de la moitié de la longueur d'un câ-
ble, et nos canonniers pointèrent si juste, que
quatre de leur canots furent renversés , selon
toutes les apparences, d'un seul et même coup
de canon.
Notre bordée fit une exécution terrible : je ne
saurais dirè précisément combien nous en tuâ-
mes; mais il est certain que jamais il n'y eut
dans une multitude de gens une pareille frayeur
et une consternation semblable. Treize ou qua-
torze de leurs canots, tant brisés que renver-
sés, furent coulés à fond; une partie de ceux
qui les montaient furent tués, et les autres s'ef-
forçaient de se sauver à la nage; le reste ne
songeait qu'à s'éloigner, sans se mettre en peine
de leurs camarades.
Leur fuite fut si précipitée, qu'en trois heu-
res ils furent hors de notre vue, excepté trois ou
quatre canots qui faisaient eau, selon toute ap-
parence, et qui ne pouvaient suivre le gros †
la flotte avec la même rapidité. Nous n'en prîmes
qu'un seul, qui nageait encore une heure après
le combat.
Notre prisonnier était tellement étourdi de
son malheur, qu'il ne voulait ni parler, ni man-
ger, et nous crûmes tous qu'il avait l'intention
de se laisser mourir de faim.Je trouvai pourtant
le moyen de lui rendre la parole : on feignit de
le jeter à la mer, puis on l'y jeta effectivement,
et on s'éloigna de lui. Il suivit la chaloupe à la
nage, et, y étant rentré, il devint plus traitable,
et se mit à parler un langage dont personne de
nous ne pouvait entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant élevé, nous remîmes à la
voile. Tout le monde était charmé de s'être tiré
de cette affaire, excepté moi, qui étais au déses-
poir de la perte du pauvre Vendredi.s
Notre prisonnier commençait à comprendre
quelques mots anglais, à s'apprivoiser avec nous.
Nous lui demandâmes de quel pays il était venu
avec ses compagnons; mais il nous fut impos-
sible d'entendre un mot de sa réponse. Il tirait
sa voix du gosier d'une manière si creuse et si
étrange, qu'il ne paraissait pas seulement former
des sons articulés.Nous ne pûmes pas remarquer
qu'il se servît des dents, des lèvres, de la langue,
ni du palais : ses paroles ressemblaient aux dif-
férens tons qui sortent d'un cor de chasse. Lors-
qu'enfin il sut quelques mots d'anglais, il nous
fit entendre que la flotte qui nous avait attaqués
était destinée par leurs rois à donner une grande
bataille. Nous lui demandâmes combien de rois
ils avaient. Il dit qu'ils étaient cinq nations,
† avaient cinq rois, et que leur dessein était
'aller combattre deux nations ennemies. Nous
lui demandâmes encore par quelle raison ils s'é-
taient approchés de nous. Il répondit que leur in-
tention n'avait été d'abord que de contempler
notre vaisseau. Tout fut exprimé dans un langage
plus incorrect encore que ne l'avait été celui de
Vendredi, quand il commençait à s'énoncer en
anglais.
Un dernier mot sur ce fidèle serviteur. Nous
lui rendîmes les derniers honneurs avec toute
la solennité possible; nous le mîmes dans un
cercueil: après l'avoir jeté à la mer, nous prîmes
congé de lui par onze coups de canon.
Continuant notre voyage avec un bon vent,
nous découvrîmes la terre , le douzième jour
après cet événement, au cinquième degré de la-
titude méridionale : c'était la partie de toute
l'Amérique qui s'avance le plus vers le nord-est.
Nous fîmes cours vers le sud quart à l'est, en ne
perdant point le rivage de vue pendant quatre
jours, au bout desquels nous doublâmes vers le
cap Saint-Augustin; et trois jours après nous
laissâmes tomber l'ancre dans la baie de Todos-
los-Santos, lieu d'où était venue toute ma bonne
et mauvaise fortune.
Jamais il n'y était arrivé de vaisseau qui y eût
moins d'affaires, et cependant nous n'obtînmes
qu'avec beaucoup de peine l'autorisation d'avoir
la moindre correspondance avec les habitans du
pays : ni mon associé, qui jouissait dans ce pays
d'une très grande considération, ni mes deux fac-
teurs, ni le bruit de la manière miraculeuse
dont j'avais été tiré de mon désert, ne me purent
obtenir cette faveur. Mon associé, à la fin, se
souvenant que j'avais donné autrefois cinq cents
moïdores au prieur du monastère des Augustins,
et deux cents aux pauvres, pria ce religieux d'al-
ler parler au gouverneur, et de lui demander la
permission d'aller à terre, pour moi, le capitaine
et huit hommes. On nous l'accorda, mais à con-
dition que nous ne débarquerions aucune den-
rée, et que nous n'emmènerions personne avec
nous sans une permission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec
tant de sévérité, que j'eus toutes les peines du
monde à débarquer trois balles de draps fins,
d'étoffes et de toiles que j'avais apportées pour
en faire présent à mon associé. C'était un homme
très-généreux, et qui avait de nobles sentimens :
sans savoir que j'eusse le moindre dessein de lui
faire un cadeau, il m'envoya du vin, du tabac,
des confitures pour plus de trente moïdores, et
quelques médailles d'or. Mon présent n'était pas
de moindre valeur que le sien, et devait lui être
très-agréable ; j'y joignis la valeur de cent livres
sterling en marchandises, et le priai de faire
dresser ma chaloupe, afin de l'employer pour
envoyer à ma colonie ce que je lui avais promis.
L'affaire se trouva faite en fort peu de jours;
et quand ma barque fut équipée, je donnai au
pilote de telles instructions pour reconnaître
mon île, qu'il était absolument impossible qu'il
la manquât : aussi la trouva-t-il, comme je l'ai
appris dans la suite.
Bientôt elle fut chargée de la cargaison que
je destinais à mes gens. Un de nos matelots, qui
était allé à terre en même temps que moi dans
l'île, s'offrit d'aller avec la chaloupe, et de s'éta
blir dans ma colonie, pourvu que j'ordonnasse
par une lettre au gouverneur espagnol de lui
donner des habits, du terrain et les outils né-
cessaires pour commencer une plantation, genre
d'industrie qu'il entendait fort bien, ayant été
lanteur autrefois à Maryland, et boucanier. Je
encourageai dans ce dessein, en lui accordant
tout ce qu'il me demandait, et je lui fis présent
du Sauvage que nous avions pris dans la der-
nière rencontre; de plus, je chargeai le gouver-
neur espagnol de lui remettre une portion de
tout ce qui lui était nécessaire, égale à celle qui
avait été distribuée aux autres. -
J'envoyai trois femmes portugaises à mes Espa-
† en les priant de leur donner des époux, et
e les traiter avec douceur. J'aurais pu leur en
faire avoir un plus grand nombre; mais je savais
que mon Portugais persécuté avait avec lui deux
filles en état de se marier, et que les autres Espa-
gnols avaient des femmes dans leur patrie.
J'envoyai de plus, ainsi que je l'avais promis,
trois vaches à lait, cinq veaux, yingt-deux porcs,
trois truies pleines, deux cavales et un cheval.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans
l'île, et l'on croira sans peine qu'elle y fut reçue
avec plaisir par mes sujets, qui se trouvaient
alors au nombre de soixante ou soixante-dix,
sans compter les enfans, dont il y avait un grand
nombre.
Au lieu d'abandonner ainsi pour toujours une
île que j'avais voulu revoir malgré mon âge et
les dangers du voyage, j'aurais pu m'assurer la
propriété de ce pays en le soumettant à la Grande-
Bretagne. J'aurais pu y transporter du canon, des
munitions et des planteurs, en faire une colo-
nie florissante, et m'y fixer moi-même; expédier
mon petit navire chargé de riz, et prier mes cor-
respondans de me le renvoyer avec tout ce qui
Pourrait être utile et agréable à la colonie. Mais
j'étais seulement possédé du démon des aventu-
res, qui me forçait à courir le monde, unique-
ment pour courir, Je ne songeai pas même à don-
ner un nom à cette île, où j'avais trouvé un asile
contre la fureur des flots; je négligeai d'établir
un lien social entre elle et le reste du monde
civilisé, Au lieu de consacrer ma fortune et le
reste de ma vie à faire le bonheur des hommes
qu'un puéril orgueil me faisait appeler mes su-
jets, je n'eus alors aucune idée des choses aux-
quelles était appelé, par la Providence, le fon-
dateur de cet état naissant.
Nous trouvâmes dans la baie de Todos-los-
Santos un navire en charge pour Lisbonne, et
le jeune prêtre français me demanda la permis-
sion d'en profiter pour retourner en Europe ; j'y
consentis, † le plaisir que je trouvais dans
le commerce de cet homme à la fois si pieux et
si aimable. • \
Du Brésil, nous allâmes par la mer Atlantique
au cap de Bonne-Espérance ; nous eûmes des
vents contraires et quelques tempêtes; mais le
temps de mes malheurs sur mer était fini : mes
disgrâces futures devaient m'arriver sur terre.
† vaisseau étant uniquement destiné au
commerce, nous avions à bord un subrécargue
qui devait en régler tous les mouvemens lorsque
nous serions arrivés au cap de Bonne-Espérance.
Tout avait été confié à ses soins; il n'était limité
ue dans le nombre de jours qu'il fallait rester
dans chaque port.Ainsi, je n'étais pour rien dans
la marche du vaisseau; le subrécargue et mon
neveu délibéraient entr'eux sur ce qu'il y avait
à faire.
Nous ne nous arrêtâmes au cap que pour pren-
dre de l'eau fraîche et les autres choses nécessai-
res, et nous nous hâtâmes pour arriver à la côte
de Coromandel, parce que nous étions informés
qu'un vaisseau de guerre français de cinquante
canons et deux grands vaisseaux marchands
avaient pris la route des Indes. Nous étions en
guerre avec les Français; nous craignions leur
rencontre : heureusement il n'en fut rien.
Nous touchâmes d'abord à l'île de Madagascar.
Le peuple qui l'habite est féroce et traître, armé
d'arcs et de lances, dont il se sert avec beaucoup
d'adresse. Cependant nous y fûmes fort bien
pendant quelque temps; les habitans nous trai-
tèrent avec civilité ; et pour de légers cadeaux
que nous leur fimes, tels que des couteaux, des
ciseaux, etc., ils nous amenèrent onze jeunes
bœufs gras et bons. Nous en destinâmes une
partie à notre nourriture pendant notre séjour
dans cette île, et nous salâmes le reste pour la
provision du vaisseau.
Lorsque nous débarquions dans l'île, les habi-
tans, qui s'y trouvent en grand nombre, se pres-
saient autour de nous, et d'une certaine distance
ils nous regardaient avec attention. Etant traités
par eux fort honnêtement, nous ne nous croyions
pas en danger; nous coupâmes seulement trois
branches d'arbres que nous plantâmes en terre
à quelques pas de nous; ce qui, dans ce pays,
est une marque de paix et d'amitié. Les insulaires
firent la même chose de leur côté, pour indiquer
qu'ils acceptaient la paix.Après cette cérémonie,
il ne leur est pas permis de passer vos branches,
et vous ne sauriez passer les leurs sans leur dé-
clarer la guerre. De cette manière, chacun est
en sûreté derrière ses limites; la place qui est
entre deux sert de marché, et de côté et d'autre
on y trafique librement. En y allant, il n'est pas
permis de porter des armes, et les gens du pays
même, avant que d'avancer jusque-là, plantent
leurs lances en terre; mais si on rompt la conven-
tion en leur faisant quelque violence, ils s'élan-
cent d'abord sur leurs armes, et cherchent à re-
pousser la force par la force.
Un soir que nous étions venus à terre, les in-
sulaires s'assemblèrent en plus grand nombre
que de coutume; mais tout se passa avec le bon
accord ordinaire. Ils nous apportèrent différen-
tes sortes de provisions qu'ils échangèrent con-
tre quelques bagatelles; et leurs femmes nous
fournirent du lait et des racines, que nous re-
çûmes avec plaisir. Tout était si paisible, que
nous résolûmes de passer la nuit à terre, dans
une hutte que nous nous étions faite de quel-
ques branches : je ne sais par quel pressentiment
je n'étais pas si content que les autres d'y rester
toute la nuit. Notre chaloupe était à l'ancre à un
jet de pierre du rivage, avec deux hommes pour
la garder; j'en fis venir un pour couper quelques
branches, afin de nous en couvrir dans la cha-
loupe; ayant étendu la voile, je me couchai des-
sus, abrité par cette verdure.
Vers deux heures du matin, nous entendîmes
les cris terribles d'un de nos marins, qui nous
priait de faire approcher la chaloupe, si nous ne
voulions pas qu'ils fussent massacrés : aussitôt
j'entendis cinq coups de fusil qui furent répétés
deux fois immédiatement après.
Ce tumulte m'ayant réveillé en sursaut, je fis
avancer la chaloupe, et me voyant trois fusils
sous la main, je pris la résolution d'aller à terre
avec les deux matelots, et de secourir nos gens.
Nous fûmes près du rivage en un instant; aus-
sitôt nos matelots, poursuivis par trois ou quatre
II. 10
cents de ces Barbares, se jetèrent à la nage pour
venir à nous. Ils n'étaient que neuf, n'avaient
que cinq fusils : il est vrai que les autres étaient
armés de pistolets et de sabres; mais ces armes
leur avaient été de peu d'usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine,
parmi lesquels il y en avait trois grièvement bles-
sés. Pendant que nous étions occupés à les faire
entrer dans la chaloupe, nous nous trouvâmes
aussi exposés qu'eux, car les Barbares nous je-
tèrent une grêle de dards; et nous fûmes obligés
de barricader ce côté avec nos bancs et quelques
planches qui étaient là par hasard.
Si l'affaire fût arrivée en plein jour, ces Sau-
vages visent si juste qu'ils nous eussent percés
de leurs flèches. La lumière de la lune ne nous
les laissait voir que peu distinctement, pendant
qu'ils faisaient voler une quantité de dards vers
notre barque. Nous fîmes feu sur eux, et leurs
cris nous donnèrent assez à entendre que nous
en avions blessé plusieurs : ce qui ne les empê-
cha pas de rester sur le rivage en ordre de ba-
taille jusqu'au matin, espérant sans doute avoir
meilleur marché de nous dès qu'ils pourraient
nous voir. -
Nous fûmes forcés de rester dans cet état, sans
savoir comment faire pour lever l'ancre et met-
tre à la voile, ne pouvant y réussir sans nous
tenir debout; ce qui leur eût donné plus de fa-
cilité pour nous tuer. Tout ce que nous pûmes
faire, ce fut d'indiquer au vaisseau, par des si-
gnaux, que nous étions en danger; et, quoiqu'il
fût à une lieue de là, mon neveu, entendant nos
coups de fusil, et voyant par sa lunette que nous
faisions feu du côté du rivage, comprit d'abord
toute l'affaire, et leva l'ancre au plus vite. Il vint
aussi près de nous qu'il fut possible, et nous en-
voya l'autre chaloupe, avec dix hommes ; mais
nous leur criâmes de ne pas approcher, en leur
apprenant notre situation.Alors un des mate-
lots, prenant le bout d'une corde, et nageant
entre les deux chaloupes, de manière qu'il était
difficile aux Sauvages de l'apercevoir, alla à bord
de ceux qui étaient envoyés pour nous tirer de
ce danger. Nous coupâmes alors notre petit câ-
ble, et, laissant l'ancre, nous fûmes remorqués
par l'autre chaloupe, jusqu'à ce que nous nous
vîmes hors de la portée des flèches. Pendant tout
ce temps, nous nous étions tenus couchés der-
rière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau
et le rivage, le capitaine, ayant fait charger plu-
sieurs canons à cartouche, envoya une bordée
terrible aux Barbares, et le carnage fut hor-
rible.
Revenus à bord, et hors de danger, nous exa-
minâmes la cause de cette émeute des Sauvages.
Notre subrécargue, qui était allé souvent à Ma-
dagascar; nous assura qu'il fallait absolument
qu'on eût irrité les habitans, car ils ne nous au-
raient jamais attaqués après nous avoir reçus
comme amis. Tout fut à la fin découvert; et nous
apprîmes qu'un de nos matelots avait enfreint le
traité, et dépassé la limite pour insulter les Bar-
bares.
Cependant un des nôtres avait été tué d'un
coup de javelot en sortant de la hutte. Tous les
autres s'étaient tirés d'affaire, excepté celui qui
avait été la cause de ce malheur. Nous fûmes as-
sez long-temps à savoir ce qu'il était devenu :
pendant deux jours nous longeâmes le rivage
avec la chaloupe, quoique le vent nous exhor-
tât à partir, et nous fîmes toutes sortes de si-
gnaux pour lui apprendre que nous l'attendions,
mais inutilement. Nous le crûmes perdu.
Je ne pus cependant me résoudre à partir sans
hasarder d'aller une seconde fois à terre, pour
voir si je pourrais découvrir ce malheureux. Je
résolus de débarquer pendant la nuit, de peur
d'essuyer une seconde attaque des Noirs. Mais
je fus fort imprudent en me hasardant de mener
avec moi une troupe de marins féroces, sans
m'en être fait donner le commandement; ce qui
m'engagea, malgré moi, dans une entreprise
aussi malheureuse que criminelle. Nous choisi-
mes, le subrécargue et moi, vingt des plus dé-
terminés de l'équipage, et nous débarquâmes
dans le même endroit où les Indiens s'étaient as-
semblés quand ils nous avaient attaqués avec
tant de fureur. Mon dessein était de voir s'ils
avaient quitté le champ de bataille, et d'en sur-
† quelques-uns pour les échanger contre
e matelot égaré, s'il existait encore.
Arrivés à terre, sans bruit, à dix heures du
soir, nous partageâmes notre troupe en deux pe-
lotons, dont je commandai l'un et le bosseman
l'autre. Nous ne vîmes ni n'entendîmes personne
d'abord, et nous nous avançâmes, en laissant
quelque distance entre nos deux petits corps,
vers l'endroit où l'action s'était passée; nous ne
découvrîmes rien, à cause des ténèbres; mais
quelques momens après notre bosseman tomba,
ayant donné du pied contre un cadavre. Il fit
halte jusqu'à ce que je l'eusse joint, et nous ré-
solûmes de nous arrêter, en attendant le lever
de la lune, qui devait paraître en moins d'une
heure. Nous découvrîmes alors distinctement le
carnage que nous avions fait parmi les Indiens,
nous en vîmes trente-deux à terre, parmi lesquels
il y en avait deux qui respiraient encore. - -
J'étais d'avis de retourner à bord; mais le bos-
seman me fit dire qu'il était résolu, avec les siens,
d'aller rendre une visite à la ville où les Indiens
demeuraient, et me fit prier de l'y accompagner,
ne doutant point que nous n'y pussions faire un
butin considérable, et avoir des nouvelles de
Thomas Jeffery : c'était le nom du matelot que
nous avions perdu.
S'ils m'avaient demandé la permission de ten-
ter cette entreprise, je leur aurais positivement
ordonné de se rembarquer à l'instant; mais ils
se contentèrent de me faire savoir leur inten-
tion, et de me prier d'être de la partie. Quoique
je sentisse combien un tel dessein, où l'on pou-
vait perdre beaucoup de monde, serait peut-
être préjudiciable à un vaisseau dont l'unique
but était d'aller faire des affaires de négoce, je
n'avais pas l'autorité nécessaire pour détourner
le coup; je refusai de les accompagner, et priai
ceux qui me suivaient de rentrer dans la cha-
loupe. Deux ou trois de ces derniers commen-
cèrent à murmurer, et à dire qu'ils voulaient
y aller malgré moi, que je n'avais aucun com-
mandement sur eux. — Jean, s'écria l'un, veux-
tu y venir ? pour moi j'y vais. Jean y consentit ;
il fut suivi d'un autre et de plusieurs, et ils m'a-
bandonnèrent tous, excepté un seul que je priai
instamment de rester, et qui voulut bien y con-
sentir. Le subrécargue et moi nous retournâmes
vers la chaloupe, où il n'y avait qu'un mousse.
Je leur représentai encore combien leur entre-
prise était criminelle, et qu'ils pourraient avoir
le sort de Jeffery. Ils me répondirent qu'ils agi-
raient prudemment, qu'ils étaient d'ailleurs cer-
II, 10
tains de réussir, et qu'ils seraient de retour dans
moins d'une heure. La ville des Indiens n'était,
disaient-ils, qu'à un demi-mille du rivage; mais
ils se trompaient de plus de deux milles.
Ils prirent d'ailleurs toutes les précautions
possibles. Ils étaient tous parfaitement armés ;
car, outre leur fusil, ils avaient chacun un pis-
tolet et une baïonnette; quelques-uns avaient
des sabres; le bosseman et deux autres avaient
des haches d'armes. Ils étaient tous pourvus de
treize grenades : jamais hommes plus hardis et
mieux armés n'entreprirent un dessein plus abo-
minable et plus extravagant. t - !
Ils partirent animés par le désir du butin ;
mais une circonstance imprévue les remplit de
l'esprit de vengeance.Arrivés à un petit nombre
de maisons indiennes, qu'ils avaient prises pour
la ville même, ils se virent fort éloignés de leur
compte, puisqu'il n'y avait là que treize huttes.
Ils délibérèrent long-temps pour savoir s'ils at-
taqueraient ce hameau, et s'ils en égorgeraient
tous les habitans, sans en laisser un seul qui pût
aller donner l'alarme à la ville.
Ils se déterminèrent enfin à épargner ce ha-
meau, voulant pénétrer jusqu'à la ville, pour
exercer leur vengeance et satisfaire leur avarice
sur un plus grand théâtre. Après avoir marché
quelque temps, ils trouvèrent une vache atta-
chée à un arbre, et ils résolurent de s'en faire un
guide. Voici quel fut leur raisonnement : la va-
che appartient au hameau, ou à la ville; une
fois déliée, elle cherchera sans doute son étable ;
si elle va en avant, nous n'avons qu'à la suivre,
elle nous mènera où nous désirons aller. Ils cou-
pèrent la corde; la vache marcha devant eux,
et, par ce singulier stratagême, ils arrivèrent à
la ville, composée de deux cents cabanes, dont
quelques-unes contenaient plusieurs familles.
· Il y régnait le plus profond silênce : tous les
habitans dormaient tranquillement, comme dans
un lieu qui n'est point susceptible d'être attaqué.
Ils tinrent alors un mouveau conseil de guerre,
et résolurent de se partager en trois corps, de
mettre le feu à trois maisons, dans trois diffé-
rentes parties du bourg, de saisir et de garrotter
les habitans à mesure qu'ils sortiraient de leurs
maisons embrasées. Ils commencèrent par visi-
ter toute la ville, sans faire le moindre bruit,
afin d'en examiner l'étendue, et de juger si leur
dessein était praticable. -
Tandis qu'ils s'animaient les uns les autres,
ceux qui s'étaient le plus avancés crièrent qu'ils
avaient trouvé Thomas Jeffery; ce qui les fit cou-
rir tous de ce côté. Ils trouvèrent effectivement
ce malheureux, à qui on avait compé là gorge,
nu et pendu par un bras à un arbre. La vue de
leur camarade égorgé leur inspira une telle fu-
reur, qu'ils jurèrent de le venger, et de ne faire
quartier à aucun Indien qui tomberait entre
leurs mains : aussitôt ils se mirent à l'œuvre. Les
maisons étaient basses et couvertes de chaume ;
ils y mirent le feu, et en moins d'un quart-
d'heure toute la ville brûlait. Ils commencèrent
ar une cabane dont les habitans s'étaient éveil-
† depuis leur arrivée. Dès que le feu com-
mença, ces malheureux, effrayés, cherchèrent
la porte pour se sauver; mais ils y rencontrè-
rent un danger qui n'était pas moindre : le bos-
seman en tua deux avec sa hache d'armes. La
hutte étant fort grande, et remplie de monde,
il ne voulut pas y entrer pour en achever le
massacre, mais il y jeta une grenade, qui en tua
et blessa † d'autres furent massacrés à
coups de baïonnette; nos gens forcèrent le reste
à demeurer dans la maison en proie aux flam-
mes, jusqu'à ce que le toit leur fût tombé sur la
tête.
Pendant cette exécution, ils ne tirèrent pas
un coup de fusil, ne voulant éveiller le peuple
qu'à mesure qu'ils étaient en état de l'extermi-
ner; mais le feu fit sortir les Indiens de leur
sommeil, ce qui força les assaillans à se tenir
réunis. L'incendie, ne trouvant que des matiè-
res extrêmement combustibles, se répandit en
un instant par toute la ville, et rendit les rues
presque impraticables. Il leur fallut pourtant sui-
vre le feu, pour exécuter leur affreux dessein
avec plus de sûreté, et dès que la flamme faisait
sortir les habitans hors de leurs maisons, ils
étaient assommés par ces furieux, qui, pour en-
tretenir leur rage, ne cessaient de crier les uns
aux autres de se souvenir du pauvre Jeffery.
Pendant ce temps, j'étais dans de grandes in-
quiétudes, particulièrement quand j'aperçus l'in-
cendie, que l'obscurité de la nuit me faisait pa-
raître comme s'il n'était qu'à quelques pas de
IIlOl.
Mon neveu , voyant ces flammes, en fut dans
une grande surprise; il n'en pouvait deviner la
cause, et il craignit que je ne fusse dans quelque
grand danger, aussi bien que le subrécargue.
Mille pensées lui roulaient dans l'esprit, et quoi-
qu'il pût à peine tirer plus de monde du vais-
seau, il se jeta dans l'autre chaloupe, et vint
lui-même à notre secours avec treize hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le su-
brécargue dans la chaloupe, accompagné d'un
matelot et du mousse. Quoique fort aise de nous
voir sains et saufs, il était très-impatient d'avoir
des nouvelles des autres. La flamme augmentait
de moment à autre; les fréquens coups de fusil
que nous entendions nous causaient de vives in-
quiétudes.
Le capitaine dit qu'il voulait donner du se-
cours aux siens, quelque chose qui en pût arri-
ver. Je tâchai de l'en détourner par les mêmes
raisons que j'avais employées contre les autres ;
je lui offris d'aller avec les deux hommes qui
m'étaient restés, pour découvrir quelle pouvait
être la cause de cet incendie, et ce que nos gens
étaient devenus.
Mais mon neveu était aussi peu capable d'en-
tendre raison que tout le reste. Il voulait partir,
et il était fâché d'avoir laissé plus de dix mate-
lots dans le vaisseau. Il n'était pas, disait-il,
homme à laisser périr ses gens faute de secours ;
et il résolut de leur en donner, quand il devrait
perdre le vaisseau, et même la vie.
Bien loin de persuader au capitaine de rester,
je fus obligé de le suivre. Il ordonne à deux
hommes de retourner à bord et d'y prendre en-
core douze de leurs camarades, dont six de-
vaient garder les chaloupes, pendant que les six
autres marcheraient vers la ville. Il ne resta que
seize hommes dans le vaisseau.
Guidés par le feu, nous allâmes droit vers
la ville. Si les coups de fusil nous avaient éton-
nés de loin, nous fûmes remplis d'horreur, quand
nous fûmes près de là, par les cris des malheu-
reux habitans.
Je n'avais jamais été présent au sac d'une ville;
j'avais bien entendu parler de Drogheda en Ir-
lande, où Cromwell avait fait massacrer tout le
peuple, hommes, femmes et enfans. J'avais lu la
description de la prise de Magdebourg par le
comte de Tilly, et du massacre de plus de vingt-
deux mille personnes de tout sexe et de tout âge ;
mais je n'avais jamais vu rien de pareil, et il m'est
impossible d'en donner une idée, ni d'exprimer
la terrible impression que cette scène horrible
fit sur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville , nous ne vîmes au-
cun moyen d'entrer dans les rues; nous fûmes
donc obligés de la côtoyer, et les premiers ob-
jets qui s'offrirent à nos yeux furent les cendres
d'une cabane, où nous vîmes , à la lumière du
feu, les cadavres de quatre hommes et de trois
femmes; nous crûmes en découvrir quelques
autres au milieu des flammes.
Nous vîmes trois femmes, poussant les cris
les plus affreux, s'enfuir de notre côté, comme
si elles eussent eu des ailes : seize ou dix-sept
hommes du pays les suivaient , poursuivis par
quatre de nos féroces matelots, qui, ne pou-
vant les atteindre, firent feu sur eux , et en
renversèrent un tout près de nous. Quand .
les pauvres fuyards nous découvrirent, ils nous
| prirent pour un autre corps de leurs ennemis,
et firent des hurlemens épouvantables, persua-
dés que nous allions les massacrer. Cet affreux
spectacle me remplit d'horreur, et je crois que,
si nos matelots étaient venus jusqu'à nous, j'au-
rais tiré sur eux. Nous nous mîmes un peu à l'é-
cart pour faire comprendre aux pauvres Indiens
qu'ils n'avaient rien à craindre de nous. Ils s'ap-
prochèrent, se jetèrent à nos pieds, et semblaient
nous demander, par les cris les plus lamentables,
que nous leur fissions grâce de la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était notre
dessein : calmés par cette promesse, ils se mirent
tous en peloton derrière un retranchement. J'or-
donnai à mes gens de se tenir réunis, et de n'a-
taquer personne, mais de tâcher de saisir quel-
ques Anglais, pour savoir quelle intention
dirigeait leur fureur. Je leur dis que, s'ils ren-
contraient leurs camarades engagés, ils s'effor-
çassent de les faire retirer, en leur assurant que,
s'ils restaient là jusqu'au jour, ils se verraient
environnés de cent mille Indiens.Je les quittai,
et, suivi seulement de deux hommes, je me mêlai
aux fuyards que nous avions sauvés. Quel spec-
tacle affreux! quelques-uns avaient les pieds gril-
lés à force de courir à travers le feu; une des
femmes, étant lombée dans les flammes, avait
le corps à moitié rôti; trois hommes avaient plu
sieurs coups de sabre sur le dos et sur les cuisses;
un quatrième, percé d'un coup de fusil, mourut
a mes yeux.
Cette horrible entreprise m'effraya tellement,
que je resolus de retourner vers nos gens, de
pénétrer dans la ville à travers les flammes, pour
mettre fin à cette boucherie, à quelque prix que
ce fût.
Au moment où je communiquais ma résolu-
tion aux miens, nous vîmes quatre de nos An-
glais, avec le bosseman à leur tête, courir comme
des furieux par-dessus les corps de ceux qu'ils
avaient tués. Ils étaient couverts de sang et de
poussière; noue leur criâmes de venir à nous, ce
qu'ils firent aussitôt. Dès que le bosseman nous
aperçut, il poussa un cri de triomphe, charmé
de voir arriver du secours. — Ahl mon brave
capitaine, s'écria-t-il, je suis ravi de vous voir;
nous n'avons pas encore à moitié fait avec ces
maudits Indiens ;j'en tuerai autant que le pauvre
Jeffery avait de cheveux. Nous avons juré de ne
pas en épargner un seul, et d'exterminer cette
exécrable nation. En prononçant ces mots, il se
remit à courir tout échauffé et hors d'haleine.
—Arrête, barbare! lui dis-je : je te défends
de toucher à un seul de ces malheureux; si tu ne
t'arrêtes à l'instant, tu es mort. — Comment
donc! monsieur, répondit-il, savez-vous ce qu'ils
ont fait? Si vous voulez voir la raison de notre
conduite, vous n'avez qu'à vous approcher.
Alors il nous montra le cadavre du malheureux
Jeffery pendu à un arbre.
Ce triste objet inspira aussitôt à mon neveu
et à ceux qui le suivaient une rage aussi difficile
à calmer que celle du bosseman et de ses cama-
rades. Mon neveu me dit qu'il craignait seule-
ment que les siens ne fussent pas les plus forts,
et qu'au reste il croyait qu'il ne fallait pas faire
quartier à un seul de ces Indiens, qui tous
avaient trempé dans un meurtre si abominable.
Aussitôt buit des derniers venus volèrent sur
les pas du bosseman pour mettre la dernière
1nain à ce cruel attentat; et moi, voyant devenir
inutile tout ce que je faisais pour les modérer,
je m'en revins triste et pensif, ne pouvant plus
soutenir la vue des infortunés qui tombaient en-
tre les mains de nos barbares matelots.
Je n'étais accompagné que du subrécargue et
de deux autres hommes, et j'avoue qu'il y avait
de l'imprudence à retourner vers nos chaloupes
en si petit nombre. Le jour approchait, et l'a-
larme qui s'était répandue par tout le pays avait
rassemblé près du petit hameau une quarantaine
d'Indiens armés de lances, d'arcs et de flèches :
heureusement j'evitai cet endroit en allant droit
au rivage; quand nous y arrivâmes il était grand
jour. Nous nous mîmes aussitôt dans la pinasse
et, après être revenus à bord, nous la renvoyâ-
mes, pour que nos gens pussent s'en servir afin
de se sauver.
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre
et que le bruit cessait; mais une demi-heure
après j'entendis une salve de mousqueterie : les
nôtres l'avaient faite sur les Indiens qui s'étaient
attroupés près du petit hameau. Ils en tuèrent
seize ou dix-sept, et mirent le feu à leurs caba-
nes; mais ils épargnèrent les femmes et les en-
fans. Lorsque nos gens s'approchèrent du rivage
avec la pinasse, ceux qui venaient de faire cette
affreuse expédition commençaient à paraître,
sans aucun ordre, répandus çà et là, et dans une
telle confusion, qu'ils auraient pu être facilement
défaits par un très-petit nombre d'hommes dé-
terminés.
Heureusement pour eux ils avaient jeté la ter-
reur dans tout le pays, et les Indiens étaient tel-
lement effrayés par une attaque si peu attendue,
qu'une centaine de leurs braves n'auraient pas
attendu de pied ferme six de nos matelots : aussi
dans toute l'action il n'y en eut pas un seul qui
se défendît. Ils étaient tellement étonnés du feu
d'une part, et de l'attaque de nos gens de l'autre,
que dans l'obscurité de la nuit ils ne savaient de
quel côté se tourner, la mort se présentant par-
tout à eux. Dans toute cette affaire, aucun de nos
Anglais ne reçut le moindre mal, excepté deux,
dont l'un s'était brûlé la main, et dont l'autre
s'était donné une entorse au pied. J'étais fort en
colère contre tout l'équipage, mais surtout con-
tre mon neveu, qui avait non-seulement négligé
son devoir en hasardant le succès de tout le
voyage, mais encore en animant la fureur des
siens plutôt que de la calmer. ii répondit à mes
II. 11
reproches avec beaucoup de respect, en disant
que la vue de Jeffery, égorgé d'une manière si
cruelle, l'avait transporté d'une fureur dont il
n'avait pas été le maître; qu'il n'aurait pas dû s'y
laisser entraîner, en qualité de commandant du
vaisseau, mais que comme homme il avait été
incapable de raisonner dans cette occasion. Pour
les matelots, comme ils n'étaient pas soumis à
mes ordres, ils s'inquiétaient fort peu que leur
expédition me déplût ou non.
=====
CHAPITRE XlII,
LE lendemain, nous remîmes à la voile : nous
étions destinés pour le golfe Persique, et de là
pour la côte de Coromandel; nous n'avions le
projet d'aller à Surate qu'en passant. Le princi-
pal dessein du subrécargue regardait la baie du
Bengale, et, s'il ne trouvait pas occasion d'y faire
ses affaires, il devait aller à la Chine, et revenir
ensuite au Bengale.
Le premier §tre qui nous arriva fut dans
le golfe de Perse, où cinq de nos gens, étant allés
à terre sur la côte d'Arabie, furent tués ou em-
menés comme esclaves par les naturels du pays.
Leurs compagnons ne furent point en état de les
délivrer, ayant assez à faire eux-mêmes pour se
sauver dans la chaloupe. Je leur dis que je re-
gardais ce malheur comme une punition méritée
du massacre de Madagascar, expression dont je
me servais toujours, quelque choquante qu'elle
fût pour l'équipage. Les sermons fréquens que je
leur faisais sur ce sujet eurent pour moi de plus
fâcheuses suites que je n'aurais cru. Le bosse-
man, qui avait été le chef de cette entreprise,
m'étant venu trouver un jour, me dit, d'un ton
fort résolu, que j'avais grand tort de remettre
toujours cette affaire sur le tapis, et de m'étendre
sur des reproches mal fondés et injurieux ; que
l'équipage en était fort méeontent, et lui surtout,
que j'avais le plus en vue; qu'étant seulement
passager, sans aucun commandement dans le
vaisseau, je ne devais pas m'imaginer que j'eusse
le moindre droit de les insulter, comme je le fai-
sais continuellement.
Je répondis que dans mes reproches je n'avais
pas plus appuyé sur lui que sur un autre; qu'il
était vrai que je n'avais aucun commandement
dans le vaisseau, et que je n'avais jamais pré-
tendu y exercer la moindre autorité; que j'avais
seulement dit mon opinion avec franchise sur
des choses qui nous concernaient tous égale-
ment; mais qu'ayant une part considérable dans
la charge du navire, j'avais droit de parler avec
encore plus de liberté que je ne me l'étais per-
mis jusqu'alors, sans être obligé de rendre compte
de ma conduite ni à lui, ni à qui que ce fût.Je
lui tins ce discours avec fermeté, et, comme il
ne répliqua rien , je crus que c'était fini.
Nous étions alors dans un port du Bengale,
et, voulant voir le pays, je m'étais fait mettre à
terre, quelques jours après notre arrivée, avec le
subrécargue, pour nous divertir pendant quel-
ques heures. Vers le soir, comme je me préparais
à retourner à bord, un de nos marins vint me
dire de ne pas aller jusqu'au rivage, parce que
ceux de la chaloupe avaient ordre de ne me point
ramener. Frappé de ce compliment insolent
comme d'un coup de foudre, j'allai trouver le su-
brécargue, et, lui racontant le fait, je lui dis que
· je prévoyais † mutinerie dans le vaisseau,
et je le priai de s'y transporter dans une barque,
pour informer le capitaine de ce qui m'arrivait.
J'aurais pu m'épargner cette peine, car l'affaire
était déjà faite à bord du navire. Le bosseman,
le canonnier et le charpentier, en un mot, tous
les officiers subalternes, dès qu'ils m'avaient vu
dans la chaloupe, étaient montés sur le tillac, et
avaient demandé à parler au capitaine. Après
avoir répété toute la conversation que nous avions
eue ensemble, le bosseman dit au capitaine qu'ils
| étaient bien aises que j'eusse pris de mon propre
mouvement le parti de m'en aller, puisque au-
trement ils m'y auraient obligé; qu'ils s'étaient
engagés à servir dans le vaisseau sous son com-
mandement, et qu'ils étaient dans l'intention de
le faire avec la plus exacte fidélité; mais que, si
je ne voulais quitter le vaisseau de bon gré, et
qu'il ne voulût pas m'y forcer, ils abandonne-
raient tous le vaisseau. En prononçant ce der-
nier mot, il se retourna du côté du grand mât,
où étaient assemblés tous les matelots, qui se
mirent aussitôt à crier d'une seule voix : Oui,
tous, tous !
Mon neveu était un homme de courage et
d'une grande présence d'esprit. Quoiqu'il fût
très-surpris d'un discours si peu attendu, il ré-
pondit avec calme qu'il prendrait l'affaire en con-
sidération, mais qu'il ne pouvait rien résoudre
avant de m'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnemens
pour leur faire voir l'injustice de leur proposi-
tion, mais en vain; ils se donnèrent la main en
sa présence, et jurèrent qu'ils iraient tous à
terre, à moins qu'il ne leur promît positivement
qu'il ne souffrirait pas que je remisse le pied
dans le vaisseau. Cette résolution était bien affli-
geante pour lui, qui m'avait de si grandes obli-
gations, et qui ne savait comment je prendrais
cette affaire. Il crut pouvoir détourner le coup
d'une autre manière ; et, le prenant sur un ton
fort haut, il leur dit avec beaucoup de fermeté,
que j'étais un des principaux intéressés dans le
vaisseau, et qu'il était ridicule de vouloir me
chasser, pour ainsi dire, de ma propre maison ;
que, s'ils quittaient le navire, ils paieraient cher
cette désertion, en cas qu'ils fussent jamais assez
hardis pour remettre le pied en Angleterre; que,
pour lui, il aimerait mieux risquer tout le fruit
du voyage, et perdre le vaisseau, que de me
faire un pareil affront; qu'ils n'avaient donc qu'à
prendre le parti qu'ils jugeraient convenable. Il
leur proposa ensuite d'aller lui-même à terre
avec le bosseman, pour voir de quelle manière
on pourrait arranger ce différend. Ils rejetèrent
unanimement cette proposition, en disant qu'ils
ne voulaient plus avoir rien de commun avec
moi, ni à terre, ni à bord du vaisseau, et que
si j'y rentrais, ils étaient tous résolus de l'aban-
donner. — Eh bien ! répliqua le capitaine, si
vous êtes tous dans cette intention, j'irai seul
parler à mon oncle. Il le fit, et il vint justement
à l'instant où l'on venait de m'apprendre la réso-
lution qu'on avait prise à mon égard. J'étais ravi
de le voir, car j'avais craint qu'ils ne l'emprison-
nassent, et qu'ils ne partissent avec le navire, ce
qui m'aurait forcé à demeurer seul, sans argent,
et dans une situation plus terrible que celle où
je m'étais trouvé autrefois dans mon île. Heu-
reusement ils ne poussèrent pas leur insolence
jusque-là; et lorsque mon neveu me raconta
qu'ils avaient juré de s'en aller tous si je rentrais
dans le vaisseau, je lui dis de ne point s'en em-
barrasser, et que j'étais résolu de rester à terre ;
qu'il eût soin seulement de me faire apporter mes
effets et une bonne somme d'argent, et que je
trouverais bien le moyen de revenir en Angle-
terre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me
laisser là, il vit bien qu'il n'y avait pas d'autre
parti à prendre. Il retourna donc à bord, et dit
à ses gens que son oncle cédait à leur importu-
nité. Ce discours calma l'orage, et l'équipage
rentra dans le devoir; il n'y eut que moi d'em-
barrassé, ne sachant quel parti prendre. Je me
trouvais dans l'endroit le plus reculé du monde,
éloigné de l'Angleterre de trois mille lieues de
plus que quand j'étais dans mon île. Il est vrai
que je pouvais revenir par terre, en passant par
le pays du grand-mogol jusqu'à Surate; de là
je † me rendre par mer à Bassora, dans le
golfe Persique, d'où je pouvais aller avec les ca-
ravanes, par les déserts de l'Arabie, jusqu'à Alep
et Sanderon; de là je passais en France par l'Ita-
lie : toutes ces courses, jointes à celles que j'avais
faites, égalaient le diamètre entier du globe, et
peut-être davantage. Il y avait encore un autre
parti à prendre, c'était d'attendre quelques vais-
seaux anglais qui, venant d'Achem dans l'île de
Sumatra , devaient passer au Bengale ; mais
comme j'étais venu là sans avoir rien à démêler
avec la compagnie anglaise des Indes orientales,
il m'aurait été difficile d'en sortir sans son con-
sentement, qu'il m'était impossible d'obtenir, si-
non par une grande faveur des capitaines de ses
vaisseaux, ou des facteurs de la compagnie, et je
n'avais pas la moindre relation ni avec les uns ni
avec les autres.
Tandis que j'étais dans cet embarras , j'eus la
douleur de voir partir le vaisseau sans moi; ce
† peut-être n'était jamais arrivé à un homme
ans une situation comme la mienne, à moins
que l'équipage ne se fût révolté, et n'eût mis à
terre ceux qui ne voulaient pas consentir à son
mauvais dessein. Ce qui me consolait un peu,
c'est que mon neveu m'avait laissé un domesti-
que et un compagnon. Ce dernier était le com-
mis du caissier du vaisseau, et l'autre était le va-
let du capitaine. Je pris un appartement chez une
Anglaise, où logeaient plusieurs autres mar-
chands anglais, français juifs et italiens. J'y fus
parfaitement bien traité , et j'y restai quelque
temps pour considérer mûrement par quel moyen
je pourrais revenir en Angleterre le plus com-
modément et avec le plus de sûreté. #avais des
marchandises anglaises d'une assez grande va-
leur, et une somme assez considérable. Mon ne-
veu m'avait laissé mille pièces de huit, et une
lettre de crédit pour une somme beaucoup plus
considérable, de sorte que je ne courais pas le
moindre risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très-.
avantageusement, et, suivant l'intention que j'a-
vais eue en commençant le voyage, j'achetai des
diamans; ce qui réduisit mon bien dans un petit
volume, qui ne pouvait m'embarrasser pendant
le voyage, Après y être demeuré assez long-temps,
sans goûter aucune des propositions qu'on m'a-
vait faites touchant les moyens de retourner en
Europe, un marchand anglais qui logeait dans
la même maison, et avec qui j'avais lié une étroite
amitié, vint un matin dans ma chambre:- Mon
cher compatriote, me dit-il, je viens vous com-
muniquer un projet qui me plaît fort, et qui
pourra bien vous plaire aussi; nous sommes pla-
cés, vous par accident, et moi par mon propre
choix, dans un endroit du monde fort éloigné
de notre patrie, mais dans un pays où il y a beau-
coup à gagner pour des hommes comme vous et
moi, qui entendons le commerce. Si vous vou-
lez joindre mille livres sterling à mille autres
que je fournirai, nous louerons ici le premier
vaisseau qui nous conviendra : vous serez capi-
taine et moi marchand, et nous ferons le voyage
de la Chine. Tout roule, tout s'agite dans le
monde ; il n'y a de fainéans que parmi les hom-
mes : par quelle raison demeurerions-nous dans
une lâche oisiveté ? Je goûtai fort cette proposi-
tion, d'autant plus qu'elle me fut faite avec beau-
coup de marques d'amitié et de franchise. L'in-
certitude de ma situation contribua beaucoup à
m'engager dans le commerce, qui n'était pas na-
turellement l'élément qui me fût le plus propre :
en récompense, le projet de voyager touchait la
véritable corde de mes inclinations , et jamais
une proposition d'aller voir une partie du monde
qui m'était inconnue, ne pouvait m'être faite mal
a propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous pus-
sions trouver un navire qui nous convînt, et
quand nous l'eûmes trouvé, il nous fut très-diffi-
cile d'avoir des matelots anglais autant qu'il nous
en fallait pour diriger ceux du pays que nous
pouvions comprendre sans peine. Bientôt pour-
tant nous engageâmes un contre-maître, un bos-
seman et un canonnier, tous anglais, un char-
pentier hollandais et trois matelots portugais,
† suffisaient pour veiller sur nos mariniers in-
16IlS,
Nous allâmes d'abord à Achem, dans l'île de
Sumatra, puis à Siam, où nous échangeâmes quel-
ques-unes de nos marchandises contre de l'o-
pium et de l'arack, sachant que la première de
ces marchandises surtout est d'un grand prix à
la Chine, particulièrement à cette époque où ce
vaste empire en manquait. Dans cette première
course, nous allâmes jusqu'à Juskan; nous fîmes
un très-bon voyage, qui nous prit neuf mois, et
nous retournâmes au Bengale, très-contens de
ce coup d'essai. Mes compatriotes sont fort sur-
pris des fortunes prodigieuses que font dans ces
pays-là les officiers de la compagnie, qui y ga-
gnent en peu de temps soixante, soixante-dix,
et quelquefois jusqu'à cent mille livres sterling.
Mais la chose n'est pas surprenante pour ceux
qui considèrent le grand nombre de ports où
nous avons un libre commerce, où les habitans
cherchent avec la plus grande ardeur tout ce
ui vient des pays étrangers, et, qui plus est,
où l'on a la liberté d'acheter un si grand nombre
de choses qu'on vend ailleurs, en faisant un pro-
fit très-considérable.
Je gagnai beaucoup dans ce premier voyage ;
jacquis des lumières pour faire de plus grands
bénéfices, et si j'avais eu vingt années de moins,
j'y serais resté avec plaisir, bien sûr d'y acquérir
une immense fortune : mais j'étais plus que sexa-
génaire; je possédais assez de richesses, et j'étais
sorti de ma patrie moins pour amasser des trésors
que pour satisfaire un désir inquiet de courir le
monde. Mon associé avait des idées toutes diffé-
rentes des miennes. Je ne le dis pas pour faire
entendre que les siennes fussent les moins rai-
sonnables; au contraire, je conviens qu'on doit
généralement les trouver plus justes et mieux
assorties aux vues d'un marchand, dont la sa-
II. 11.
sse consiste à s'attacher aux objets lucratifs.
Cet honnête homme ne songeait qu'au solide, et
il eût été content d'aller et de venir toujours par
les mêmes chemins, et de loger dans le même
gîte, pourvu qu'il y eût trouvé son compte, selon
la phrase marchande. Dans le temps que mes
délibérations ne faisaient que me rendre plus ir-
résolu, mon ami, qui cherchait toujours des oc-
cupations nouvelles, me proposa un autre voyage
vers les îles d'où l'on tire les épiceries, afin d'y
charger une cargaison entière de clous de gi-
rofle. Son intention était d'aller aux îles Manilles,
où les Hollandais font le principal commerce,
quoiqu'elles appartiennent en partie aux Espa-
† Nous ne trouvâmes pas à propos cepen-
ant de passer si loin, n'ayant pas grande envie
de nous hasarder dans des endroits où les Hol-
landais ont un pouvoir absolu, comme à Java et
à Ceylan. Tout ce qui retarda le plus notre
course, c'était mon incertitude; mais dès que
mon ami m'eut gagné, les préparatifs furent
bientôt faits. Nous touchâmes à l'île de Bornéo
et à plusieurs autres dont j'ai oublié le nom; et
notre voyage, qui ne réussit pas moins que le
premier, ne dura en tout que cinq mois.
Nous vendîmes nos épiceries, qui consistaient
principalement en clous de girofle et en noix
muscades, à des marchands de Perse; nous ga-
gnâmes cinq pour un, et, par conséquent, nous
fîmes un profit extraordinaire.
Quand nous réglâmes nos comptes, mon ami
me regardant en souriant : — Eh bien! me dit-il,
ceci ne vaut-il pas mieux que d'aller courir de
côté et d'autre ? C'est ce dont je convins sans
peine.
• Peu de temps après notre retour, un vaisseau
hollandais, de deux cents tonneaux à peu près,
arriva au Bengale; il était destiné à visiter les cô-
tes, et non à passer d'Europe en Asie, et d'Asie
en Europe. On nous débita que tout l'équipage
étant tombé malade, et le capitaine n'ayant pas
assez de monde pour tenir la mer, le navire avait
été forcé de relâcher au Bengale; que le capi-
taine ayant gagné assez d'argent, avait envie de
retourner en Europe, et voulait vendre son vais-
seau. Je sus cette affaire plus tôt que mon asso-
cié, et, désirant faire cet achat, je courus au lo-
gis pour l'en informer. Il réfléchit pendant quel-
que temps, car il n'était nullement homme à
précipiter ses résolutions. - Ce bâtiment est un
peu trop gros, me dit-il; mais cependant il faut
que nous l'ayons. Nous achetâmes le vaisseau,
et nous nous décidâmes à en garder les matelots
pour les joindre à ceux que nous avions déjà;
mais tout d'un coup ayant reçu chacun, non leus
gages, mais leur portion de l'argent qui avait été
donné pour le navire, ils s'en allèrent. Nous
ignorâmes pendant quelque temps ce qu'ils étaient
devenus , et nous découvrîmes à la fin qu'ils
avaient pris la route d'Agra, lieu de la résidence
du grand-mogol; que de là ils avaient dessein
d'aller à Surate, afin de s'y embarquer pour le
golfe Persique.
Rien ne m'avait si fort affligé depuis longtemps
que de ne les avoir pas suivis; une telle course
dans une grande compagnie m'eût procuré en
même temps et du divertissement et de la sûre-
té, et m'aurait rapproché de ma patrie. Mais ce
chagrin 5e passa en peu de jours, quand je sus
quelle sorte de gens étaient ces Hollandais.
L'homme qu'ils appelaient capitaine n'était que
le canonnier. Attaqués à terre par les Indiens,
qui avaient tué le véritable commandant duvais-
seau avec trois matelots, ces coquins, au nombre
de onze, avaient pris la résolution de s'en aller
avec le vaisseau; ils le firent, après avoir laissé
en effet à terre le contre-maître et cinq hommes.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon
droit à la possession du vaisseau, quoique nous
sentissions bien que nous ne nous étions pas in-
formés assez exactement du titre de propriété de
ces malheureux, avant que de conclure le mar-
ché. Si nous les avions questionnés comme il le
fallait, ils se seraient coupés, selon toutes les
apparences; ils seraient tombés en contradiction
les uns avec les autres, et peut-être chacun avec
soi-même. Il est vrai qu'ils nous montrèrent un
transport où était nommé un Emmanuel Cloos-
terhooven : je m'imagine que tout cela était sup-
posé; mais lorsque nous traitâmes, nous n'avions
aucune raison de les soupçonner.
Nous voyant maîtres d'un aussi considérable
bâtiment, nous engageâmes un plus grand nom-
bre de matelots anglais et hollandais, et nous
nous déterminâmes à un second voyage du côté
du sud, vers les îles Philippines et Moluques,
pour chercher des clous de girofle. Je passai six
ans dans ce pays à faire le négoce avec beaucoup
de succès, et la dernière année je pris, avec mon
associé, le parti d'aller sur notre vaisseau même
faire un tour vers la Chine, après avoir acheté
du riz dans le royaume de Siam.
- - . . ) : , : , : ) .
· CHAPITRE xIv.
DURANT cette course, forcés par les vents con-
traires d'aller et de venir pendant quelque temps
dans les détroits qui séparent les îles Moluques,
nous ne nous en fûmes pas plutôt délivrés, que
nous nous aperçûmes qu'il s'était fait une voie
d'eau à notre navire, et, quelque peine que nous
prissions , il nous fut impossible de découvrir
où elle était. Cet inconvénient nous obligea de
chercher quelque port, et mon associé, qui con-
naissait ces pays mieux que moi, conseilla au
capitaine d'entrer dans la rivière de Cambogia.
, Je dis le capitaine, car, ne voulant pas me char-
ger du commandement de deux vaisseaux, j'avais
établi pour capitaine de celui-ci notre contre-
maître, M. Thomson. La rivière dont je viens
de parler est au nord du golfe qui va du côté de
Siam.
Nous allions tous les jours à terre pour nous
procurer des rafraîchissemens. Il arriva un matin
qu'un homme vint me parler avec empressement.
C'était le second canonnier d'un vaisseau de la
compagnie des Indes, alors à l'ancre dans la
même rivière, près la ville de Cambogia.—Mon-
sieur, me dit-il, vous ne me connaissez pas ; ce-
pendant j'ai quelque chose à vous dire qui vous
touche de près. - -
Je le regardai attentivement, et je crus d'a-
bord le reconnaître; mais je me trompais. — Si
cette affaire me regarde de près, lui répondis-je,
sans que vous y soyez intéressé , qu'est-ce qui
vous porte à me la communiquer ? — J'y suis
194 RôEINs6N
porté, répondit-il, par le grand danger qui me-
nace votre tête, sans que vous en ayez la moin-
dre connaissance.
—Tout le péril où je crois être, lui répliquai-
je, c'est que mon vaisseau a fait une voie d'eau ;
mais j'ai dessein de le mettre sur le côté pour tâ-
cher de la découvrir.— Monsieur, monsieur, me
dit-il, si vous êtes sage, vous ne songerez point
à toutes ces misères, quand vous saurez ce que
j'ai à vous dire. Savez vous que la ville de Cam-
bogia n'est pas fort loin d'ici, et qu'il y a près
de là deux gros vaisseaux anglais et trois hol-
landais ? — Peu m'importe, lui répondisje. —
Comment! monsieur, reprit il, est il de la pru-
dence d'un homme qui cherche des aventures
comme vous, d'entrer dans un port sans exami-
ner auparavant quels vaisseaux peuvent être à
l'ancre, et s'il est en état de leur faire tête ?Vous
savez bien, je m'imagine, que la partie n'est pas
égale.
Ce discours ne m'inquiéta point, parce que
je n'y comprenais rien; je dis à mon homme
qu'il s'expliquât plus clairement, et que je ne
voyais aucune raison pour moi de craindre les
vaisseaux des compagnies anglaise et hollandaise,
puisque je ne fraudais point les droits, et que
je ne faisais aucun commerce défendu. Fort bien,
monsieur, me dit-il en souriant d'un petit air
aigre-doux, si vous vous croyez en sûreté, vous
n'avez qu'à rester; je suis mortifié pourtant de
voir que votre sécurité vous fait rejeter un avis
salutaire. Soyez persuadé que si vous ne levez
pas l'ancre dans le moment, vous allez être atta-
qué par cinq chaloupes remplies de monde, et
que si l'on vous prend, on commencera par vous
Pendre comme pirate, quitte à vous faire votre
procès après. J'aurais cru, monsieur, qu'un avis
de cette importance m'aurait procuré une meil-
leure réception que celle que vous me faites.—
Je n'ai jamais été ingrat, lui disje, pour ceux
qui m'ont rendu service; mais il m'est absolu-
ment impossible de comprendre le motif du des-
sein que , selon vous, on a pris contre moi.
Cependant je veux profiter de vos conseils, et
puisqu'on a formé un projet si abominable con-
tre moi, je pars dans le moment, et je donnerai
ordre qu'on mette à la voile si l'on a bouché la
voie d'eau, ou si elle ne nous empêche pas de
tenir la mer. Mais, monsieur, faudra-t-il que je
prenne ce parti sans connaître cette affaire à
fond, et ne pourriez-vous pas me donner quel-
ques lumières ?
— Je m'en sais qu'une partie, me dit-il; mais
j'ai avec moi un marinier hollandais qui pour-
rait vous instruire si le temps le permettait. Vous
ne sauriez l'ignorer entièrement vous-même, car
voici ce dont il s'agit : Vous avez conduit le vais-
seau à Sumatra, où le capitaine a été tué avec
trois de ses gens par les insulaires, et vous vous
en êtes allé depuis avec le même navire pour exer-
cer la piraterie. T'elle est la base de toute cette
affaire, et l'on vous exécutera en qualité de pi-
rate sans beaucoup de formalités.Vous savez que
les vaisseaux marchands n'agissent guère autre-
ment avec les écumeurs de mer quand ils les ont
en leur pouvoir.
—Je vous comprends à présent, lui dis je, et
je vous remercie. Quoique nous n'ayons aucune
part dans le crime dont vous venez de parler, et
que nous nous soyons procuré la propriété du
vaisseau par les voies les plus légitimes, je veux
pourtant prendre mes précautions pour éviter le
malheur dont je suis menacé. - Prendre vos
précautions! monsieur, répondit-il brusquement,
vous vous servez d'une expression bien faible :
la meilleure précaution ici est de se mettre au
plus vite à l'abri du danger. Si vous vous inté-
ressez à votre propre vie et à celle de tous vos
compagnons, vous leverez l'ancre sans délai dès
que l'eau sera haute; vous profiterez de toute la
marée, et vous serez déjà bien loin en mer avant
qu'ils puissent descendre jusqu'ici. Ils doivent
se servir de la marée aussi bien que vous ; et
comme ils sont à vingt milles, vous les devance-
rez de deux bonnes heures, et s'il fait un vent
un peu vif, leurs chaloupes n'oseront vous don-
ner la chasse en pleine mer.
— Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un
service très-important; que voulez-vous que je
fasse pour vous en témoigner ma reconnais-
sance?— Vous n'êtes pas peut-être assez convain-
cu de la vérité de mon avis, me répondit-il, pour
avoir réellement envie de m'en récompenser. Ce-
pendant, si vous parlez sérieusement, j'ai une
proposition à vous faire. On me doit dix-neuf
mois de paie dans le vaisseau sur lequel je suis
venu d'Angleterre, et il en est dû sept à mon
camarade le hollandais; si vous voulez nous les
payer, nous suivrons votre fortune sans vous
demander plus, si rien ne s'offre qui soit capa-
ble de vous convaincre de la vérité de mon avis ;
dans le cas contraire, nous vous laisserons le
maître de nous récompenser comme vous le
jugerez à propos. J'y consentis, et dans le mo-
ment même je revins au vaisseau avec eux. A
peine en étais je approché, que mon associé, qui
était resté à bord, monta sur le tillac, et me
cria que la voie d'eau venait d'être bouchée. —
Dieu soit loué! lui dis-je; mais qu'on lève l'ancre
au plus vite.— Et pourquoi donc? me dit-il. -
Point de questions, lui répliquaije; que tout
l'équipage mette la main à l'œuvre, et qu'on lève
l'ancre sans perdre une seule minute. -
Quelque surpris qu'il fût de cet ordre, il ne
laissa pas d'appeler le capitaine, et de le lui com-
muniquer; et quoique la marée ne fût pas en-
core tout-à-fait haute, favorisés d'un vent frais
qui venait de terre, nous mîmes à la voile.J'ap-
pris alors à mon associé tout ce que je savais de
cette histoire, et les deux nouveaux venus racon-
tèrent le reste.
Comme ce récit demandait du temps, un des
matelots vint dire, de la part du capitaine, que
cinq chaloupes fort chargées de monde nous
donnaient la chasse; ce qui nous fit voir évi-
demment que l'avis que nous avions reçu n'était
que trop fondé. J'assemblai tout l'équipage, et
je l'instruisis du dessein qu'on avait formé de
prendre notre vaisseau, et de nous traiter tous
comme des pirates; je leur demandai s'ils étaient
résolus à se défendre : ils répondirent tous d'un
ton d'enthousiasme qu'ils voulaient vivre et mou-
rir avec nous. -
Comme j'étais du sentiment qu'il fallait se bat-
tre jusqu'à notre dernier soupir, je voulus sa-
voir du capitaine ce qu'il fallait faire pour nous
défendre avec succès. Il me dit qu'il serait bon
de tenir les ennemis en respect avec notre artil-
lerie tant que nous le pourrions, qu'ensuite il
fallait leur envoyer de bonnes salves de mous-
† et que si cependant ils approchaient
u vaisseau, le meilleur parti serait de nous re-
tirer sous le tillac, qu'il leur serait peut-être im-
possible de mettre en pièces, faute des instru-
mens nécessaires.Nous donnâmes en même temps
ordre au capitaine de placer près du gouvernail
deux pièces chargées à cartouches, pour nettoyer
le tillac en cas de besoin ;et, dans cette attitude,
nous attendîmes les ennenis, gagnant toujours
la haute mer à l'aide d'un vent favorable. Nous
voyions distinctement les chaloupes à quelque
distance de nous ; elles étaient très-grandes,
montées d'un équipage nombreux, et elles fai-
saient force de voiles pour nous atteindre. Deux,
que nous reconnûmes pour être anglaises, de-
vançaient de beaucoup les autres, et gagnaient
sur nous considérablement. Quand nous les vî-
mes sur le point de nous atteindre, nous tirâmes
un coup de canon sans boulet, pour leur donner
le signal que nous voulions entrer en conférence
avec eux, et nous mîmes pavillon blanc. Ils con-
tinuaient toujours à nous suivre, mettant au
vent toutes les voiles qu'ils avaient. Quand nous
les vîmes à portée, nous mîmes pavillon rouge, et
leur tirâmes un coup de canon à boulet. Ils s'a-
vancèrent cependant si près de nous, que nous
pûmes les avertir du danger qu'ils couraient s'ils
approchaient davantage. Mais cet avertissement
ne fut pas écouté; nous remarquâmes qu'ils fai-
saient tous leurs efforts pour venir sous notre
poupe, et pour attaquer le vaisseau par-là. Per-
suadé qu'ils se fiaient aux forces qui les suivaient,
et les voyant vis-à-vis de notre bord , je leur fis
tirer cinq coups de canon, dont l'un emporta
toute la poupe de la chaloupe la plus éloignée;
ce qui força les matelots à baisser toutes les voi-
les, et à se jeter tous du côté de la proue, de
peur d'aller à fond. Cet échec n'empêcha pas la
chaloupe la plus avancée de continuer son che-
min.A l'instant où nous nous préparions à tirer
dessus, une des trois qui suivaient s'en alla droit
à celle qui venait d'être mise dans un si pitoyable
état, et en tira tous les hommes. Nous arraison-
nâmes pour la seconde fois la chaloupe la plus
avancée; au lieu de répondre, elle s'efforça de
gagner notre poupe. Notre canonnier, qui enten-
dait son métier à merveille, lui tira deux coups;
ils manquèrent l'un et l'autre, ce qui porta ceux
de la chaloupe à pousser un grand cri, en tour-
nant leurs bonnets sur leur tête, par bravade. Le
canonnier, préparé de nouveau, fit feu sur eux
avec plus de succès, car un des coups donna au
milieu des matelots, et l'effet en fut terrible. Ils
furent suivis de trois autres, qui les mirent dans
un grand désordre. Pour les achever, notre ca-
nonnier fit encore feu sur eux des deux autres
pièces ; la chaloupe faillit couler à fond, et plu-
sieurs matelots furent précipités à la mer. -
Je fis aussitôt armer la pinasse du vaisseau,
et je dis à nos gens d'empêcher nos ennemis de
se noyer, d'en prendre autant qu'ils pourraient,
et de revenir avec eux à bord aussitôt, car nous
voyions déjà les autres chaloupes avancer sur
nous avec vitesse.
Ils suivirent ponctuellement mes ordres, et en
prirent trois, parmi lesquels il y en avait un qui
était sur le point de se noyer, et que nous eûmes
bien de la peine à faire revenir à lui. Nous fîmes
force de voiles pour gagner la haute mer : aussi-
tôt que les trois dernières chaloupes eurent re-
joint les deux autres, elles cessèrent leurs pour-
SuiteS.
Délivré d'un si grand péril, auquel j'étais loin
de m'attendre, je résolus de changer de cours,
et d'ôter par-là le moyen de deviner où nous
allions. Nous portâmes du côté de l'est, hors
de la route de tous les vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre, nous question-
nâmes nos deux nouveaux venus sur les motifs
de l'entreprise qu'on venait de diriger contre
nous, et le Hollandais nous en découvrit tout
le mystère. Il nous apprit que celui qui nous
avait vendu le vaisseau n'était qu'un scélérat qui
s'en était emparé après que le capitaine eut été
tué par les insulaires avec trois de ses gens. Il
avait lui-même été de cet équipage, et s'était
échappé des mains des Barbares en se cachant,
lui quatrième, dans un bois, où ils restèrent
quelque temps. Ensuite il s'était sauvé seul d'une
manière miraculeuse, en abordant à la nage la
chaloupe d'un vaisseau hollandais qui revenait de
la Chine, et qui s'était mis à l'ancre sur cette côte
pour faire de l'eau. Il était depuis quelque temps
à Batavia, lorsqu'il y arriva deux hommes de ce
vaisseau, qui avaient abandonné leurs compa-
gnons pendant le voyage, et qui leur apprirent
que le canonnier s'était enfui avec le navire, et
l'avait vendu au Bengale à une troupe de pirates
qui avaient déjà pris un bâtiment anglais et deux
hollandais très-richement chargés. Cette dernière
partie de son discours nous embarrassa fort,
quoique nous en connussions toute la fausseté ;
nous vîmes évidemment que si nous fussions
tombés entre les mains de ceux qui venaient de
nous poursuivre avec tant d'acharnement, c'eût
été fait de nous. En vain aurions-nous défendu
notre innocence contre des gens si cruellement
prévenus, qui auraient été à la fois nos accu-
sateurs et nos juges. Cette considération fit croire
à mon associé que le meilleur parti pour nous
était de retourner au Bengale, sans toucher à
aucun port. Nous pouvions nous justifier là sans
peine, en démontrant où nous avions été quand
le navire en question y était entré, de qui nous
l'avions acheté, et de quelle manière; et si l'af-
faire devait être débattue devant les juges, nous
étions sûrs d'obtenir une sentence qui nous ac-
quitterait.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé;
mais je la rejetai après y avoir songé plus mû-
rement : nous nous trouvions de l'autre côté du
détroit de Malacca, et nous ne pouvions retour-
ner au Bengale sans courir les plus grands dan-
gers. Le bruit de notre crime prétendu et de la
mauvaise réception que nous avions faite à nos
agresseurs, devait avoir donné l'alarme partout,
et nous devions être épiés en chemin par tous les
vaisseaux anglais et hollandais. Notre retour au-
rait eu tout l'air d'une fuite; il n'en fallait pas
davantage pour nous faire condamner.Je com-
muniquai ces réflexions à l'Anglais qui nous avait
découvert la conspiration formée contre nous, et
il ne les trouva que trop solides.
Nous résolûmes d'aller chercher la côte de
Tunquin, et de là celle de la Chine, en conti-
nuant nos opérations de commerce, de vendre
quelque part notre vaisseau, et de nous en re-
tourner avec quelque bâtiment du pays. Ces me-
sures nous parurent les meilleures pour notre
sûreté, et nous fîmes cours nord-nord-est, en
nous mettant plus au large de cinquante lieues,
qu'en suivant la route ordinaire. 4
Ce parti nous jeta dans de grands inconvéniens.
A cette hauteur, nous trouvâmes les vents plus
constamment contraires, venant d'ordinaire de
l'est-nord-est , ce qui devait prolonger notre
voyage.Malheureusement nous étions assez mal
pourvus de vivres; il y avait à craindre que les
vaisseaux dont les chaloupes nous avaient atta-
qués n'entrassent dans ces ports avant nous, ou
que quelque autre navire, informé de tout ce qui
venait de se passer, ne nous poursuivît avec opi-
niâtreté.
J'avoue que je ne me crus jamais dans une
plus fâcheuse situation. Tous mes torts, depuis
ma jeunesse, avaient consisté à être mon propre
ennemi, et c'était la première fois de ma vie que
je courais risque d'être traité comme un crimi-
nel, J'étais parfaitement innocent, sans qu'il me
fût possible de donner des preuves convaincan-
tes de mon innocence.
Mon associé, me voyant abîmé dans une pro-
fonde mélancolie, quoiqu'il eût d'abord été aussi
embarrassé que moi, cherchait à me distraire,
en me faisant une exacte description des diffé-
rens ports de cette côte; il me dit qu'il était d'avis
que nous cherchassions un asile dans la Cochin-
chine ou dans la baie de Tunquin, d'où nous
pourrions gagner Macao, ville autrefois aux Por-
tugais, et où il se trouvait encore un grand
nombre de familles européennes, et surtout des
missionnaires qui s'y étaient rendus dans l'inten-
tion de passer de là en Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution, et,
après un voyage fort ennuyeux, dans lequel
nous souffrîmes beaucoup par la disette des vi-
vres, nous découvrîmes la côte de la Cochin-
chine, et nous prîmes le parti d'entrer dans une
petite rivière où il y avait pourtant assez d'eau
pour notre bâtiment, résolus de nous y infor-
mer, ou par terre, ou par le moyen de notre
pinasse, s'il se trouvait quelques vaisseaux dans
les ports d'alentour. La précaution que nous
avions prise d'entrer dans cette petite rivière fut
très-heureuse : le lendemain matin , nous vîmes
entrer dans la baie de Tunquin deux vaisseaux
hollandais et un autre sans pavillon, que nous
crûmes également hollandais ; ces bâtimens pas-
sèrent à deux lieues de nous, faisant cours vers
la côte de la Chine. L'après-dînée nous aperçû-
mes encore deux bâtimens anglais qui prenaient
la même route,
Les habitans de cette côte étaient barbares et
voleurs; nous n'avions de relations avec eux que
our nos provisions : cependant nous eûmes de
peine à nous garantir de leurs insultes,
La rivière où nous étions n'était qu'à quelques
lieues des limites septentrionales du pays, et,
en côtoyant avec notre chaloupe, nous décou-
vrîmes la pointe de tout le royaume au nord-est,
où s'ouvre la grande baie de Tunquin.
C'était en suivant les côtes de cette manière
que nous avions découvert les vaisseaux enne-
mis dont nous étions environnés de toutes parts.
Les habitans de cette côte ne vivent que de
poisson, d'huile et des alimens les plus grossiers.
Une marque évidente de leur barbarie excessive,
est l'exécrable coutume qu'ils ont de réduire en
esclavage tous ceux qui malheureusement vien-
nent à faire naufrage sur leurs côtes.
J'ai dit plus haut qu'il s'était fait une voie d'eau
à notre navire. Quoiqu'elle eût été bouchée
d'une manière aussi peu attendue qu'heureuse,
dans l'instant même où nous allions être assaillis
par les chaloupes anglaises et hollandaises ,
n'ayant cependant pas trouvé le bâtiment aussi
sain que nous l'aurions bien voulu, nous réso-
· lûmes d'en tirer tout ce qu'il y avait de plus pe-
sant, et de le mettre sur le côté pour le mettoyer,
et pour retrouver la voie d'eau, s'il était possi-
ble. Ayant mis d'un seul côté les canons et la
charge du navire, nous le renversâmes, afin de
pouvoir aller jusqu'à la quille.
Les habitans, qui n'avaient jamais rien vu de
pareil, descendirent aussitôt vers le rivage, et
découvrant le vaisseau couché sur le côté, sans
apercevoir nos gens qui travaillaient dans les
chaloupes et sur les échafaudages, du côté op-
posé, ils s'imaginèrent que le bâtiment avait fait
naufrage, et qu'en échouant il s'était renversé.
Environ trois heures après, ils vinrent avec
dix ou douze grandes barques, montées chacune
de huit rameurs, résolus, selon toute apparence,
de piller le vaisseau et de mener ceux de l'équi-
page dont ils s'empareraient vers leur roi : dans
ce cas, nous devions nous attendre à l'esclavage.
Etant avancés du côté du vaisseau, ils en firent
le tour, et ils nous découvrirent travaillant de
toutes nos forces à la quille et au côté du navire.
Ils ne firent d'abord que nous contempler, sans
qu'il nous fût possible de deviner leur dessein.
Cependant nous profitâmes de cet intervalle pour
faire entrer quelques-uns des nôtres dans le
vaisseau, afin qu'ils donnassent des armes et des
munitions à ceux qui travaillaient. Il fut bientôt
temps de s'en servir; car, après s'être consultés
pendant un quart-d'heure, ils avancèrent sur
nous comme sur une proie certaine.
Nos gens, les voyant s'approcher en si grand
nombre, commencèrent à s'effrayer : ils étaient
dans une assez mauvaise position pour se défen
dre.Je commandai à ceux qui étaient sur l'écha-
faudage de chercher à rentrer dans le vaisseau
au plus vite, et à ceux qui étaient dans les cha-
loupes, d'en faire le tour et d'y entrer aussi.
Pour nous, qui étions à bord, nous fîmes tous
nos efforts pour redresser le bâtiment.Cependant
ni ceux de l'échafaudage, ni ceux des chaloupes
ne purent exécuter nos ordres, parce qu'un mo-
ment après ils eurent les Barbares sur les bras :
déjà deux de leurs barques avaient abordé notre
pinasse.
Le premier sur lequel ils mirent la main était
un Anglais aussi brave que robuste ; il prit par
les cheveux celui qui l'avait saisi, et, l'ayant tiré
de sa barque dans la nôtre, il lui cogna si fort
la tête contre un des bords de la chaloupe, qu'il
la lui brisa.
En même temps un Hollandais, qui était à côté
de lui, ayant pris un mousquet par le canon, fit
le moulinet si habilement, qu'il terrassa cinq ou
six des ennemis qui voulaient se jeter dans la
chaloupe.
Ce n'en était pas assez pour repousser trente
ou quarante hommes qui se précipitaient dans la
pinasse, où ils ne s'attendaient à aucun danger ;
mais un hasard des plus heureux nous donna
une victoire complète.
Notre charpentier se préparant à enduire de
suif et à goudronner le dehors du vaisseau, ve-
nait de faire descendre dans la pinasse deux
· chaudrons, l'un rempli de poix bouillante, et
l'autre de poix-résine, de suif, d'huile et d'au-
tres matières semblables. L'aide du charpentier
avait encore à la main une grande cuiller de fer,
avec laquelle il fournissait aux autres ce liquide
chaud ; voyant deux Cochinchinois arriver près
de lui, il les arrosa d'une cuillerée de cette ma-
tière, qui les força de se jeter à la mer, en mu-
gissant comme des taureaux. — Jean, s'écria le
charpentier, ils trouvent la soupe bonne ; don-
ne-leur en encore une écuellée, En même temps
II, 12
il eeurut de ce côté avee un de ces torchons
qu'on attache à un bâton pour laver le vaisseau,
et le trempant dans la poix, il en jeta une si
grande quantité sur ces forcenés, et Jean avee
sa cuiller la leur prodigua si libéralement, qu'il
n'y en eut pas un seul dans les trois barques qui
ne fût horriblement grillé. L'effet en était d'au-
tant plus grand et plus prompt, que ces malheu-
reux étaient presque nus, et je puis dire que de
mes jours je n'ai entendu des eris plus affreux
que ceux qu'ils poussèrent.
Cette victoire, si singulièrement obtenue, nous
délivra d'un danger qui, sans cet expédient, au-
rait été très grand.
Pendant eette étrange bataille, nous avions,
mon associé et moi, si bien employé notre monde,
que le vaisseau fut enfin redressé. On avait déjà
remis les canons à leur place, et le canonnier
me pria d'ordonner à ceux de nos chaloupes de
se retirer, parce qu'il voulait tirer sur les en-
I16IIl1S.
Je le lui défendis, persuadé que le charpentier
nous en délivrerait bien sans le secours du ca-
non; et j'ordonnai au cuisinier de faire chauffer
une autre chaudronnée de poix. Mais heureuse-
ment nous n'en eûmes pas besoin : les pauvres
diables étaient si mécontens de leur premier as-
saut, qu'ils n'eurent garde d'en tenter un seeond.
D'ailleurs, ceux qui se trouvaient le plus éloi-
gnés de nous, voyant le vaisseau redressé et à flot,
reconnurent leur méprise, et ne jugèrent pas à
propos de pousser plus loin leur dessein.
Après nous être ainsi tirés d'affaire, ayant
apporté à bord, quelques jours auparavant,
seize porcs, du riz, des racines et du pain, nous
résolûmes de remettre en mer, à quelque prix
*
que ce fût, convaincus que, le jour d'après, nous
nous trouverions environnés d'un si grand nom-
bre de Barbares, que le même moyen serait in-
suffisant pour nous en délivrer.
Le soir, nous reportâmes tous nos effets dans
le vaisseau, et le lendemain matin nous fûmes
en état de mettre à la voile. Nous nous tînmes
à l'ancre à quelque distance du rivage , pour
achever tout ce que nous avions à faire à bord ;
ce qui nous prit un jour. Le lendemain, nous
fîmes voile. Nous désirions entrer dans la baie
de Tunquin pour savoir ce qu'étaient devenus
les vaisseaux hollandais qui s'y étaient trouvés ;
mais nous y avions vu entrer plusieurs autres bâ
timens depuis peu, et nous n'osâmes nous y ha-
sarder. Nous craignions de rencontrer quelque
vaisseau anglais ou hollandais, autant qu'un na-
vire marchand européen, voguant dans la Mé-
diterranée, craint de rencontrer un vaisseau de
guerre algérien.
Nous nous dirigeâmes d'abord vers le nord-
est, comme si nous voulions aller aux îles Manil-
les ou aux Philippines; ensuite nous tournâmes
vers le nord pour arriver à l'île Formose, située
au vingt-deuxième degré trois minutes de la-
titude. Nous mîmes à l'ancre pour prendre de
l'eau fraîche et d'autres provisions; nous en fû-
mes fournis abondamment par les insulaires,
qui montrèrent beaucoup d'intégrité dans tout
le commerce que nous eûmes ensemble : peut-
être cette probité est-elle le fruit de la religion
chrétienne que des missionnaires hollandais y
portèrent jadis.
De là nous continuâmes à nous diriger vers
le nord, en nous tenant toujours à une dis-
tance égale des côtes de la Chine, et de cette
manière nous passâmes devant tous les ports où
les vaisseaux européens ont coutume de relâ-
cher, bien résolus de faire tous nos efforts pour
ne pas tomber entre leurs mains.
Parvenus au trente-troisième degré de latitude,
nous résolûmes d'entrer dans le premier port
que nous trouverions; à cet effet, nous avançâ-
mes vers le rivage, et nous n'en étions qu'à deux
lieues, quand une barque vint à notre rencontre
avec un vieux pilote portugais, qui, ayant vu
que notre vaisseau était européen, venait nous
offrir ses services. Cette offre nous fit plaisir, et
nous le prîmes à bord; sans demander où nous
voulions aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors maîtres de nous faire mener
où nous le jugerions convenable, et je proposai
au bon vieillard de nous conduire au golfe de
Nankin, qui est dans la partie la plus septentrio-
nale de la côte de la Chine. Il nous répondit qu'il
connaissait fort bien ce golfe, mais qu'il était cu-
rieux de savoir ce que nous y voulions faire.Je
lui dis que nous avions envie d'y vendre notre
cargaison, et d'acheter à la place des porcelaines,
des toiles peintes, des soies crues, des soies tra-
vaillées, etc. Il nous répondit que le meilleur
§ pour ce genre de négoce eût été celui de
acao, où nous aurions pu nous défaire de no-
tre opium très-avantageusement, et acheter des
denrées de la Chine aussi bon marché qu'à
Nankin.
Nous répondîmes que nous n'étions pas seu-
lement marchands, mais encore voyageurs, et
que notre but était de visiter la grande ville de
Pékin, et la cour du monarque de la Chine.—
Vous feriez donc bien, répondit-il, d'aller vers
Ningpo, d'où, par la rivière, vous pouvez gagner
en peu d'heures le grand canal, qui est partout
navigable, et coupe dans toute son étendue le
vaste empire chinois, croise tous les fleuves,
traverse plusieurs collines par le moyen des
écluses, et s'avance jusqu'à Pékin , en parcou-
rant une étendue de deux cent soixante-douze
lieues.
— Bien, répondis-je; mais ce n'est pas ce
dont il s'agit : nous vous demandons seulement
si vous pouvez nous conduire à Nankin, afin que
nous puissions ensuite facilement nous rendre à
la cour de l'empereur de la Chine. Il me dit qu'il
le pourrait sans peine, et que depuis peu un
vaisseau hollandais avait pris justement la même
route. Cette circonstance me déconcerta telle-
ment, que le vieillard s'en aperçut, et me dit que
nous ne devions pas être alarmés, puisque les
Hollandais n'étaient point en guerre contre notre
nation. —Il est vrai, lui répondis-je; mais on ne
sait pas de quelle manière ces gens-là nous trai-
teraient dans un pays où ils sont hors de la jus-
tice. — Il n'y a rien à craindre, répartit-il; vous
· n'êtes point pirates et ils n'attaqueront point des
marchands qui ne cherchent qu'à faire paisible-
ment leurs affaires.Je fus tellement troublé à ces
paroles, qu'il était impossible que le Portugais
ne le remarquât pas.
— Monsieur, me dit-il, il semble que mon
discours vous fasse de la peine; vous irez où vous -
le trouverez à propos, et soyez sûr que je vous
rendrai tous les services dont je suis capable.—
Il est vrai, lui répondis-je, je suis dans une assez
grande irrésolution touchant la route qu'il fau-
dra prendre, à cause des pirates dont vous venez
de me parler. Nous ne sommes guère en état de
leur tenir tête; vous voyez que notre navire n'est
II, M. ' ' ° ' 12.
pas des plus considérables, et que l'équipage en
est très-faible.
—Vous pouvez être tranquille, me dit-il; au-
cun pirate n'a paru dans ces mers depuis quinze
ans, excepté un seul qu'on a vu il y a environ un
mois dans la baie de Siam; mais il est sûr qu'il a
tiré du côté du sud : d'ailleurs, ce n'est point un
vaisseau fort grand et propre à ce métier: c'est
un navire marchand avec lequel l'équipage s'est
enfui après la mort du capitaine, qui a été tué
dans l'île de Sumatra,
— Comment! dis je, feignant de ne rien savoir
de cette affaire, ces scélérats ont-ils tué leur pro-
pre capitaine !—Je ne peux l'assurer, répondit-
il; mais comme dans la suite ils se sont rendus
maîtres du vaisseau, il y a beaucoup d'apparence
qu'ils l'ont trahi, et livré à la cruauté des In-
diens. — A ce compte-là, dis-je, ils ont autant
mérité la mort que s'ilsl'avaient massacré de leurs
propres mains. — Sans doute, repartit le bon
vieillard; aussi seront-ils punis comme ils le mé-
ritent, s'ils sont rencontrés par les Anglais ou
† les Hollandais, qui se sont promis de ne point
ur pardonner, s'ils tombent entre leurs mains.
Je lui demandai eomment ils pouvaient espérer
de rencontrer ce pirate, puisqu'il n'était plus
dans ces mers.— On l'assure, reprit-il; mais ce
qu'il y a de certain, c'est qu'il est entré dans la
rivière de Cambogia, et qu'il y a été découvert
par quelques Hollandais qu'il avait laissés à terre
en se rendant maître du vaisseau. Il est certain
encore que plusieurs capitaines anglais et hollan-
dais qui se trouvaient dans cette rivière l'au-
raient pris, si leurs premières chaloupes eussent
été secondés par les autres. Mais on a une des-
cription si exacte de ce bâtiment, qu'on le re-
connaîtra sans peine partout où on le trouvera,
et l'on a résolu unanimement de faire pendre à
la grande vergue le capitaine et l'équipage.
— Comment! dis-je, ils les exécuteront sans
aueune formalité? ils commenceront par les pen-
dre, et ensuite ils feront leur procès ?— Bon!
monsieur, me répondit-il, de quelle formalité
voulez-vous qu'on se serve avec de pareils scélé-
rats ? Il suffit de les jeter à la mer : ces coquins-
là n'auront que ce qu'ils méritent.
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait
quitter notre bord, et nous faire le moindre mal,
je lui dis vivement : — Voilà justement la raison
pour laquelle je veux que vous nous meniez à
Nankin, et non à Macao, ou à quelque autre
port fréquenté par les Anglais et les Hollandais.
Sachez que ces capitaines dont vous venez de
parler sont des insolens et des étourdis qui ne
savent ce que c'est que la justice, puisqu'ils sont
assez inconsidérés pour se hasarder à devenir
meurtriers, puisqu'ils veulent faire exécuter des
gens faussement accusés, les traiter en crimi-
nels, sans se donner la peine de les interroger
et d'entendre leur défense. Je lui déclarai, sans
hésiter, que le vaisseau où il se trouvait était
justement celui qu'ils avaient attaqué avec cinq
chaloupes, d'une manière aussi lâche que mala-
droite. Je lui contai en détail comment nous
avions acheté notre navire, et tout ce qui était
relatif à cette affaire; mais je l'assurai qu'en si-
gnalant cet équipage comme composé de pira-
tes, c'était débiter une fable inventée à plaisir;
que nos ennemis auraient dû examiner plus mû-
rement cette affaire avant de nous attaquer, et
qu'ils répondraient devant Dieu du sang qu'ils
nous avaient forcés de répandre. -
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de
ce récit, et nous dit que nous avions raison de
ne pas vouloir aller du côté du nord : il nous
conseilla de vendre notre navire dans quelque
port de la Chine, et d'en acheter ou d'en cons-
truire un autre. — Vous n'en trouverez pas un
si bon, ajouta-t-il; mais il vous sera aisé d'en
avoir un capable de vous ramener au Bengale
avec vos gens et vos marchandises.
Je lui dis que je profiterais de son conseil de
tout mon cœur, dès que je pourrais trouver un
bâtiment à ma convenance, et un acquéreur
our le mien. Il m'assura qu'il s'en rencontre-
rait infailliblement à Nankin; qu'une jonque
chinoise me suffirait pour m'en retourner, et
qu'il me trouverait sans peine des négocians qui
m'achèteraient l'un et qui me vendraient l'autre.
— Mais, lui dis-je, vous dites que notre vaisseau
ne manquera pas d'être reconnu; par conséquent,
si je prends les mesures que vous me conseillez,
je puis jeter par-là d'honnêtes gens dans un hor-
rible danger, et peut-être devenir la cause de
leur mort. Il suffira sans doute à ces capitaines
de trouver le vaisseau, pour qu'ils se mettent
dans l'esprit qu'ils ont trouvé aussi les criminels,
et qu'ils massacrent de sang-froid des hommes
qui n'ont jamais songé à les offenser.—Je sais le
moyen de prévenir cet inconvénient, me répon-
dit-il; je connais les commandans de tous ces
vaisseaux, et je les verrai quand ils passeront
par c; je ne manquerai pas de leur faire con-
naître leur méprise, et de leur dire que, bien
qu'il soit vrai que le premier équipage s'en soit
allé avec le navire, il est faux pourtant qu'il s'en
soit jamais servi pour exercer la piraterie.Je leur
aPPrendrai surtout que ceux qu'ils ont attaqués
dans la baie de Siam, sont d'honnêtes marchands
qui ont acheté le vaisseau de quelques scélérats,
qu'ils en croyaient les légitimes propriétaires. Je
suis persuadé qu'ils s'en fieront assez à moi pour
agir avec plus de modération qu'ils ne se l'étaient
d'abord proposé. — Eh bien ! lui dis je, si vous
les rencontrez, voulez-vous vous acquitter d'une
commission que je vous donnerai pour eux ?
Je me mis aussitôt à écrire, et, après avoir
détaillé toute l'histoire de l'attaque des chalou-
pes, que j'avais été obligé de soutenir, et déve-
loppé la fausseté des raisons qui les avaient pous-
sés à me faire cette insulte, dans le dessein de me
traiter avec toute l'inhumanité possible, je finis
en assurant que, si j'avais le bonheur de les re-
connaître jamais en Angleterre, je les en paierais
avec usure, à moins que les lois de ma patrie
n'eussent perdu toute autorité pendant mon ab-
S6IlC6 .
Le vieux pilote lut et relut cet écrit à diffé-
rentes reprises, et me demanda si j'étais prêt à
soutenir tout ce que j'y avançais.Je lui dis que
je le soutiendrais tant qu'il me resterait un souffle
de vie, et que je désirais ardemment de trouver
une occasion de faire repentir ces messieurs de
leur précipitation et de leur cruel dessein : mais
l'occasion de leur faire passer cette lettre ne se
présenta point. Nous avancions toujours du côté
de Nankin, et, après treize jours de navigation,
nous mîmes à l'ancre au sud-ouest du grand
golfe, où par hasard nous apprîmes que deux
vaisseaux hollandais venaient de passer, et nous
conclûmes qu'en continuant notre route, nous
tomberions infailliblement entre leurs mains.
Après avoir délibéré sur ce terrible embarras
avec mon associé, qui était aussi inquiet que
moi, et non moins irrésolu sur le parti qu'il fal-
lait prendre, je m'adressai au vieux pilote pour
lui demander s'il n'y avait pas près de là quelque
baie ou quelque rade où nous pussions entrer
pour faire notre commerce avec les Chinois, sans
être en péril. Il me dit que si je voulais aller vers
le sud l'espace d'environ quarante deux lieues, j'y
trouverais un petit port nommé Quinchang, où
les missionnaires débarquaient d'ordinaire en
venant de Macao, et où jamais n'entraient de
vaisseau européen ; que là je pourrais prendre
des mesures pour le reste du voyage ; que cet
endroit n'était nullement fréquenté par les mar-
chands, excepté à certaines époques de l'année ;
qu'enfin il s'y tenait une foire où les marchands
japonais venaient se pourvoir de denrées de la
Chine. Nous convînmes de nous diriger vers ce
port.
Le lendemain du jour où nous nous fûmes
fixés à cette résolution, nous levâmes l'ancre,
n'étant allés que deux fois à terre pour prendre
de l'eau fraîche et des provisions, telles que des
racines, du thé, du riz, quelques oiseaux : les
ens du pays nous en avaient apporté en abon-
† d'une manière affectueuse et fort désin-
téressée.
Les vents étant contraires, nous voguâmes
cinq jours entiers avant que de surgir à ce port;
mais enfin nous y arrivâmes avec toute la satis-
faction imaginable. Quand je me sentis sur terre,
j'étais plein de joie et de reconnaissance envers
le ciel, et je résolus, aussi bien que mon associé,
de ne jamais remettrele pied dans ce malheureux
navire, s'il nous était possible de nous défaire
de nos marchandises, même à moitié perte.
Je ne saurais m'empêcher de remarquer ici
que de toutes les conditions de la vie, il n'y en a
aucune qui rende un homme si misérable qu'une
crainte continuelle. L'Ecriture sainte nous dit,
avee beaucoup de raison, que la peur sert de
piége à l'homme. C'est une mort perpétuelle; elle
accable tellement l'esprit, qu'il est inaccessible
au moindre soulagement; elle étouffe nos es-
prits animaux, et abat cette vigueur naturelle
qui nous soutient dans des afflictions d'une au-
tTe Bature.
Mon imagination, qui en était affreusement
saisie, ne manquait pas de me représenter le
danger bien plus grand encore qu'il n'était réel-
lement; elle me dépeignait les capitaines anglais
et hollandais comme des gens absolument inca-
pables d'entendre raison, et de distinguer entre
des scélérats et d'honnêtes gens, entre une fable
inventée pour les tromper, et l'histoire véritable
et suivie de nos voyages et de nos projets. Rien
n'était plus facile pour nous dans le fond, que
de faire voir clairement à toute personne un peu
sensée que nous n'étions rien moins que des pi-
rates. L'opium et les autres marchandises que
nous avions à bord, prouvaient clairement que
nous avions été à Bengale; et les Hollandais,
qui, à ce qu'on disait, avaient les noms de tous
ceux de l'autre équipage, devaient remarquer du
premier coup-d'œil que nous étions un mélange
d'Anglais, de Portugais et d'Indiens, parmi les-
quels il ne se trouvait que deux Hollandais. En
voilà plus qu'il n'en fallait pour convaincre le
premier capitaine qui nous aurait rencontrés, de
notre innocence et de son erreur. Mais la peur,
cette passion aussi aveugle qu'inutile, nous rem-
plit le cerveau de trop # vapeurs, pour y lais-
ser une place à la plus grande vraisemblance,
Nous regardions cette affaire du mauvais côté;
nous savions que les gens de mer, Anglais et
Hollandais, et particulièrement les derniers,
étaient furieusement animés au seul nom de pi-
rates, de pirates surtout qui s'étaient échappés
de leurs mains, en ruinant une partie des cha-
loupes qu'on avait envoyées pour les prendre ;
nous étions persuadés qu'ils ne voudraient pas
seulement nous entendre parler, et qu'ils pren-
draient comme une preuve convaincante de no-
tre prétendu crime, la figure du vaisseau par-
faitement bien connue, et notre fuite de la ri-
vière de Cambogia. Pour moi, j'étais assez ma
propre dupe pour m'imaginer que, dans leur
cas, j'agirais tout de même, et que je taillerais
tout l'équipage en pièces, sans daigner écouter
sa défense. -
Pendant que nous avions été dans ces inquié-
tudes, mon associé et moi nous n'avions pu fer-
mer l'œil, sans rêver à des cordes et à de grandes
vergues.Une nuit entre autres, songeant qu'un
vaisseau hollandais nous avait abordés, je fus
dans une telle fureur, que, croyant assommer
un matelot ennemi, je donnai un coup de poing
contre un des piliers de mon lit, d'une telle
force, que je m'écrasai les jointures, ce qui me
fit courir risque de perdre deux doigts. Ce qui
me confirma encore davantage dans l'idée que
nous serions mal traités par les Hollandais, si
nous tombions en leur pouvoir, c'est ce que j'a-
vais entendu dire des cruautés qu'ils avaient fait
essuyer à mes compatriotes à Amboine, en les
mettant à la torture avec toute l'inhumanité pos-
sible : je craignais qu'en faisant souffrir les dou-
leurs les plus cruelles à quelques-uns de nos gens,
ils ne fissent confesser des crimes dont ils n'é-
taient pas coupables, et ne nous punissent ainsi
comme pirates, avec quelqu'apparence de jus-
tice. La charge de notre vaisseau pouvait leur
fournir un puissant motif pour prendre des me-
sures si inhumaines, puisqu'elle valait cinq mille
livres sterling.
Pendant tout le temps que durèrent nos
frayeurs, nous fûmes agités sans relâche par de
pareilles réflexions, sans considérer seulement
que les capitaines de vaisseau n'ont pas l'auto-
rité de faire de telles exécutions. Il est certain
que, si nous nous étions rendus à quelqu'un
d'entre eux, assez hardi pour nous donner la
torture, ou pour nous mettre à mort, il en eût
été rigoureusement puni dans sa patrie. Mais
cette vérité n'était pas fort consolante pour nous :
un homme qu'on massacre ne tire pas de grands
avantages du supplice qu'on fait souffrir à son
IIleUlI'tI'IeI'.
Ces frayeurs ne pouvaient que me faire faire
de mortifiantes réflexions sur les différentes par-
ticularités de ma vie.Après avoir passé quarante
ans dans des travaux et des dangers continuels,
je m'étais vu dans le port vers lequel tous les
hommes tendent, avec une opulente tranquillité;
et j'avais été assez malheureux pour me plonger
de nouveau, par mon propre choix, dans des
inquiétudes plus grandes que celles dont je m'é-
tais tiré d'une manière si peu attendue. Quel
chagrin pour moi, qui, pendant ma jeunesse,
avais échappé à tant de périls, de me voir, dans
ma vieillesse, exposé, par mon génie aventu-
rier, à perdre la vie à une potence, pour un
crime auquel je n'avais jamais songé, bien loin
d'en être coupable !
Quelquefois des pensées pieuses succédaient à
II. 13
ces considérations chagrinantes : je me mettais
dans l'esprit que, si je tombais dans le malheur
si redouté, je devais considérer ce désastre
comme un effet de la Providence, qui, malgré
mon innocence, par rapport au cas présent, pou-
vait me punir pour d'autres crimes, et que j'é-
tais obligé de m'y soumettre avec humilité, comme
si elle avait trouvé à propos de me châtier par
un naufrage, ou par quelque autre malheur relatif
à ma vie errante. Il m'arrivait encore assez sou-
vent d'être excité, par ma crainte, à prendre des
résolutions vigoureuses; je ne songeais alors qu'à
combattre jusqu'à la dernière goutte de mon
sang, plutôt que de me laisser prendre par des
gens capables de me massacrer de sang-froid. Il
vaudrait encore mieux pour moi , disais-je en
moi-même, être pris par des Sauvages, et leur
servir de nourriture, que de tomber entre les
mains de ces gens qui, peut-être, seront ingé-
nieux dans leur cruauté, et ne me feront mou-
rir qu'après m'avoir déchiré par la torture la plus
violente. Quand j'ai été aux mains avec les an-
thropophages, c'était toujours dans le dessein
de me battre jusqu'à mon dernier soupir : par
quelle raison serais-je plus lâche, quand il s'agit
d'éviter un malheur plus terrible ?
Quand ces sortes de pensées avaient le dessus
dans mon imagination, j'étais dans une espèce de
fièvre, et dans une agitation, comme si j'étais
réellement engagé dans un combat opiniâtre ;
mes yeux brillaient, et le sang me bouillonnait
dans les veines. J'étais alors fermement résolu,
si jamais je me voyais obligé d'en venir là, de
ne jamais demander quartier, et de faire sauter
le vaisseau en l'air quand je ne pourrais plus ré-
*ister, afin de laisser à mes persécuteurs si peu de
butin, qu'ils n'auraient de garde de s'en vanter.
Plus nos inquiétudes avaient été grandes pen-
dant que nous étions encore en mer, plus nous
fûmes charmés quand nous nous vîmes à terre.
A cette occasion, mon associé me raconta que la
nuit précédente il avait rêvé qu'il avait un grand
fardeau sur les épaules, et qu'il le devait porter
au haut d'une colline; mais que le pilote portu-
gais l'avait levé de dessus son dos, et qu'en même
temps, au lieu de la colline, il n'avait vu qu'un
terrain uni et agréable. Ce songe était plus signi-
ficatif que les rêves ne le sont d'ordinaire : nous
étions véritablement comme des gens qu'on ve-
nait de décharger d'un pesant fardeau.
CIIAPITRE XV .
DÈs que nous fûmes à terre, notre vieux pi-
lote, qui avait conçu beaucoup d'amitié pour
nous, nous trouva un logement et un magasin
qui ne faisaient ensemble que le même bâtiment.
C'était une petite cabane jointe à une hutte spa-
cieuse, le tout fait de cannes, et environné d'une
palissade de bambous. Cette palissade nous ser-
vait beaucoup pour mettre nos marchandises à
l'abri de la subtilité des voleurs, qui sont en
grande quantité dans ce pays. D'ailleurs, le ma-
gistrat du lieu nous accorda, pour plus grande
sûreté, une sentinelle qui faisait la garde devant
notre magasin, avec une espèce de demi pique
à la main. Nous donnions à cette sentinelle un
peu de riz et une petite pièce d'argent, ce qui ne
montait tout ensemble qu'à la valeur de trois sous
par jour.
Il y avait déjà du temps que la foire dont j'ai
parlé était finie : cependant il se trouvait encore
dans la rivière trois ou quatre jonques chinoises
avec deux bâtimens japonais, chargés de denrées
qu'ils avaient achetées dans quelque port de la
Chine ; ils n'avaient pas fait voile jusqu'alors,
parce que les marchands étaient encore à terre.
Notre pilote nous fit faire la connaissance de
trois missionnaires qui s'étaient arrêtés là quel-
ques jours pour convertir les habitans du lieu.
Parmi ces messieurs, il y avait un prêtre français,
fort aimable, de bonne humeur, et d'une con-
versation très-agréable. Il s'appelait le père Si-
mon, et avait ordre de se rendre à Pékin, où
réside l'empereur de la Chine, et il attendait un
de ses compagnons qui devait venir de Macao
faire le voyage avec lui. Je ne le rencontrais ja-
mais qu'il ne me pressât de l'accompagner, en
m'assurant qu'il me montrerait tout ce qu'il y a
de beau dans ce grand empire, et surtout la plus
grande ville de l'univers, une ville que, selon
lui, Londres et Paris réunis ne pourraient égaler.
Cette ville est effectivement grande et très-
peuplée; mais il y a certainement beaucoup à ra-
battre de toutes les merveilles que l'on raconte
de ce célèbre Pékin.
Un jour que nous dînions ensemble, et que
nous étions tous de fort bonne humeur, je lui
fis voir quelque penchant à l'accompagner dans
son voyage, et il nous pressa vivement, mon as-
socié et moi, de prendre cette résolution ; mais
quelque vives que fussent ses sollicitations, il ne
nous était pas possible de nous y rendre sur-le-
champ; il fallait d abord disposer de notre na-
vire et de nos marchandises, ce qui était assez
difficile dans un endroit où il y avait si peu de
commerce. Un jour même je fus tenté de faire
voile pour la rivière de Kilam, et de monter jus-
qu'à la ville de Nankin; mais j'en fus détourné
par un hasard fortuné qui nous tira de notre
perplexité, et me rendit l'espoir de revoir un
jour ma patrie.
Notre vieux pilote nous amena un marchand
japonais pour voir quelles sortes de marchan-
dises nous avions. Il nous acheta d'abord notre
opium, et le paya fort bien, et sur-le-champ,
partie en or que nous prenions au poids, partie
en petites pièces monnayées frappées au coin de
son pays, et partie en lingots d'argent de dix
onces à peu près. Pendant que nous faisions ce
trafic avec lui, il me vint dans l'esprit que ce même
marchand pourrait bien nous acheter aussi notre
vaisseau, et j'ordonnai à notre interprète de lui
en faire la proposition. Il ne la reçut qu'en haus-
sant les épaules; mais il revint nous voir quelques
jours après, amenant avec lui un des missionnai-
res pour lui servir d'interprète , et pour nous
communiquer la proposition qu'il avait à nous
faire. Il nous dit qu'il nous avait payé une grande
quantité de marchandises avant que d'avoir la
moindre pensée de nous acheter notre vaisseau,
et qu'il ne lui restait pas assez d'argent pour nous
en donner le prix; que, si je voulais y laisser les
matelots, il le louerait pour un voyage du Japon;
que là il le rechargerait pour l'envoyer aux îles
Philippines, après en avoir payé le fret, et qu'à
son retour il l'achèterait. Non-seulement je prê-
tai l'oreille à cette proposition, mais mon hu-
meur aventurière me mit encore dans l'esprit d'ê-
tre moi-même de la partie, de m'en aller aux îles
Philippines, et de là vers la mer du Sud. Je de-
mandai au marchand s'il avait l'intention de
louer le vaisseau jusqu'aux îles Philippines et de
l'y décharger. Il me dit que la chose n'était pas
possible, mais qu'il le ferait au Japon, quand il
serait de retour avec sa cargaison.J'y aurais con-
senti, si mon associé, plus sage que moi, ne m'en
avait détourné, en me représentant les dangers
de la mer, l'humeur perfide et traîtresse des Ja-
ponais, et celle des Espagnols des îles Philippi-
nes, plus perfide et plus traîtresse encore.
La première chose qu'il fallait faire avant que
de conclure notre marché avec le Japonais, c'é-
tait de demander au capitaine et à l'équipage s'ils
avaient envie d'entreprendre cette course. Au
moment où nous y songions, je reçus une visite
du jeune homme que mon neveu m'avait donné
pour compagnon de voyage. Il me dit que cette
course promettait des avantages très-considéra-
bles, et me conseilla fort de l'entreprendre; mais
que si je n'en avais pas le désir, il me priait de le
placer dans le vaisseau comme marchand, ou en
telle autre qualité que je le jugerais à propos;
que s'il me trouvait encore vivant à son retour
en Angleterre, il me rendrait un compte exact de
son gain, et que je ne lui donnerais que la part
que je voudrais.
Je n'avais pas grande envie de me séparer de
lui ; mais, prévoyant l'avantage que ce parti de-
vait produire naturellement, et le connaissant
pour un homme aussi propre à y réussir que qui
que ce fût, j étais disposé à lui accorder sa de-
mande.Je lui dis néanmoins que je voulais con-
sulter mon associé sur sa proposition, et que je
lui donnerais une réponse positive le lendemain.
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord, s'y
prêta très généreusement; il me dit que je savais
bien que nous regardions tous deux notre na-
vire comme acheté sous de mauvais auspices, et
que nous n'avions pas dessein de nous y rembar-
quer; que nous ferions bien de le céder au jeune
homme, à condition que, si nous le revoyions
en Angleterre, il nous donnerait la moitié des
bénéfices de ses voyages. Le jeune homme s'y
engagea aussitôt par écrit, et nous lui donnâmes
le vaisseau.
Le marchand japonais, à ce que nous avons
appris dans la suite, se comporta en galant
homme. Il le protégea dans le Japon, et lui ob-
tint la permission de descendre à terre, faveur
qui a été rarement accordée aux étrangers de-
puis plusieurs années. Il lui paya le fret avec
beaucoup de ponctualité, et l'envoya aux îles
Philippines, chargé de marchandises du Japon
et de la Chine, et accompagné d'un subrécargue
du pays, qui, trafiquant avec les Espagnols, re-
vint fourni des marchandises de l'Europe et d'une
grande quantité d'épiceries. Le jeune § fut
parfaitement bien payé de tous ses voyages, et
n'ayant point envie de se défaire du vaisseau, il
le chargea, pour son propre compte, de mar-
chandises qu'il vendit d'une manière avantageuse
aux Espagnols , dans les îles Manilles. Par le
moyen des connaissances qu'il y acquit, il eut
le bonheur de faire déclarer libre son navire,
qui fut nolisé par le gouvernement pour aller à
Acapulco, sur la côte du Mexique.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès, ven-
dit son vaisseau à Acapulco, et, ayant obtenu
la permission d'aller par terre jusqu'à Porto-
Bello, il y trouva le moyen de passer, avec tout
ce qu'il avait gagné, à la Jamaïque, d'où il re-
tourna en Angleterre, huit ans après, avec des
richesses immenses. -
Le vaisseau étant prêt à mettre en mer, nous
songeâmes à récompenser les deux hommes qui
nous avaient rendu un service si considérable,
en nous avertissant à temps de la conspiration
qu'on avait tramée contre nous dans la rivière de
Cambogia; nous savions du reste au fond que ce
n'était pas pour l'amour de nous qu'ils nous
avaient donné un avis si important; car ils nous
croyaient réellement pirates, et ils ne nous avaient
découvert ce complot que dans l'espoir d'écumer
la mer avec nous, et d'avoir part au butin.Je
commençai d'abord par leur faire payer les gages
qui, selon eux, leur étaient dus dans les vais-
seaux qu'ils avaient quittés pour nous suivre,
c'est-à-dire dix-neuf mois à l'Anglais, et sept au
Hollandais. Je leur donnai encore à chacun une
petite somme en or, dont ils furent très-contens,
et je fis l'Anglais canonnier, à la place du nôtre,
devenu second contre-maître; je donnai au Hol-
landais l'emploi de bosseman. Ils se crurent par-
là parfaitement récompensés, et ils rendirent de
très-grands services dans le vaisseau , étant cou-
rageux et fort entendus dans la marine.
Nous restâmes à terre dans la Chine, et si je
m'étais cru loin de ma patrie au Bengale, où,
pour mon argent, il m'eût été facile de revenir
chez moi, que ne devais-je pas penser alors que
je me trouvais plus éloigné de mille lieues de
l'Angleterre, sans savoir absolument comment y
revenir !
Tout ce qui pouvait en quelque sorte balan-
cer ce chagrin, c'est qu'il devait y avoir bientôt
une autre foire dans la ville où nous étions, et
que nous aurions l'occasion de nous fournir de
toutes sortes de denrées du pays, sans compter
que peut-être nous y trouverions quelque jon-
que chinoise ou quelque bâtiment de Tunquin,
pour nous amener avec tout ce qui nous appar-
tenait. Consolé par cet espoir, je pris la résolu-
tion d'attendre patiemment; et comme j'étais sûr
qu'on n'en voulait point à nos personnes, qui ne
pouvaient pas être suspectes hors du vaisseau,
j'espérais même trouver là quelque vaisseau an-
glais ou hollandais qui voudrait bien nous mener
dans quelque autre endroit des Indes moins éloi-
gné de notre patrie.
En attendant, nous jugeâmes à propos de nous
ménager le plaisir de faire trois ou quatre petits
voyages dans le pays. Nous en fîmes un, entre
autres, de dix journées de chemin, pour aller
voir Nankin : c'est en effet une ville qui mérite
d'être vue. On dit qu'il y a un million d'âmes, ce
que j'ai bien de la peine à croire. Elle est bâtie
fort régulièrement; toutes les rues en sont tirées
au cordeau, et se croisent les unes les autres, ce
qui en augmente singulièrement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays,
leur manière de vivre, leur gouvernement, leur
religion, leur magnificence, à ce qu'on voit de
plus remarquable en Europe, je dois avouer que
toutes ces prétendues merveilles ne valent pas
la peine qu'on en parle, bien loin de mériter les
pompeuses descriptions que certains auteurs
nous en donnent. Que sont leurs bâtimens, en
comparaison de tant de magnifiques palais qu'on
admire en Europe ? Qu'est leur commerce, rela-
tivement à celui de l'Angleterre, de la France, de
la Hollande et de l'Espagne?Leurs villes ne sont
rien au prix des nôtres pour la magnificence, la
force, la richesse, l'agrément et la variété. Rien
de plus ridicule que de mettre en parallèle leurs
ports, où se trouvent un petit nombre de jon-
II. 13,
ques et d'autres chétifs bâtimens, avec nos flot-
tes marchandes et nos armées navales. On peut
dire même avec vérité qu'il y a plus de commerce
dans notre seule ville de Londres que dans tout
ce vaste empire, et qu'un seul vaisseau de guerre
du premier rang, anglais, français ou hollandais,
est capable de tenir tête à toutes leurs forces ma-
ritimes, et même de les détruire : il n'y a que la
distance qui nous fasse voir ce pays d'une ma-
nière si avantageuse.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appli-
qué à leurs armées. Quand ils mettraient deux
millions de soldats sur pied, une puissance si for-
midable en apparence ne ferait que ruiner le
pays, et réduire les habitans à mourir de faim,
S'il s'agissait d'assiéger une ville forte, comme
il s'en trouve quantité en Flandre, ou de se bat-
tie en bataille rangée, une seule ligne de cuiras-
siers allemands ou de dragons français renverse-
rait toute la cavalerie chinoise. Un million de
leurs fantassins ne viendraient pas à bout d'un
seul corps de notre infanterie, placé de manière
à ne pouvoir être enveloppé. Jc crois même pou-
voir dire que trente mille fantassins allemands ou
anglais, et dix mille cavaliers français, anéanti-
raient toutes les forces de la Chine, Il en est de
même de l'art d'attaquer et de défendre les villes.
Il n'y a pas une place fortifiée, dans toute la
Chine, qui soutînt pendant un mois les efforts
d'une armée européenne; toutes les armées chi-
noises ensemble attaqueraient en vain une place
forte comme Dunkerque, pourvu qu'elle ne fût
pas réduite à se rendre par la famine. Ils ont des
armes à feu, il est vrai, mais elles sont grossiè-
res, et sujettes à faire long feu. Ils ont de la pou-
dre à canon, mais elle est sans force. Ils sont
étrangers à toute discipline, ignorans dans l'exer-
cice et dans la manière de se ranger en bataille,
ne sachant ni attaquer avec ordre, ni effectuer
leur retraite sans confusion. Toutes ces vérités,
dont je suis très-convaincu , me font rire de pi-
tié, quand j'entends faire de si beaux récits de
ces fameux Chinois, qui, dans le fond, ne sont
que d'ignorans et de vils esclaves, sujets à un
gouvernement despotique, proportionné à leur
génie et à leurs inclinations.
Si ce bel empire ne se trouvait pas trop éloi-
gné de la Russie, et si les Russes eux-mêmes
n'étaient des esclaves aussi méprisables que les
Chinois, rien ne serait plus aisé pour un empe-
reur de Russie que de le conquérir en une seule
campagne; et si le czar Pierre, qui est un jeune
prince de grande espérance , et qui commence à
se rendre formidable dans le monde, avait poussé
ses desseins ambitieux de ce côté au lieu de les
tourner du côté des belliqueux Suédois, il serait
peut-être à cette heure empereur de la Chine,
tandis qu'il a été battu à Nerva par l'intrépide
Charles XII, quoique les Russes fussent six con-
tre Uln.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir
des Chinois, et de leurs progrès dans les scien-
ces. Ils ont des globes, des sphères et quelques
faibles notions de mathématiques ; mais, pour
peu que vous sondiez leur habileté, vous en
voyez d'abord le faible : ils ne connaissent rien
au mouvement des corps célestes, et leur igno-
rance va jusqu'à un tel degré de ridicule, que
lorsque le soleil est éclipsé, ils s'imaginent qu'il
· est attaqué par un grand dragon qui veut le
dévorer, et font un bruit terrible en frappant
sur des tambours et sur des timbales ,
pour effrayer le monstre, et lui faire lâcher sa
proie.
De retour à Nankin, je me trouvais, selon
mon calcul, dans le cœur de la Chine, puisque ce
petit port est situé au trentième degré de latitude
septentrionale. J avais grande envie de voir la
ville de Pékin, et de me rendre aux importunités
du père Simon. Son compagnon venait d'arriver
de Macao; on avait fixé le temps de son départ,
et, par conséquent, il fallait prendre une résolu-
tion. Je m'en rapportai entièrement à mon as-
socié, qui à la fin se détermina, et nous préparâ-
mes tout pour le voyage. Nous trouvâmes une
heureuse occasion de le faire d'une manière sûre
et commode, en obtenant d'un mandarin la per-
mission de voyager en sa compagnie. Les man-
darins sont comme une espèce de vice-rois ou
gouverneurs de province, qui jouissent d'une
haute considération, et que respectent extrême-
ment les peuples, auxquels, en récompense, ils
se rendent fort à charge, puisqu'on est obligé de
les défrayer sur la route avec toute leur suite et
tout leur équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent
† parce que les Chinois étaient tenus de nous
es fournir gratis, ce qui était fort commode
pour nous, quoique nous ne profitassions de rien.
Nous étions forcés de les payer au prix courant,
et l'intendant ou maître-d'hôtel du mandarin ve-
nait nous en demander le paiement avec beau-
coup d'exactitude.Ainsi la permission que le sei-
gneur nous avait donnée de voyager à sa suite,
quoique très-commode pour nous, ne devait
point passer pour une grande faveur. Il y ga-
gnait beaucoup, au contraire, car il y avait une
trentaine de gens qui le suivaient de cette ma-
nière, et qui lui payaient tout ce que le peuple
lui fournissait pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours avant que d'arri-
ver à Pékin. Le pays que nous traversâmes est à
la vérité extrêmement peuplé, quoique assez mal
cultivé ; mais les chemins y sont parfaitement
entretenus. L'économie domestique de cette na-
tion est fort peu de chose, et leur manière de
vivre misérable, comparée à la nôtre. Il est vrai
que ces malheureux, dont on vante tant l'indus-
trie, ne sentent pas leur misère, et se croient
assez heureux parce qu'ils n'ont pas seulement
l'idée du bonheur dont jouissent les habitans
chez une nation policée de l'Europe. L'orgueil
des Chinois est extraordinaire, et rien ne le sur-
passe que leur pauvreté : toutefois, ils sont su-
perbes au milieu de leur misère. Il n'est pas pos-
sible d'exprimer leur ostentation, qu'on remarque
surtout dans leurs habits, dans leurs bâtimens,
dans le nombre de leurs esclaves, et, ce qu'il y
a de plus ridicule, dans le mépris qu'ils affectent
pour toutes les autres nations. Quoique leurs
manières me rebutassent, je ne laissais pas de
m'en divertir souvent avec le père Simon.
Un jour, entre autres, en approchant du châ-
teau prétendu d'une espèce de gentilhomme cam-
pagnard, nous eûmes d'abord l'honneur d'être en
compagnie du maître pendant une grande demi-
heure. Son équipage était un vrai mélange de
pompe et de pauvreté : c'était une toile des Indes
richement brodée de graisse ; on y voyait briller
tout l'ornement nécessaire pour le rendre ridi-
cule, de grandes manches pendantes, des falba-
las, etc. Cette robe magnifique couvrait une veste
de taffetas noir aussi grasse que la robe. Son che-
val offrait une copie exacte du fameux Rossi ;
nante : il était vieux, maigre, et à moitié mort
de faim ; on en aurait un meilleur en Angleterre
pour une guinée et demie : aussi n'aurait-il pas
pris la peine de marcher, si deux esclaves qui
suivaient ce cavalier, à pied, et armés de bons
fouets, n'eussent donné du courage à cette hari-
delle. Le mandarin avait à la main un fouet qui
ne lui était pas inutile, et il travaillait la tête et
les paules du noble coursier, tandis que ses pa-
lefreniers exerçaient leurs forces sur les parties
postérieures. Pour surcroît de pompe, il était
accompagné de dix ou douze esclaves : on peut
juger de la magnificence de leur livrée par la des-
cription que j'ai faite de l'habit du maître Nous
apprîmes qu'il venait de la ville pour aller se
promener à sa terre, qui était à peu près à une
demi-lieue de nous. Nous marchâmes au petit pas
pour jouir plus long-temps de la brillante figure
de cet homme d'importance; mais enfin il prit
les devans, par ce que nous trouvâmes à propos
de nous arrêter dans un village pour nous y ra-
fraîchir. Peu de temps après, arrivés à son châ-
teau, nous l'y trouvâmes qui dînait dans une pe-
tite cour devant sa porte. C'était par orgueil qu'il
avait choisi cet endroit exposé aux yeux des pas-
sans, et l'on nous dit que plus nous le regarde-
rions, plus nous flatterions sa vanité. Il était
assis à l'ombre d'un arbre semblable à un pal-
mier nain, sous lequel, pour se défendre encore
mieux des rayons du soleil, il avait fait placer un
grand parasol, qui ne représentait pas mal un
dais, et qui contribuait beaucoup à rendre ce
spectacle pompeux. Renversé dans un grand fau-
teuil qui avait de la peine à contenir le volume
de son épaisse corpulence, il se faisait servir par
deux esclaves femelles qui apportaient les plats.
Deux autres du même sexe s'acquittaient d'un
emploi que peu de gentilshommes européens
voudraient exiger de leurs domestiques : l'une
lui mettait la soupe dans la bouche avec une
cuillère, pendant que l'autre tenait l'assiette et
ramassait les bribes qui tombaient de la barbe et
de la veste detaffetas de sa seigneurie.
Pour notre mandarin, il y avait plus de réalité
dans la magnificence dont il faisait parade. Il
était respecté comme un roi, et toujours telle-
ment entouré de ses gentilshommes et de ses of-
ficiers, que je ne pus jamais le voir qu'à une
certaine distance. Il est vrai que dans tout son
équipage il n'y avait pas un seul cheval qui me
parût meilleur que nos chevaux de somme; mais
ils étaient si bien drapés de couvertures et de
harnois, qu'il ne me fut pas possible de remar-
quer s'ils étaient gras ou maigres : on n'en voyait
que les pieds et la tête. -
Délivré de toutes les inquiétudes qui m'a-
vaient si fort agité, je fis gaîment tout ce voyage;
et ce qui augmenta ma belle humeur, c'est que
je l'achevai sans essuyer la moindre catastrophe.
J'oublie pourtant qu'au passage d'une petite ri-
vière, mon cheval tomba et me jeta au beau mi-
lieu de l'eau. Elle n'était pas fort profonde, mais
je ne laissai pas de me mouiller depuis les pieds
jusqu'à la tête.
Quand nous arrivâmes à Pékin, je n'avais d'au-
tre domestique que le valet de mon neveu, et
qui était un fort bon sujet. Toute la suite de mon
associé consistait aussi dans un seul garçon qui
était notre compatriote. Nous avions encore avec
nous le vieux pilote portugais, qui avait envie
de voir la cour chinoise, et que nous défrayâ
mes pendant le voyage, pour l'employer en qua-
lité d'interprète. Il entendait fort bien la langue
du pays, parlait bon français, et même savait
assez d'anglais pour se faire entendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande uti-
lité, et il nous donna mille marques de son af-
fection.A peine avions-nous passé une semaine
à Pékin, qu'il vint nous parler en riant de tout
son cœur.— Ah! me dit il, j'ai la meilleure nou-
velle du monde à vous donner. Je lui répondis
que dans ce pays-là je ne m'attendais à aucune
nouvelle fort bonne ni fort mauvaise.— Je vous
assure, reprit-il, qu'elle est fort bonne, mais
peut-être pas autant pour moi, que jusqu'à ce
jour vous avez défrayé avec tant de bienveil-
lance. Il nous dit qu'il y avait dans la ville une
grande caravane de marchands russes et polo-
nais, qui se préparaient à retourner chez eux par
la grande Tartarie; qu'ils avaient résolu de partir
dans cinq ou six semaines, et qu'il ne doutait
point que nous ne missions à profit une occasion
si favorable.
A cette nouvelle, une joie inexprimable se ré-
pandit dans mon âme, et m'empêcha pendant
quelques momens de répondre un seul mot au
vieillard : enfin, revenu de cette extase, je lui
demandai comment il savait ce qu'il venait de me
rapporter, et s'il en était bien sûr.—Très-sûr,
reprit-il; j'ai rencontré dans la rue, ce matin, une
de mes vieilles connaissances : c'est un Arménien
qui est venu d'Astracan, dans le dessein de s'en
aller au Tunquin où je l'ai vu autrefois; mais
ayant changé de sentiment, il veut aller avec
cette caravane jusqu'à Moscou, et de là il a en-
vie de descendre le Volga pour retourner à As-
tracan. — J'en suis charmé, lui dis-je; mais je
vous prie de ne point vous affliger d'une chose
que je regarde comme un grand bonheur pour
moi. Si vous vous en retournez tout seul à Ma-
cao, ce sera votre propre faute.
Je consultai mon associé, et je lui demandai
si ce parti lui conviendrait. Il me dit qu'il ferait
tout ce que je trouverais bon ; qu'il avait si bien
établi ses affaires au Bengale, et laissé ses effets
en si bonnes mains, que, s'il pouvait mettre ce
qu'il venait de gagner dans ce second voyage en
soies de la Chine écrues et travaillées, il se fe-
rait un plaisir d'aller en Angleterre, d'où il pour-
rait retourner aisément au Bengale avec les vais-
seaux de la compagnie.
Etant demeurés d'accord, nous résolûmes de
prendre le vieux pilote avec nous, s'il voulait,
et de le défrayer jusqu'à Moscou ou jusqu'en
Angleterre. Si nous n'avions pas eu envie de lui
donner quelque autre récompense, nous n'au-
rions point mérité par-là de passer pour géné-
reux. Il nous avait rendu des services considéra-
bles, non-seulement sur mer, mais encore à terre,
où il s'était intéressé à nos affaires avec beau-
coup d'affection : lui faire du bien, ce n'était
que lui rendre justice. Nous lui donnâmes en
or monnayé la valeur de soixante quinze livres
sterling, et nous lui proposâmes de le défrayer
lui et son cheval, s'il voulait nous accompagner.
Nous le fîmes venir pour lui communiquer no-
tre résolution; je lui dis qu'il s'était plaint de la
nécessité de s'en retourner tout seul, mais que
j'étais d'avis qu'il ne retournât point du tout ;
que nous avions résolu d'aller en Europe avec
la caravane, et de le prendre avec nous, s'il
avait envie de nous suivre. Le bonhomme secoua
la tête à cette proposition ; il nous dit que ce
voyage était bien long, qu'il n'avait point d'ar-
gent pour en soutenir les frais, ni pour subsister
dans l'endroit où nous le mènerions. Je lui ré-
pondis que je le croyais bien, et que c'était pour
cela même que nous avions résolu de faire quel-
que chose pour lui, afin de lui montrer que nous
étions sensibles aux services qu'il nous avait ren-
dus, et que sa compagnie nous était agréable.
Là-dessus je l'informai du présent que nous avions
dessein de lui offrir, et je lui dis que, par rap-
port aux frais du voyage, nous l'en décharge-
rions entièrement, et que nous le conduirions,
à nos dépens, ou en Russie, ou en Angleterre,
selon qu'il le trouverait bon, à condition seule-
ment que, s'il mettait l'argent que nous lui don-
nerions en marchandises, il les transporterait à
ses propres frais.
Il reçut ma proposition avec des transports
de joie, et répondit qu'il nous suivrait au bout
du monde si nous voulions; et là-dessus, nous
préparâmes tout pour le voyage, ce qui nous
coûta plus de temps que nous ne l'avions d'a-
bord cru. Heureusement la même chose arriva
aux autres marchands de la caravane, qui, au lieu
d'être prêts en cinq ou six semaines, eurent be-
soin de plus de quatre mois avant que de se trou-
ver en état de partir.
CHAPITRE XVI.
CE fut au commencement de février que nous
sortîmes de Pékin. Mon associé et le vieux pilote
étaient allés faire un tour ensemble, vers le petit
port où nous étions entrés, pour disposer de quel-
ques marchandises que nous y avions laissées;
et, dans cet intervalle, j'allai avec un marchand
chinois que j'avais connu à Nankin, acheter dans
cette ville quatre-vingt-dix pièces de beau damas,
avec environ deux cents autres pièces d'étoffes
de soie, parmi lesquelles il y en avait qui étaient
rayées d'or, une assez grande quantité de soies
écrues, et d'autres denrées du pays. Tout était
déjà rendu à Pékin avant le retour de mon as-
socié, et cet achat nous coûtait trois mille cinq
cents livres sterling Pour charger toutes ces mar-
chandises , jointes à une assez grande quantité
de thé et de belles toiles peintes, il nous fallait
dix-huit chameaux, outre ceux qui devaient nous
porter; nous avions deux chevaux de main, et
trois pour le transport de nos provisions; de sorte
que notre équipage consistait en vingt-six, tant
chameaux que chevaux.
La caravane était considérable, et composée
d'à peu près trois cents bêtes de charge, et d'en-
viron cent vingt hommes parfaitement bien ar-
més et préparés à tout événement; car, de même
que les caravanes turques sont sujettes aux atta-
ues des Arabes, celles-ci le sont aux insultes
† Tartares. -
Nous étions de plusieurs nations différentes,
mais les Russes faisaient le plus grand nombre.
Il y avait au moins soixante habitans de la ville
de Moscou, parmi lesquels il se trouvait quel-
ques LivQniens, et, ce qui nous faisait grand plai-
sir, cinq Ecossais, hommes riches et très-versés
dans ce qui regarde le commerce et les voyages.
Après que nous eûmes fait la première jour-
née, nos guides, au nombre de cinq, appelèrent
tous les marchands et tous les passagers, excepté
les valets, pour tenir un grand conseil, selon la
coutume de toutes les caravanes de ce pays, Dans
cette assemblée, chacun donna une petite somme
commune, afin de payer le fourrage et d'autres
choses dont on pouvait journellement avoir be-
soin. On y régla tout le voyage; on nomma des
capitaines et d'autres officiers pour nous com-
mander en cas d'attaque; et tous ces réglemens
ne se firent point par autorité, mais par un con-
sentement unanime des voyageurs, tous égale-
ment intéressés dans le bien commun de la cara-
VaIl6 .
La route de ce côté-là est un pays extrême-
ment peuplé; il y a surtout un grand nombre de
potiers habiles, qui préparent la belle terre dont
on fait ces vases de porcelaine si estimés dans
tout le monde. Au milieu de la marche, notre
vieux Portugais, qui avait toujours quelque
chose de divertissant à nous dire, vint me join-
dre, en me promettant de me faire voir la plus
grande curiosité de toute la Chine, et qui me
convaincrait, malgré le mal que je disais tous
les jours de ce pays, qu'on y voyait ce qu'il était
impossible de voir dans tout le reste de l'uni-
vers. Après s'être long temps laissé presser pour
s'expliquer plus clairement, il me dit que c'était
une maison de campagne de terre de Chine. —
A d'autres, lui dis-je : la chose est aisée à com-
pcendre; toutes les briques qu'on fabrique dans
ce pays-ci sont de terre de Chine, et ce n'est pas
un grand miracle. — Vous n'y êtes pas, répon-
dit-il : de terre de Chine, de véritable porcelaine.
—Cela se peut, répliquaije : de quelle grandeur
est-elle, cette maison-là ? si nous pouvons l'em-
porter avec nous dans une boîte sur un chameau,
nous l'achèterons volontiers, en cas que l'on
veuille s'en défaire. — Sur un chameau ? repartit
le vieux pilote en levant les mains au ciel; c'est
une maison où demeure une famille de trente
personnes !
Voyant qu'il parlait sérieusement, je fus fort
curieux d'aller voir cette merveille, et voici ce
que c'était : tout le bâtiment était fait de char-
pente et de plâtre; mais le plâtre était réellement
de cette même terre dont on fait la porcelaine.
Le dehors, exposé à la chaleur du soleil, était
vernissé d'une blancheur éclatante, peint de fi-
gures bleues, comme les grands vases qui vien-
nent de cette contrée, et aussi dur que si le tout
eût été cuit au four. En dedans, toutes les mu-
railles étaient composées de carreaux durcis au
four et peints, à peu près de la même grandeur
que ceux qu'on trouve en Angleterre et en Hol-
lande, et ils étaient tous de la plus belle porce-
laine qu'on puisse voir; la peinture en était char-
mante, variée par différentes couleurs mêlées
d'or; plusieurs de ces carreaux ne faisaient
qu'une même figure; mais ils se trouvaient joints
ensemble par du mortier de la même terre, avec
tant d'art, qu'il eût été difficile de ne pas les
prendre pour une seule et même pièce. Les pavés
étaient de la même matière, et d'un grain aussi
serré que les pavés de pierre qu'on trouve en
plusieurs provinces d'Angleterre, surtout dans
les comtés de Lincoln, de Nottingham et de Lei-
cester : cependant ils n'étaient ni peints, ni dur-
cis au four, excepté dans quelques cabinets, où
ils étaient de ces mêmes petits carreaux qui cou-
vraient les murailles. Les caves, en un mot, toute
la maison était faite de la même terre, et le toit
était couvert de carreaux de porcelaine d'un noir
fort lustré et brillant. C'était, à la lettre, une
maison de porcelaine; et si je n'eusse été en mar-
che, j'étais homme à m'arrêter là plusieurs jours
pour en examiner toutes les particularités. On
me dit que dans le jardin il y avait des viviers
dont le fond et les côtés étaient couverts de car -
reaux de même sorte, et que dans les allées il y
avait de belles statues de porcelaine.
On ferait une grande injustice aux Chinois, si
on n'avouait qu'ils excellent dans ces sortes d'ou-
vrages; mais il est sûr en même temps qu'ils ex-
cellent dans les contes qu'ils débitent sur leur in-
dustrie à cet égard. Ils m'en ont dit des choses si
peu vraisemblables, que je ne veux pas me don-
ner la peine de les rapporter.J'en donnerai pour-
tant ici un exemple. lls m'ont assuré qu'un de
leurs artisans avait construit un vaisseau de por-
celaine avec tous ses agrès, mâts, voiles, corda-
ges, et que ce navire fragile était assez grand
pour contenir cinquante personnes. Ils auraient
pu ajouter, pour plus de vraisemblance, qu'on
avait fait le voyage du Japon avec ce vaisseau.
Cette maison extraordinaire me retint deux
heures après que la caravane fut passée, ce qui
porta celui qui commandait ce jour-là à me con-
damner à une amende de trois schellings; et il
me dit que, si la même chose m'était arrivée à
trois journées audelà de la muraille, au lieu que
nous étions à trois journées en deçà, il m'en aurait
coûté quatre fois autant, et que j'aurais été obligé
d'en demander pardon le premier jour de conseil
général. Je promis d'être désormais plus exact,
et j'eus lieu dans la suite d'observer que l'ordre
de ne pas s'éloigner les uns des autres est d'une
nécessité absolue pour les caravanes.
Deux jours après, nous vîmes la fameuse mu-
raille qu'on a faite pour servir de boulevard aux
Chinois contre les irruptions des Tartares. C'est
assurément un ouvrage d'un travail immense :
cette muraille va, et cela sans aucune nécessité,
par-dessus des montagnes et des rochers tout-à-
fait impraticables, et beaucoup plus difficiles à
forcer que la muraille elle-même dans les autres
endroits. Elle a un millier de milles d'Angleterre
d'étendue, à ce qu'on prétend; mais le pays qu'elle
couvre n'en a que cinq cents, à le compter sans
les détours qu'on a été obligé de faire en bâtis-
sant la muraille; elle a vingt-quatre pieds de hau-
teur et autant d'épaisseur en quelques endroits.
Tandis que la caravane passait par une des por-
tes de cette espèce de fortification, je pus exa-
miner ce monument si fameux pendant une
bonne heure, sans manquer à nos réglemens :
j'eus le loisir de le contempler de tous côtés,
autant que pouvait porter ma vue. Notre guide
chinois, qui nous en avait parlé comme d'un des
prodiges de l'univers, marqua beaucoup de cu-
riosité pour savoir mon opinion.Je lui dis que
c'était la meilleure chose du monde contre les
Tartares. Il n'y entendit point de malice, et prit
cette expression pour un compliment fort gra-
cieux ; mais notre vieux pilote n'était pas si sim-
ple.— Il y a du caméléon dans vos discours, me
dit-il. — Du caméléon ! lui répondis je ; qu'en-
tendez-vous par-là ?—Je veux dire, reprit-il, que
le discours que vous venez de tenir au guide,
paraît blanc quand on le considère d'ici, et noir
quand on le considère de là : c'est un compli-
ment d'une manière, et une satire d'une autre.
Vous dites que cette muraille est bonne contre
les Tartares : c'est me dire qu'elle n'est bonne que
contre les Tartares seuls. Ce Chinois vous entend
à sa manière, et il est content; et moi je vous
entends à la mienne, et je le suis aussi. — Mais
ai-je grandtort dans votre sens?lui dis je, Croyez-
vous que cette belle muraille soutiendrait les at-
taques d'une bonne artillerie et d'habiles ingé-
nieurs ?N'y ferait-on pas en dix jours une brèche
assez grande pour y introduire un bataillon, ou
bien ne la ferait-on pas sauter en l'air avec ses
fondemens, de manière à faire douter qu'il y eût
jamais eu de pareille muraille dans cet endroit !
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce
que j'avais dit au pilote, et je lui permis de les
en instruire quatre ou cinq jours après, étant
alors à peu près hors de leurs frontières, et sur
le point de nous séparer de nos guides. Dès qu'ils
furent informés de mon opinion, ils restèrent
muets pendant tout le reste du chemin qu'ils
avaient encore à faire avec nous, et nous fûmes
quittes de toutes leurs histoires touchant la gran-
deur et la puissance chinoises.
Après avoir passé cette muraille de la Chine,
à peu près semblable à celle que les Romains fi-
rent autrefois dans le Northumberland contre les
invasions des Pictes, nous commençâmes à trou-
ver le pays assez mal peuplé; on peut dire même
que les habitans y sont en quelque sorte empri-
sonnés dans les places fortes, parce qu'ils osent à
peine en sortir, de peur de devenir la proie des
Tartares qui volent sur les grands chemins, à
main armée, et auxquels ils ne pourraient résis-
ter en rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaitement
bien la nécessité qu'il y avait de ne pas s'éloigner
des caravanes, en voyant des troupes entières de
Tartares rôder autour de nous. Ils approchaient
assez pour que je pusse les examiner à mon aise,
et j'avoue que je suis surpris qu'un empire comme
celui de la Chine ait pu être conquis par de tels
misérables que l'étaient ceux qui s'offraient à ma
vue par bandes confuses, sans ordre, sans disci-
pline, et presque sans armes.Leurs chevaux sont
maigres et mal dressés; en un mot, ils ne sont
bons à rien. J'eus l'occasion de m'en convaincre
dès le lendemain du jour où j'eus passé la mu-
raille. Celui qui nous commandait alors nous
permit d'aller, au nombre de seize, à la chasse
de certains moutons sauvages, qui sont assuré-
ment les plus vifs et les plus ardens de toute leur
espèce. Ils courent avec une vitesse étonnante ,
mais ils se fatiguent aisément, et quand on en
voit, on est sûr de ne pas les poursuivre en vain :
ils se montrent d'ordinaire une quarantaine à la
fois, et, comme de véritables moutons, ils se
suivent toujours les uns les autres.
Au milieu de cette chasse burlesque, nous
rencontrâmes plus de quarante Tartares. Leur
but était-il de poursuivre, comme nous, les mou-
tons, ou cherchaient-ils quelque autre proie ?
c'est ce que j'ignore; mais dès qu'ils nous dé-
couvrirent, un d'entre eux se mit à donner d'une
espèce de cor dont le son était affreux. Nous
supposâmes tous que c'était pour appeler leurs
amis, et cette supposition ne se trouva pas fausse;
car, en moins d'un demi-quart d'heure, nous vî-
mes une autre troupe tout aussi forte paraître à
un demi-mille de nous.
Heureusement il y avait dans notre caravane
un marchand écossais habitant de Moscou, qui,
dès qu'il entendit le cor, nous dit qu'il n'y avait
autre chose à faire que de charger brusquement
ces Barbares sans aucun délai, et, nous rangeant
tous sur une même ligne, il se mit à notre tête,
et nous allâmes droit a eux.
Les Tartares nous regardaient d'un œil ha-
gard, et dès qu'ils nous virent avancer, ils nous
IIe - 14
tirèrent une volée de flèches dont heureusement
aucune ne nous toucha, parce qu'ils avaient tiré
d'une trop grande distance. Nous fîmes d'abord
halte, et, quoique nous en fussions assez éloi-
gnés, nous tirâmes sur eux. Nous suivîmes notre
décharge au grand galop pour tomber sur l'en-
nemi le sabre à la main, selon les ordres de notre
courageux Ecossais. Ce n'était qu'un marchand ;
mais il se conduisit dans cette occasion avec tant
de bravoure et avec une valeur si tranquille,
qu'il paraissait être fait pour les exploits mili-
taires. Dès que nous fûmes à portée, après avoir
fait feu avec nos pistolets, nous tirâmes nos épées;
mais nous aurions pu nous epargner cette peine,
car ces misérables s'enfuirent aussitôt dans le plus
grand désordre.
Ainsi finit notre combat, où nous n'éprou-
vâmes d'autre perte que celle des moutons que
nous avions pris à la course : nous n'eûmes ni
morts ni blessés; mais du côté des Tartares il y
en eut cinq de tués; pour le nombre de leurs
blessés, je ne le sais pas. La seconde troupe qui
était venue au bruit du cor, effrayée de nos
armes à feu , ne tenta rien contre nous.
Il faut remarquer que cette action se passa sur
le territoire chinois, ce qui empêcha sans doute
les Tartares de pousser leur pointe avec la même
opiniâtreté qu'ils le firent ensuite. Cinq jours
après, nous entrâmes dans un grand désert que
nous traversâmes en trois marches. Nous fûmes
obligés de porter notre eau avec nous dans des
outres, et de camper pendant les nuits, comme
on le fait dans certains déserts de l'Arabie.
CHAIPITRE XVII.
CoMME je demandais a qui appartenait ce pays,
on m'apprit que c'était une partie de la grande
Tartarie, que l'on rangeait en quelque sorte sous
la domination de la Chine, mais que les Chinois
ne prenaient pas le moindre soin pour la garantir
contre les brigandages, et que c'était le plus dan-
gereux désert du monde, quoiqu'il y en eût de
bien plus étendus. En le traversant, nous vîmes,
à plusieurs reprises, de petites troupes de Tarta-
res; mais ils ne semblaient pas disposés à nous
Inquieter.
Un jour néanmoins, une de ces bandes, assez
forte, s'étant approchée de très-près, nous exa-
mina avec beaucoup d'attention, délibérant ap-
paremment si elle nous attaquerait ou non. Nous
fîmes une arrière garde d'environ quarante hom-
mes prêts à les charger, et nous nous arrêtâmes
jusqu'à ce que la caravane eût gagné les devans
d'une demi-lieue. Nous voyant si résolus, ils se
retirèrent, se contentant de nous saluer de cinq
flèches, dont une blessa un de nos chevaux si
grièvement, que nous fûmes obligés de l'aban-
donner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par
des routes qui n'étaient pas si dangereuses, et
par un pays qui est encore du territoire de la
Chine. On n'y voit pour ainsi dire que des vil-
lages, excepté quelques petits bourgs fortifiés
contre les invasions des Tartares. En arrivant à
un de ces bourgs, situé à peu près à deux jour-
nées de la ville de Naum, j'avais besoin d'un cha-
meau. Il y en a beaucoup en cet endroit, aussi
bien que des chevaux, et on les y amène, parce
que les caravanes, qui passent par là fréquem-
ment, en achètent. La personne à qui je m'a-
dressai pour trouver un bon chameau, s'offrit
à me l'aller chercher, et je fus assez téméraire
pour vouloir l'accompagner. Il fallut faire deux
lieues pour arriver à l'endroit où ces animaux
sont à l'abri des Tartares , parce qu'on y a mis
une bonne garnison. Je fis ce chemin à pied,
avec mon pilote portugais, étant bien aise de
prendre le plaisir de cette petite promenade, et
de me délasser de la fatigue d'aller tous les jours
à cheval. Nous trouvâmes la petite ville en ques-
tion, située dans un terrain bas et marécageux
environnée d'un rempart de pierres entassées les
unes sur les autres, sans qu'elles fussent jointes
par du mortier, comme les murailles de nos parcs
en Angleterre : elle était défendue par une gar-
nison chinoise qui montait la garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui me con-
venait, nous revînmes avec le Chinois qui le
conduisait : c'était celui qui l'avait vendu. Bien-
tôt nous vîmes venir à nous cinq Tartares à che-
val, dont deux attaquèrent notre Chinois, et
s'emparèrent du chameau, à l'instant même où
les trois autres nous tombèrent sur le corps,
nous voyant pour ainsi dire sans armes, puisque
nous n'avions que nos épées, qui ne pouvaient
nous servir beaucoup contre † cavaliers. Un
de ces gens, en vrai poltron, arrêta tout à coup
son cheval, dès qu'il me vit tirer mon épée; mais
en même temps un second, m'attaquant du côté
gauche, me porta sur la tête un coup qui me
fit tomber sans connaissance. Dès que mon brave
Portugais me vit tomber, il tira de sa poche un
pistolet, et, s'avançant hardiment sur ces Bar-
bares, il saisit le bras de celui qui m'avait porté
le coup, le tire de son côté, et lui fait sauter la
cervelle. Aussitôt, prenant son cimeterre, il
joignit l'autre qui s'était arrêté d'abord devant
moi, et lui porta un coup de toutes ses forces :
il manqua l'homme, mais il blessa le cheval à la
tête; l'animal, devenu furieux par la douleur, em-
porte à travers les champs son maître, qui ne pou-
vait plus le gouverner, mais qui était trop bon
cavalier pour ne pas se tenir. A la fin pourtant,
le cheval, s'étant cabré, le fit tomber, et se ren-
versa sur lui.
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on venait
d'arracher le chameau, et qui n'avait point d'ar-
mes, courut vers cet endroit; et voyant qu'unin-
strument assez semblable à une hache d'armes,
pendait à la ceinture du Tartare renversé, il s'en
saisit , et lui cassa la tête. Mon brave vieillard
cependant avait encore sur les bras le troisième
Tartare, qui ne fuyait pas comme il l'avait espé-
ré, qui ne l'attaquait pas comme il l'avait craint,
mais se tenait dans une stupide immobilité, à
une certaine distance : il se servit de cet inter-
valle pour recharger son pistolet. Dès que le
brigand aperçut cette arme, il s'enfuit au grand
galop, et laissa à mon compagnon une victoire
complète.
Je commençai alors à revenir un peu à moi,
et me relevant avec précipitation, je me saisis de
mon épée, mais je ne trouvai plus d'ennemis. Je
ne vis qu'un Tartare mort près de moi, et son
cheval qui restait tranquillement auprès du ca-
davre de son maître; plus loin, j'aperçus mon
libérateur, qui, après avoir examiné comment le
Chinois avait traité le Tartare renversé sous son
II, 14, -
cheval, revenait vers moi, ayant encore le sabre
à la main.
Le bon vieillard, me voyant sur pied, courut
à moi, et m'embrassa avec des transports de joie:
il m'avait cru mort; mais voyant que j'étais seule-
ment blessé, il voulut visiter la plaie, pour savoir
si elle n'était pas dangereuse. Elle n'était pas pro-
fonde heureusement, et je n'en ai jamais senti la
moindre suite, après que le coup fut guéri; ce
qui se fit en deux ou trois jours de temps.
Nous ne retirâmes pas un gros butin de cette
victoire; mais si nous y perdîmes un chameau,
nous y gagnâmes un cheval. Ce qu'il y eut de re-
marquable, c'est que, quand nous fûmes revenus
à la caravane, le Chinois qui m'avait vendu le
chameau prétendit en recevoir le paiement. Je
n'en voulus rien faire, et il m'appela devant le
juge du village où la caravane s'était arrêtée. C'é-
tait comme une sorte de juge de paix, et je dois
avouer qu'il se comporta envers nous avec beau-
coup de prudence et d'impartialité. Après nous
avoir écoutés l'un et l'autre, il demanda grave-
ment au Chinois, qui avait amené le chameau, et
de qui il était le valet.
—Je ne suis valet de personne, dit-il, et je n'ai
fait qu'accompagner l'étranger qui a acheté le
chameau.—Qui vous en a prié?répliqua le juge.
—C'est cet étranger lui-même, repartit le Chi-
nois. — Eh bien! dit-il, vous étiez en ce moment
le valet de l'étranger; et puisque le chameau a
été livré au valet, il doit être censé avoir été li-
vré au maître, et il est juste qu'il le paye.
Il n'y avait pas un mot de réponse à cette déci-
sion : charmé de voir cet homme établir l'état
de la question avec tant de justesse, je payai le
chameau et j'en fis chercher un autre. On peut
|.
bien croire que je m'épargnai la peine d'y aller
moi-même; mon argent perdu et ma tête meur-
trie étaient deux leçons suffisantes pour me faire
rendre plus de précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de la
Chine; c'est, dit-on, une forteresse, et c'en est
une effectivement, selon la manière de fortifier
les places dans ces contrées. Nous n'en étions
encore qu'à deux journées, quand nous fûmes
joints par des courriers qui étaient envoyés de
tous côtés sur les routes, pour avertir tous les
voyageurs et toutes les caravanes de s'arrêter,
jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé des escortes,
parce qu'un corps de Tartares de dix mille hom-
mes s'était fait voir à trente milles de l'autre côté
de la ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous;
il faut avouer pourtant que le gouverneur qui
nous la fit donner agissait noblement, et que
nous lui avions de très-grandes obligations, d'au-
tant plus qu'il tint parfaitement bien sa promesse.
Deux jours après, nous reçûmes de lui trois cents
soldats de la ville de Naum , et deux cents d'une
autre garnison chinoise, ce qui nous fit conti-
nuer hardiment notre voyage. Les trois cents
soldats de Naum garnissaient notre front, et les
deux cents autres l'arrière-garde : nous nous mî-
mes sur les ailes, et tout le bagage de la cara-
vane marchait au centre. Dans cet ordre , prêts à
combattre quand il le faudrait, nous crûmes être
en état de nous mesurer avec les dix mille Tar-
tares ; mais, quand nous les vîmes paraître le
lendemain, les affaires changèrent de face.
Au sortir d'une petite ville nommée Changun
nous fûmes obligés de très grand matin de pas-
ser une petite rivière, et si les Tartares avaient
eu le sens commun, ils nous eussent défaits sans
peine, en nous attaquant lorsque la caravane était
passée, et que l'arrière-garde se trouvait encore
de l'autre côté; mais nous ne les vîmes pas seu-
lement paraître.
Environ trois heures après, entrés dans un
désert de quinze ou seize milles d'étendue, nous
jugeâmes , par un grand nuage de poussière ,
que les ennemis n'étaient pas loin, et bientôt
nous les vîmes venir à nous au grand galop. Alors
les Chinois qui formaient notre avant-garde, et
qui, le jour auparavant, s'étaient vantés beau-
coup, firent mauvaise contenance, en regardant
à tout moment derrière eux. Mon vieux pilote
en avait aussi mauvaise opinion que moi. — Il
faut encourager ces lâches, me dit-il, ou nous
sommes perdus; ils s'enfuiront dès que nous au-
rons les Tartares sur les bras. — Je le crois
comme vous, lui répondis-je; mais que faire pour
empêcher ce malheur ? — Mon avis serait, répli-
qua-t-il, qu'on plaçât cinquante de nos gens sur
chaque aile de ce corps chinois; ce renfort leur
donnera du courage, et ils seront braves dans
la compagnie des braves. Sans me donner le
temps de lui répondre, j'allai joindre au grand
galop notre commandant du jour, pour lui com-
muniquer ce conseil. Il le goûta; dans le moment
il l'exécuta, et il fit un corps de réserve du reste
de nos camarades. Nous continuâmes notre mar-
che dans cet ordre, laissant les deux cents autres
Chinois faire un corps à part, pour garder nos
chameaux, et nous leur ordonnâmes de détacher
la moitié de leurs soldats pour nous donner du
secours, s'il était nécessaire.
Un moment après, les Tartares furent assez
Près de nous pour combattre. Ils étaient en très-
grand nombre, et je n'exagère point en disant
qu'il y en avait au moins dix mille. Ils commen-
cèrent par détacher un parti pour nous recon-
naître et pour examiner notre contenance. Les
voyant passer par-devant notre front, à la portée
du fusil, notre commandant ordonne à nos deux
ailes d'avancer avec toute la vitesse possible, et
de tirer sur eux. On le fit, et ces Tartares se reti-
rèrent, pour rendre compte apparemment de la
réception que nous venions de leur faire, et à
laquelle le reste devait s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les
avions salués n'était pas de leur goût. Ils s'arrê-
tèrent dans le moment, et, après nous avoir
considérés avec attention pendant quelques mi-
nutes, ils firent demi-tour à gauche, et ils nous
quittèrent sans la moindre tentative. Nous en
fûmes charmés, car, s'ils nous avaient chargés
avec vigueur, il nous eût été impossible de ré-
sister long-temps à toutes ces forces.
Arrivés deux jours après à la ville de Naum,
nous remerciâmes le gouverneur du soin qu'il
avait eu la bonté de prendre de nous, et nous
rassemblâmes, entre nous tous, une somme de
deux cents écus pour en faire présent à notre
escorte chinoise. Nous nous reposâmes là un
jour entier.
Il y a une garnison dans cette ville; elle est de
neuf cents soldats, et on l'y a placée parce que
autrefois les frontières de l'empire russe en
étaient beaucoup plus voisines; mais depuis, le
czar a trouvé bon d'abandonner plus de deux
cents lieues de pays, comme absolument inutile
et indigne d'être conservé, surtout à cause de la
grande distance de Naum, et la difficulté d'y en-
voyer des troupes. Cette distance est en effet
très-grande, puisque nous avions encore au moins
six cent soixante dix lieues à faire avant que d'ar-
river aux frontières actuelles de la Russie.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à pas-
ser plusieurs grandes rivières et deux grands
déserts, dont l'un nous prit seize jours de mar-
che. C'est un pays abandonné, qui n'appartient
à personne. Le 23 mars, nous arrivâmes sur les
terres de la Russie. La première ville que nous
rencontrâmes s'appelle Argum : elle est située à
l'ouest d'une rivière du même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction pos-
sible dans un pays sous la domination d'un
prince chrétien.
Nous étions alors sur le plus grand continent
qu'il y ait dans tout le monde entier : du côté de
l'est, nous nous trouvions éloignés de la mer de
plus de douze cents milles; du côté de l'ouest,
il y en avait plus de deux milles jusqu'à la mer Bal-
tique, et plus de trois milles jusqu'à la Manche ;
vers le sud, la mer de Perse et des Indes était
éloignée de nous de plus de cinq cents milles, et
vers le nord, il y avait bien huit cents milles jus-
qu'à la mer Glaciale.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire russe,
nous remarquâmes que toutes les rivières qui
courent vers l'est se jettent dans le grand fleuve
Amour, qui, selon le cours naturel, doit porter
ses eaux dans la mer orientale ou océan chinois.
On dit que l'embouchure de ce fleuve est fermée
par une espèce de joncs d'une grandeur prodi-
gieuse, qui ont trois pieds de circonférence et
plus de vingt de hauteur. Je crois que c'est une
fable inventée à plaisir. La navigation de ces pa-
rages est absolument inutile, puisqu'il n'y a pas
le moindre commerce : tout le pays par où passe
ce fleuve est habité par des Tartares qui ne s'oc-
cupent qu'à élever du bétail; il n'y a donc pas
d'apparence que la simple curiosité ait jamais
porté quelqu'un à descendre ce fleuve, ou à re-
monter par son embouchure, afin de pouvoir
nous en apprendre des nouvelles. Il reste évi-
dent que, courant vers l'est et entraînant avec
lui tant d'autres rivières, il doit se jeter de ce côté
dans l'Océan.
A quelques lieues vers le nord de ce fleuve,
il y a plusieurs rivières considérables, dont le
cours est aussi directement septentrional que ce-
lui du fleuve Amour est oriental. Elles vont
toutes porter leurs eaux dans le grand fleuve
nommé Tatar, qui a donné son nom aux Tarta-
res les plus septentrionaux, qu'on appelle Tar-
tares Monguls, lesquels, au sentiment des Chi-
nois, sont les plus anciens de tous les différens
peuples qui portent le même nom, et qui se
trouvent être, selon certains géographes, les
Gogs et Magogs dont il est parlé dans l'Ecriture
SalIlte. -
CHAPITRE XVIII.
DE la rivière Arguna, nous avançâmes à pe-
tites journées vers le centre de la ltussie, très-
obligés au czar du soin qu'il a pris de faire bâtir
dans ce pays autant de villes qu'il a été possible
d'en placer, et d'y mettre des garnisons qu'on
peut comparer à ces soldats stationnaires que les
Romains postaient autrefois dans les endroits les
plus reculés de leur empire, pour la sûreté du
commerce et la commodité des voyageurs, Dans
toutes ces villes que nous rencontrâmes en grand
nombre sur notre route, nous trouvâmes les
gouverneurs et les soldats tous Russes et chré-
tiens. Les habitans du pays, au contraire, étaient
des païens qui sacrifiaient aux idoles, et qui ado-
raient le soleil, la lune, les étoiles. Je puis dire
même que c'étaient les plus barbares de tous les
païens que j'eusse rencontrés dans mes voyages ;
seulement ils ne se nourrissaient point de chair
humaine comme les Sauvages de l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie
entre Arguna et une ville habitée par des Tar-
tares et des Russes mêlés ensemble. Arrivé à un
village voisin de cette ville, j'eus la curiosité d'y
entrer. Les habitans devaient faire ce jour-là un
grand sacrifice. Sur le tronc d'un vieil arbre,
était une idole de bois, de la figure la plus hor-
rible. La tête de cette monstrueuse divinité ne
ressemblait à celle d'aucun animal que j'aie jamais
vu, ou dont j'aie la moindre idée. Elle avait des
oreilles aussi grandes que des cornes de bouc,
des yeux de la grandeur d'un écu, un nez sem-
blable à une corne de bélier, et une gueule
comme celle d'un lion, avec des dents crochues,
les plus affreuses qu'on puisse imaginer ; elle
était habillée d'une manière assortie à son épou-
vantable figure. Son corps était couvert de peaux
de mouton ayant la laine en dehors, et elle avait
sur la tête un bonnet à la tartare, armé de deux
grandes cornes; sa hauteur etait d'environ huit
† enfin elle ne présentait qu'un buste sans
bras et sans jambes. Cette statue hideuse était
érigée hors du village, et, quand j'en approchai,
je vis devant elle seize ou dix-sept personnes. Je
ne pourrais dire si c'étaient des hommes ou des
femmes; car ils ne distinguent point du tout les
sexes par l'habillement. Ils étaient tous étendus
le visage contre terre, pour rendre leurs hom-
mages à cette affreuse divinité, et tellement im-
mobiles, que je les crus d'abord de la même ma-
tière que l'idole. Pour m'en éclaircir, je voulus
m'en approcher davantage; mais je les vis tout à
coup se lever avec précipitation, en poussant
des hurlemens épouvantables, semblables à ceux
d'un dogue, et ils s'en allèrent tous, comme s'ils
eussent été au désespoir de se voir troublés dans
leur acte de dévotion. A une petite distance de
l'idole, je vis une espèce de hutte toute faite de
peaux de vaches et de moutons desséchées, à la
porte de laquelle j'aperçus trois hommes que je
ne pouvais prendre que pour des bouchers. Ils
avaient de grands couteaux à la main, et je vis
au milieu de cette tente trois moutons et un
jeune taureau égorgés. Il y a toute apparence
que c'étaient des victimes immolées à ce mons-
tre, que ces trois Barbares étaient les prêtres et
les sacrificateurs, et que les dix-sept que j'avais
interrompus dans leur enthousiasme dévot,
avaient sans doute apporté les victimes pour se
rendre leur dieu favorable.
Mon étonnement se tourna bientôt en une
sorte d'indignation.Je poussai mon clieval de ce
côté, et, d'un coup de sabre, je coupai en deux
le bonnet du monstre, en même temps qu'un
de nos gens saisit la peau du mouton, et l'arra-
cha du corps de cette effroyable idole. Notre
zèle fit, dans le moment même, pousser des cris
· affreux par tout le village, et bientôt je me vis
environné de deux ou trois cents de ses habi-
tans, du milieu desquels je me tirai au grand ga-
lop, les voyant armés d'arcs et de flèches : j'étais
· pourtant bien résolu de rendre une seconde
II. 15
visite au ridicule objet de leur stupide adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville,
qui n'était éloignée du village en question que
de quatre milles. Elle avait dessein de s'y pour-
voir de quelques chevaux, à la place de ceux qui
étaient morts, ou qui avaient été estropiés par les
mauvais chemins et par les longues marches que
nous avions faites dans le dernier désert.
Ce retard me donna le loisir d'exécuter mon
projet, que je communiquai au marchand écos-
sais de Moscou, qui m'avait donné des preuves
si convaincantes de son intrépidité.Après l'avoir
instruit de ce que j'avais vu, et du dégoût que
m'avait inspiré cette hideuse dégradation de la
nature humaime, je lui dis que si je pouvais
trouver quatre ou cinq hommes résolus et bien
armés, j'avais dessein d'aller détruire cette idole,
pour faire voir clairement à ses adorateurs qu'in-
capable de se secourir elle-même, il lui était im-
possible de donner la moindre assistance à ceux
qui lui adressaient leurs prières, et qui voulaient
obtenir sa protection par leurs sacrifices. Il se
moqua de moi, en disant que mon zèle pouvait
venir d'un bon principe, mais que je n'en devais
pas attendre de fruit, et qu'il ne pouvait conce-
voir quel but je me proposais. - Mon but, lui
répondis-je, est de venger l'honneur de Dieu,
qui est insulté pour ainsi dire par cette idolâtrie.
-Laissez, me dit-il, à Dieu lui-même le soin de
punir les outrages de l'ignorance, s'il ne le juge
† indigne de sa toute-puissance. Comment d'ail-
eurs vengerez-vous l'honneur de la divinité, si
ces malheureux sont incapables de comprendre
votre intention, et si vous n'êtes pas en état de
la leur expliquer, faute d'entendre leur langage ?
quand même vous seriez capable de leur en # -
ner quelque idée, vous n'y gagneriez que des
coups, car ce sont des gens déterminés, surtout
quand il s'agit de défendre les objets de leur su-
perstition. —Nous pourrions le faire la nuit, lui
dis je, et leur laisser par écrit les raisons de no-
tre procédé. — Sachez, mon cher ami, dit-il,
† parmi cinq peuples entiers de ces Tartares,
il n'y a personne qui sache ce que c'est qu'une
lettre, ni qui puisse lire un mot dans sa propre
langue.—J'ai pitié de leur ignorance, repris je ;
mais j'ai pourtant une grande envie de mettre
mon projet à exécution, et d'autant plus, qu'il
ne leur causera aucun mal réel; autrement jy
renoncerais volontiers : peut-être la nature #
même, quelque dégénérée qu'elle soit en eux,
leur en fera tirer des conséquences , et leur
montrera jusqu'où va leur extravagance d'adres-
ser leur culte à un objet si méprisable — Quoi-
que votre zèle, plus ardent que réfléchi, vous
porte à cette entreprise avec tant d'ardeur, je
vous prie, me dit-il, de songer que ces mations
ont été assujetties par la force des armes à l'em-
pire de Russie. Si vous réussissez dans votre pro-
jet, ils ne manqueront point de venir par milliers
s'en plaindre au gouverneur, et demander satis-
faction. S'il n'est pas en état de la leur donner,
ils exciteront une révolte générale; et vous serez
la cause d'une guerre sanglante que le czar sera
obligé de soutenir contre les Tartares.
Sur le soir, le marchand écossais me rencontra
par hasard dans une promenade que je faisais
hors de la ville, et m'ayant tiré à l'écart pour me
parler : — Je ne doute pas, me dit-il, que je ne
vous aie détourné de votre dessein bizarre.-A
vous parler franchement, lui répondis-je, vous
avez réussi à me faire différer l'exécution de mon
projet; mais je l'ai toujours dans l'esprit, et je
crois fort que je le mettrai en œuvre avant que
de quitter cet endroit. Comment croyez-vous
que ces malheureux me traiteraient, s'ils me pre-
naient ? ajoutai-je.— Je vous dirai, reprit-il, de
quelle manière ils ont traité un pauvre Russe qui
avait profané leur culte, ainsi que vous avez en-
vie de le faire : après l'avoir blessé avec une
flèche de manière qu'il ne pût plus s'enfuir, ils
le mirent entièrement nu, le posèrent près de
leur idole, et l'ayant environné de toutes parts,
ils lui tirèrent tant de flèches, que son corps en
fut hérissé; ensuite ils allumèrent le feu au bois
de toutes ces flèches, et l'offrirent ainsi en sa-
crifice à leur divinité.— Etait-ce la même idole ?
lui dis-je. — Oui, me répondit-il, c'était juste-
ment la même.— Eh bien! lui dis-je, il faut que
l'idole porte la peine de leur cruauté.
Me voyant absolument déterminé à suivre ma
résolution, il me dit que je ne l'exécuterais pas
seul, qu'il me suivrait, quoique cette entreprise
lui parût une extravagance, et qu'il prendrait
pour troisième un de ses compatriotes, fort
brave, nommé le capitaine Ricardson. Il l'ame-
na, et je lui fis le détail de ce que j'avais vu, et
de mon projet. Nous résolûmes d'y aller seule-
ment nous trois; mon associé, à qui j'en avais
fait la proposition, n'ayant pas trouvé à propos
d'être de la partie. Il m'avait dit qu'il serait tou-
jours prêt à me seconder quand il s'agirait de
défendre ma vie, mais qu'une pareille aven-
ture n'était nullement de son goût , et que ,
malgré tout le ridicule d'un pareil culte , il
n'y voyait rien qui pût autoriser une action
de ce genre, dans un pays où le gouverne-
ment croyait devoir donner l'exemple de la to-
lérance, si nécessaire à la tranquillité des états.
Nous prîmes la résolution de n'exécuter notre
entreprise qu'à minuit, et de nous y prendre
avec toute la précaution et tout le secret imagi-
nables. Nous trouvâmes bon d'attendre jusqu'à
la nuit suivante, parce que la caravane partirait
le matin même après l'action : ce qui empêche-
rait le gouverneur de donner satisfaction à ces
Barbares à nos dépens , puisque nous serions
déjà hors de son pouvoir.
Le marchand écossais , aussi ferme dans sa
résolution de m'aider, qu'il se montra dans la
suite intrépide en l'exécutant, m'apporta un ha-
bit de Tartare, fait de peaux de mouton, avec
un bonnet, un arc et des flèches. Il s'en pourvut
aussi, de même que son compagnon, afin que
ceux qui nous verraient ne pussent jamais devi-
ner quelle sorte de gens nous étions.
Nous passâmes toute la nuit à faire plusieurs
compositions de matières combustibles, de pou-
dre à canon, d'esprit de vin, et autres drogues
de cette nature; nous prîmes un pot rempli de
poix-résine, et nous sortîmes de la ville environ
une heure après le coucher du soleil.
Il était à peu près onze heures quand nous
arrivâmes à l'endroit, sans que nous pussions
remarquer que le peuple eût la moindre crainte
par rapport à son idole. Le ciel était couvert de
nuages; néanmoins la lune nous fournissait assez
de lumière pour nous permettre de remarquer
que l'idole était précisément à la même place et
dans la même position où je l'avais vue aupara-
vant. Ceux du village dormaient tous, excepté
dans la tente où j'avais aperçu les trois prêtres,
que je pris d'abord pour des bouchers : nous en-
tendîmes cinq ou six personnes parler ensemble;
nous jugeâmes de là que, si nous mettions le feu
à la statue, on ne manquerait pas de courir sur
nous pour en empêcher la destruction. Enfin,
nous résolûmes de l'emporter et de la brûler ail-
leurs; mais quand nous commençâmes à vouloir
y mettre la main, nous la trouvâmes d'une telle
pesanteur, que nous fûmes forcés de songer à
un autre expédient.
Le capitaine Ricardson était d'avis de mettre
le feu à la hutte, et de tuer les Tartares à mesure
qu'il en sortiraient; mais j'avais trop présent à
l'esprit le souvenir de Madagascar pour adopter
ce parti inhumain : je m'opposai formellement à
ce que notre projet coûtât la vie à un seul de ces
idolâtres. Eh bien! dit le marchand écossais, tâ-
chons de nous emparer d'eux, de leur lier les
mains derrière le dos, et de les forcer à être spec-
tateurs de la destruction de leur idole.
Nous avions sur nous une assez bonne quan-
tité de la même corde qui nous avait servi à lier
nos feux d'artifice; ce qui nous détermina d'a-
bord à surprendre les gens de la cabane, avec
aussi peu de bruit qu'il nous serait possible.
Nous commençâmes par frapper à la porte, ce
qui réussit † comme nous l'avions
espéré. Un de leurs prêtres venant pour ouvrir,
nous le saisîmes tout de suite, et lui mîmes un
bâillon à la bouche ; nous lui liâmes les mains,
et le conduisîmes devant l'idole, où nous le
couchâmes, après lui avoir encore attaché les
pieds. Deux de nous se mirent ensuite de chaque
côté de la porte, attendant que quelqu'autresor-
tît pour savoir ce qu'était devenu le premier;
† ils se virent trompés dans cette attente,
ils frappèrent de nouveau doucement, ce qui
en fit venir deux autres; et nous les traitâmes
justement de la même manière que leur com-
pagnon. Quand nous revînmes sur nos pas, nous
en vîmes encore deux sortir de la hutte, et un
troisième qui s'arrêtait à la porte : nous saisîmes
les deux premiers; à ce mouvement, le troisième
s'étant retiré en poussant de grands cris, le mar-
chand écossais le suivit de près, et prenant une
des compositions que nous avions faites, pro-
pre à ne répandre que de la fumée et une odeur
de soufre, il y mit le feu, et la jeta au milieu de
ceux qui y restaient encore. En même temps,
l'autre Ecossais et mon valet ayant déjà lié les
deux T'artares l'un à l'autre, les conduisirent
vers l'idole, afin qu'ils vissent par eux-mêmes si
elle leur apporterait du secours, et ils nous
vinrent rejoindre promptement. Lorsque la fu-
sée que nous avions jetée dans la cabane l'eut
remplie de fumée, nous en jetâmes une autre
d'une nature différente, qui donnait de la lu-
mière comme une chandelle : nous la suivîmes,
et nous n'aperçûmes que quatre personnes, deux
hommes et autant de femmes, qui apparemment
étaient occupés des préparatifs de leur sacrifice.
Ils nous parurent très-effrayés, car ils tremblaient
comme la feuille, et la fumée les avait tellement
étourdis, qu'ils n'étaient point en état de parler.
Nous les prîmes, et les liâmes comme les autres,
avec le moins de bruit qu'il fut possible, et nous
nous hâtâmes de les faire sortir de la hutte, parce
que nous ne pouvions supporter plus long-temps
cette épaisse fumée. Nous les plaçâmes auprès
de leurs camarades, et aussitôt nous mîmes la
main à l'œuvre. Nous commençâmes par répan-
dre sur l'idole une grande quantité de poix-ré-
sine et de suif mêlé de soufre; ensuite nous lui
remplimes la bouche, les yeux et les oreilles de
poudre à canon; nous lui mîmes des fusées dans
son bonnet, et nous la couvrîmes toute, pour
ainsi dire, de feux d'artifice. Pour faciliter en-
core davantage notre dessein, mon valet se sou-
vint d'avoir vu auprès de la tente un gros tas de
paille et de foin ;il en alla chercher avec le mar-
chand écossais. Tout étant préparé, nous dé-
liâmes nos prisonniers, nous leur ôtâmes les
bâillons de la bouche, les plaçâmes vis-à-vis de
leur monstrueuse idole, et ensuite nous y mîmes
le feu.
Un quart-d'heure se passa à peu près avant
que le feu prît à la poudre. En s'allumant, elle
fendit presque toute la statue, la défigurant au
point que ce n'était plus qu'une masse informe.
Peu contens de ce succès, nous l'entourâmes de
paille, et, persuadés qu'elle serait réduite en
cendres en très-peu de temps, nous commen-
çâmes à songer à nous retirer; mais le mar-
chand écossais nous en détourna, nous assurant
que si nous nous en allions, tous ces pauvres
idolâtres se jetteraient dans le feu pour être con-
sumés avec leur idole. Nous restâmes donc jus-
qu'à ce que toute la paille fût brûlée.
Le lendemain, nous feignîmes d'être très-oc-
cupés des préparatifs du voyage, et personne ne
pouvait soupçonner que nous fussions allés ail-
leurs que dans nos lits, puisqu'il n'est rien moins
que naturel de courir la nuit quand on prévoit
une journée fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là : le jour sui-
vant, une grande multitude de Barbares vinrent
non-seulement du village, mais encore de tous
les lieux d'alentour, aux portes de la ville, pour
demander au gouverneur russe satisfaction de
l'outrage qui avait été fait au grand Chamchi-
Thaungu et à ses prêtres. C'est là le terrible nom
qu'ils donnaient à la plus difforme image qu'on
puisse trouver dans tout le paganisme. Le peuple
fut d'abord dans une grande consternation d'une
visite si peu attendue, qui leur était faite par
plus de trente mille personnes, qu'ils prévoyaient
devoir s'augmenter en peu de jours jusqu'au
nombre de cent mille âmes.
Le gouverneur tâcha de les apaiser, et leur
donna les meilleures raisons : il les assura qu'il
ignorait absolument toute cette affaire, et qu'il
était sûr qu'aucun soldat de la garnison n'avait
été hors de la ville pendant toute la nuit; que
certainement cette violence ne pouvait avoir été
commise par ses gens, et qu'il punirait sévè-
rement les coupables, s'ils pouvaient les lui
indiquer. Ils répondirent avec hauteur que tout
le pays d'alentour vénérait le grand Chamchi-
Thaungu, que personne d'entre eux ne pouvait
avoir commis ce crime, qu'un chrétien seul en
était capable, et que, pour en tirer raison, ils
lui annonçaient la guerre aussi bien qu'à tous
les Russes. -
Le gouverneur dissimula l'indignation que
lui donnait un discours si insolent, afin de n'être
pas la cause d'une rupture avec ce peuple con-
quis, que le czar lui avait ordonné de traiter dou-
cement. Afin de détourner leur ressentiment qui
menaçait sa garnison, il leur dit que ce matin-là
même une caravane était sortie de la ville pour
aller en Russie; que c'était peut-être quelqu'un
de ces voyageurs qui leur avait fait cet affront,
et qu'il enverrait des gens pour le découvrir,
s'ils voulaient se contenter de ce procédé. ..
Cette proposition sembla les calmer un peu,
et afin de leur tenir parole, le gouverneur nous
II. 15. - ºo .
dépêcha quelques-uns des siens, qui nous in-
struisirent en détail de tout ce qui venait d'ar-
river; et ils ajoutèrent que, si quelqu'un de la
caravane avait donné occasion à cette émeute,
il ferait bien de s'échapper au plus tôt, et que,
coupables ou non, nous agirions prudemment,
en poussant notre marche avec toute la vitesse
possible, pendant qu'il ne négligerait rien pour
amuser ces Barbaresjusqu'à ce que nous fussions
hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur était certaine-
ment des plus obligeantes; mais quand on en
instruisit toute la caravane, il n'y eut personne
qui ne parût parfaitement ignorant de toute l'af-
faire; nous fûmes précisément ceux qu'on soup-
çonna le moins; on ne nous fit pas seulement
la moindre question. Néanmoins celui qui com-
mandait alors la caravane profita de l'avis du
ouverneur, et nous marchâmes pendant deux
jours et deux nuits sans presque nous arrêter,
afin de gagner Jarawena, autre colonie de l'em-
pereur, où nous serions en sûreté.
La seconde journée après la destruction de
l'idole, un nuage de poussière qui paraissait à
une grande distance derrière nous, fit croire à
quelques-uns de la caravane que nous étions
poursuivis. Ils ne se trompaient pas. Nous ne
nous trouvions pas loin du désert et nous avions
passé un grand lac, quand nous aperçûmes un
grand corps de cavalerie de l'autre côté du lac,
qui tirait vers le nord, pendant que nous mar-
chions vers l'ouest. Nous étions ravis qu'ils
eussent pris cette route, tandis que nous avions
pris l'autre, fort heureusement pour nous. Deux
jours après, nous ne les vîmes plus, car, s'ima-
ginant qu'ils nous suivaient toujours, ils avaient
Poussé jusqu'au fleuve Udda.
Le troisième jour, ils reconnurent leur mé-
prise, ou bien on les instruisit du véritable che-
min que nous avions pris, et ils nous pour-
suivirent avec toute la rapidité imaginable. Nous
les découvrîmes vers le coucher du soleil; par
bonheur, nous avions choisi pour camper un
endroit très-propre à nous y défendre. Nous
étions à l'entrée d'un désert de plus de cinq
cents milles de longueur, et nous ne pouvions
nous attendre à rencontrer d'autre ville pour
nous servir d'asile que Jarawena, qui était en-
core à deux journées de nous Nous avions près
de notre poste plusieurs petits bois, et notre
camp était dans un passage assez étroit, entre
deux bois peu étendus, mais extrêmement épais
ce qui diminuait un peu la crainte que nous
éprouvions d'être attaqués cette même nuit. Il
n'y avait que nous quatre d'instruits au juste
du motif qui nous faisait poursuivre ; mais
comme les Tartares Monguls ont coutume de
parcourir le désert en grandes troupes, les ca-
ravanes se fortifient toujours contre ces bandits,
et ainsi les nôtres ne furent pas surpris de se
voir poursuivis par ces cavaliers.
Non-seulement nous étions campés entre deux
bois, mais notre front était encore couvert par
un petit ruisseau, de sorte que nous ne pouvions
être attaqués qu'à notre arrière - garde. Peu
contens encore de tous les avantages naturels
de notre position, nous nous fîmes un rempart
de tout notre bagage, derrière lequel nous
rangeâmes sur une même ligne nos chameaux
et nos chevaux, et par-derrière nous nous cou-
vrîmes d'un abattis d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette espèce
de fortification, quand nous eûmes les Tartares
sur les bras. Ils ne nous assaillirent pas brusque-
ment, comme nous l'avions cru, ni en voleurs
de grand chemin ; ils commencèrent par nous
envoyer trois députés pour nous enjoindre de
leur livrer les coupables qui avaient insulté leurs
prêtres et détruit par le feu leur dieu Chamchi-
Thaungu, afin qu'ils subissent la même peine
en expiation de leur crime; et ils ajoutèrent
ue si on leur accordait leur juste demande,
# se retireraient sans faire le moindre mal au
reste de la caravane, sinon qu'ils nous brûle-
raient tous sans exception.
Nous fûmes fort étourdis de ce compliment;
nous nous regardâmes les uns les autres pour
examiner si quelqu'un ne découvrirait pas par
sa contenance qu'il était particulièrement im-
pliqué dans cette affaire. Le commandant de
la caravane fit assurer aux députés qu'il était
intimement persuadé que les coupables n'étaient
pas dans notre camp, que nous étions tous
d'une humeur paisible , et que nous ne voya-
gions que pour notre commerce : que nous
n'avions pas songé à leur causer le moindre
désagrément; qu'ils feraient bien de chercher
leurs ennemis ailleurs, et de ne pas nous trou-
bler dans notre marche, ou bien que nous cher-
eherions à nous défendre et à les faire repentir
de leur entre prise.
• Ils furent si éloignés de croire cette réponse
satisfaisante, que le lendemain, au lever du
soleil, ils approchèrent de notre camp pour
le forcer; mais quand ils en virent l'assiette, ils
n'osèrent nous aborder de plus près que de
l'autre côté du petit ruisseau qui couvrait notre
front. Là, ils s'arrêtèrent, en déployant à nos
yeux une si terrible multitude, que le plus brave
de nous en fut effrayé. Ceux qui en firent le
plus modeste calcul crurent qu'ils étaient dix
mille au moins.Après nous avoir examinés pen-
dant quelques momens, ils poussèrent des hur-
lemens épouvantables, en couvrant l'air d'un
nuage de flèches. Nous nous étions heureuse-
ment assez bien précautionnés contre un pareil
orage; nous nous cachâmes derrière nos ballots,
et aucun de nous ne fut blessé.
Quelque temps après, nous les vîmes faire un
mouvement du côté droit, et nous nous atten-
dîmes à être attaqués par-derrière, quand un
cosaque de Jarawena, homme très-adroit, s'ap-
prochant du commandant de la caravane, lui dit
que, s'il voulait, il se flattait d'envoyer toute
cette troupe vers Siheilka, ville éloignée de nous
de plus de cinq journées du côté du sud.Voyant
que cette offre plaisait au commandant , il
prend son arc et ses flèches, et monte à cheval,
se sépare de nous du côté de notre arrière-
garde, et par un grand détour il joint les Tar-
tares, en qualité d'exprès qui leur venait don-
ner des lumières sur ce qu'ils cherchaient à dé-
couvrir; il leur annonce que ceux qui avaient
détruit Chamchi-Thaungu s'en étaient allés du
côté de Siheilka, avec une caravane de mécréans,
dans la résolution de brûler encore le dieu des
Tartares Tonguais.
Presque Tartare lui-même, il parlait si bien
leur langue, et ménagea si bien son histoire,
qu'ils y ajoutèrent foi sans la moindre difficulté.
Dans le moment même, ils s'en allèrent à toute
bride, après avoir poussé un horrible hourra ; et,
au bout de trois heures, nous n'en vîmes plus un
seul, nous n'en entendîmes plus parler, et nous
n'avons jamais su s'ils poussèrent jusqu'à siheilka.
Après nous être tirés de ce danger, nous mar-
châmes en sûreté jusqu'à la ville de Jarawena,
où il y a une garnison russe, et nous y res-
tâmes pendant cinq jours pour nous reposer de
la fatigue que nous avions essuyée dans nos der-
nières marches, pendant lesquelles nous n'avions
pas eu le loisir de fermer l'œil.
CHAPITRE XIX.
DE là nous entrâmes encore dans un affreux
désert, que nous ne pûmes traverser qu'envingt-
trois jours. Nous nous étions fournis de quel-
ques tentes pour passer les nuits plus commodé-
ment, et de seize chariots du pays pour porter
notre eau et nos provisions. Nous en tirions en-
core un grand service; pendant la nuit, ils nous
tenaient lieu de retranchement, rangés autour
de notre camp; de sorte que si les Tartares
nous avaient attaqués sans une grande supério-
rité de nombre, nous aurions pu les repousser
a1S6Inent.
Dans ce désert, nous vîmes un grand nombre
de chasseurs qui fournissent toute la terre de
ces belles fourrures d'hermine. Ils sont, pour
la plupart, Tartares Monguls, et bien souvent
ils attaquent de petites caravanes; mais la nôtre
n'était pas susceptible de l'être par eux ; aussi
nous n'en vîmes jamais de troupes entières.
J'aurais été fort curieux de voir les animaux
dont ils tirent ces peaux précieuses; mais il me
fut impossible de parvenir à mon but; car ils
n'osèrent approcher de nous, et c'eût été une
grande imprudence de me séparer de la cara-
Vane pour les aller visiter,
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans
un pays assez bien peuplé, et rempli en quel-
que sorte de villes et de châteaux, où la cour
a établi des garnisons pour la sûreté des cara-
vanes, et pour défendre le pays contre les cour-
ses des Tartares, qui, sans ces précautions, ren-
draient les chemins fort dangereux. Sa majesté
czarienne a donné des ordres fort précis aux
gouverneurs de ces places de ne rien négliger
pour mettre les marchands et les voyageurs hors
d'insulte, et de leur fournir des escortes d'une
forteresse à l'autre, au moindre bruit qui se
répandrait de quelque invasion des Tartares.
Conformément à ces ordres, le gouverneur,
que je visitai avec le marchand écossais, qui le
connaissait, nous offrit une escorte de cin-
quante hommes jusqu'à la garnison prochaine,
si nous croyions qu'il y eût le moindre danger
dans la route.
Je m'étais imaginé, pendant tout le voyage,
que plus nous approcherions de l'Europe,
plus nous trouverions les habitans polis et le
pays peuplé; mais je m'étais bien trompé, puis-
que nous avions encore à traverser le pays des
Tartares Tonguais, où nous vîmes des preuves
égales d'un paganisme barbare, et même des
marques encore plus grossières que celles qui
nous avaient si fort indignés auparavant. Il est
vrai, qu'entièrement assujettis par les Russes, et
mieux tenus en bride que les autres, ils ne sont
ni aussi insolens ni aussi dangereux que les Mon-
guls; mais, du reste, nous vîmes qu'ils ne le cé-
daient à aucun peuple de l'univers en grossiè-
reté et en idolâtrie. lls sont tous couverts de
peaux de bêtes sauvages, ainsi que leurs mai-
sons. En temps d'hiver, quand toute la terre est
couverte de neige, ils vivent dans des souter-
rains.
Si les Monguls avaientleur ChamchiThaungu
pour toute leur nation, ceux-ci comptaient des
idoles dans chaque tente et dans chaque cave :
d'ailleurs, ils adoraient le soleil, les étoiles, la
neige, l'eau, en un mot tout ce qui offrait à
leur esprit quelque chose de merveilleux; et
comme leur ignorance leur fait trouver du sur-
prenant partout, il n'y a presque rien qui ne
soit honoré de leurs sacrifices.
Il ne m'arriva rien de particulier dans tout
ce pays, dont les bornes étaient éloignées du
désert dont j'ai parlé de plus de quatre cents
milles. La moitié de ce terrain peut passer aussi
pour un désert, et nous fûmes contraints de
voyager pendant douze jours sans rencontrer ni
maison, ni arbre, et de porter avec nous notre
eau et nos autres provisions.
Au sortir de cette solitude, nous parvînmes
en deux jours de marche à la ville de Jenizay,
située près d'un grand fleuve du même nom,
qui sépare l'Europe de l'Asie.
Je remarquai que le paganisme et l'ignorance
ont partout le dessus, excepté dans les garni-
sons russes. Toute l'étendue de terrain entre
le fleuve Obi et le fleuve Jenisay est peuplée de
païens aussi barbares que les Tartares les plus
éloignés, et même que les Sauvages de l'Asie et
de l'Amérique.
Depuis le fleuve Jenisay jusqu'à l'Obi, il nous
fallut traverser un pays abandonné en quelque
sorte : ce n'est pas que le terrain soit ingrat et
incapable d'être cultivé; il n'y manque que des
habitans et de l'industrie : c'est un pays très-
agréable et très-fertile. Je dois faire observer
4
que c'est justement dans ce pays, situé de l'un
et l'autre côté de l'Obi, que l'on envoie en exil
les criminels russes qui ne sont point condam.
nés à mort, et il leur est presque impossible
de jamais s'en échapper.
Il ne m'arriva rien de remarquable jusqu'à
Tobolsk, capitale de la Sibérie, où je demeurai
long-temps. -
Nous avions mis à peu près sept mois à faire
notre voyage, et l'hiver approchait. La cara-
vane devait aller à Moscou, mais nous n'y
avions aucune affaire , mon associé et moi ;
c'était notre patrie que nous avions unique-
ment en vue, et cette considération méritait
bien que l'on tînt un peu conseil à part. Il est
vrai qu'on nous disait merveille des traîneaux
tirés par des rennes, qui rendent si faciles et si ra-
pides les voyages qu'on entreprend en temps
d'hiver : ce qu'on nous en rapportait, quelque
surprenant qu'il fût, était la vérité. Les Russes
aiment mieux voyager en hiver qu'en été, parce
que dans les traîneaux ils passent les jours et les
nuits commodément, tout en parcourant un
espace extraordinaire. Le pays est entièrement
couvert de neige durcie par le grand froid, qui
fait une seule surface douce et unie des plaines,
des lacs et des rivières.
Mais je ne pouvais rien gagner par un voyage
de cette nature. Pour aller en Angleterre, je
n'avais que deux chemins à prendre.Je pouvais
pousser avec la caravane jusqu'à Jaroslaw, et de
là tourner vers l'ouest pour gagner Nerva et le
golfe de Finlande; il m'était facile de passer de là
par mer ou par terre à Dantzick, où peut-être
il me serait possible de me défaire avantageu-
sement de mes marchandises de la Chine; ou
bien je devais quitter la caravane à une petite
ville située sur la Dwina, d'où, en six jours de
temps, je viendrais par Archangel, et passerais
de là par mer en Angleterre, à Hambourg ou
en Hollande.
L'un et l'autre de ces voyages ne pouvaient
être exécutés pendant l'hiver. Il était iimpossible
de gagner Dantzick par la mer, parce que la
Imer § est toujours gelée dans cette sai-
son; et vouloir voyager par terre dans ce pays-
là, était une chose aussi dangereuse que de
marcher mal accompagné au travers des Tartares
Monguls. D'un autre côté, si j'étais arrivé à Ar-
changel au mois d'octobre, j'aurais trouvé tous
les vaisseaux partis, et la ville presque déserte,
puisque les marchands qui l'habitent l'été ont
coutume de se retirer l'hiver à Moscou; j'au-
rais pu y ressentir un froid extrême, et peut-
être y manquer de vivres, et y mener une vie
triste et désagréable, faute de compagnie. Il
valait mieux par conséquent laisser la caravane,
et faire tous les préparatifs nécessaires pour pas-
ser l'hiver dans la capitale de la Sibérie, où je
pouvais compter sur trois choses essentielles :
l'abondance, une maison chaude, et très-bonne
société.
Je me trouvais alors dans un climat bien dif-
férent de celui de ma chère île, où je ne sentis
jamais le froid que pendant les fiissons de ma
fièvre, et où j'avais au contraire bien de la peine
à supporter des habits sur mon corps; où je ne
faisais du feu que hors de la maison, et unique-
ment pour me préparer quelques mets. Ici je
commençai par me fournir de camisoles et de
quelques grandes robes qui me pendaient
jusqu'aux pieds, et dont les manches étaient bou-
tonnées jusqu'aux poignets. Tous ces différens
vêtemens étaient doublés de bonnes fourrures,
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une
autre manière que celle dont on se sert en An-
gleterre, où l'on fait du feu dans des cheminées
ouvertes qui sont placées dans chaque chambre,
ce qui laisse un air aussi froid qu'il était aupa-
ravant dès que le feu est éteint. Je fis placer
une cheminée semblable à une fournaise, dans
un endroit qui formait le centre de six cham-
bres différentes; le tuyau par où devait sortir
la fumée allait d'un côté, et l'ouverture par où
sortait la chaleur était justement à l'opposé :
par-là, toutes les chambres se trouvaient en-
tretenues dans une chaleur égale, sans qu'on
vît le feu nulle part, comme dans les §
d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartemens étaient tou-
jours chauds, quelque froid qu'il fît, et je ne
fus jamais incommodé de la fumée.
Je trouvai bonne compagnie dans ce pays de
Barbares, quoiqu'il soit une des provinces les
† septentrionales de la Russie, pays situé dans
e voisinage de la mer Glaciale, et éloigné seu-
lement de quelques degrés de la Nouvelle-
Zemble. En effet, la Sibérie est le séjour des cri-
minels d'état de la Russie; la ville capitale doit
être par conséquent remplie de noblesse, de
généraux, de grands seigneurs et de princes
même.J'y trouvai le fameux prince Galiizin , le
vieux général Robostiski, et plusieurs autres
personnes du premier rang, parmi lesquelles
il y avait même plusieurs dames de distinction.
Par le moyen du marchand écossais, qui fut
obligé de se séparer de moi, je fis connaissance
avec plusieurs de ces personnages du premier
ordre : j'en reçus plusieurs agréables visites,
qui contribuèrent beaucoup à me faire trouver
courtes les tristes soirées d hiver.
Ayant lié conversation un jour avec le
prince", qui avait été autrefois un des mi-
nistres d'état du czar, je lui entendis raconter
des choses surprenantes sur la grandeur et la
doinination étendue de son maître. Je l'inter-
rompis pour lui dire que je m'étais vu autrefois
un monarque plus absolu que lui, bien que mes
sujets ne fussent pas si nombreux, ni mon em-
pire aussi grand. Ce discours causa une grande
surprise au prince russe, qui, me regardant
avec une attention extraordinaire, me pria très-
sérieusement de lui dire s'il y avait quelque
réalité dans ce que je venais de lui débiter si
gravement. Je lui promis que sa surprise cesse-
rait dès que j'aurais le loisir de m'expliquer, et
lui dis que j'avais eu le pouvoir de disposer ab-
solument de la fortune et de la vie de mes su-
jets, et que, malgré mon despotisme, il n'y
avait eu personne dans tous mes états dont je
n'eusse été chéri avec une tendresse filiale. Il
me répondit, en secouant la tête, qu'effective-
ment, de ce côté-là, j'avais surpassé de beau-
coup le czar. Ce n'est pas tout, repris je; toutes
les terres de mon royaume m'appartiennent en
propre; tous mes sujets n'étaient que mes fer-
miers, sans y être contraints, et ils auraient tous
hasardé leur vie pour sauver la mienne : jamais
prince ne fut plus tendrement aimé, et en
même temps si fort respecté et plus redouté de
son peuple.
Enfin je lui racontai en détail tout ce qui
m'était arrivé dans l'île , et la manière dont
j'avais gouverné mes sujets.
La compagnie fut enchantée de cette relation,
et surtout le prince, qui me dit en poussant un
grand soupir, que la véritable grandeur de
'homme consistait à être son propre maître
et à s'acquérir un empire despotique sur ses
propres passions; qu'il n'aurait pas changé une
monarchie comme la mienne contre toute la
domination de son auguste maître; qu'il trou-
vait une félicité plus réelle dans la retraite à
laquelle il avait été condamné, que dans la
grande autorité dont il avait autrefois joui à la
cour du czar, et que, selon lui, le plus haut
degré de la sagesse humaine consistait à pro-
portionner nos désirs et nos passions à la situa-
tion où la Providence trouvait bon de nous
ménager un culte intérieur au milieu des tem-
pêtes et des orages qui nous environnent exté-
TIGUll'enneInt.
Pendant les premiers jours que je passai ici,
continua-t-il, j'étais accablé de mon prétendu
malheur, je m'arrachais les cheveux; en un mot,
je m'abandonnais à toutes les extravagances or-
dinaires à ceux qui se croient accablés par l'in-
fortune; mais un peu de temps et quelques ré-
flexions me portèrent à me considérer moi-même
d'une manière tranquille, aussi bien que les ob-
jets qui m'environnaient. Je trouvai bientôt que
la raison humaine, dès qu'elle a l'occasion d'exa-
miner à loisir tout le détail de la vie et la nature
des secours qu'elle peut emprunter de l'indus-
trie pour la rendre leureuse, est parfaitement
capable de se procurer une félicité réelle, indé-
pendante des coups du sort, et entièrement
convenable à nos désirs les plus naturels et au
grand but pour lequel nous sommes créés. Je
compris en peu de jours qu'un air pur à respi-
rer, des alimens simples pour soutenir notre vie,
des habits propres à nous défendre des in-
jures de l'air et la liberté de prendre autant
d'exercice qu'il en faut pour la conservation de
la santé, sont tout ce qu'il faut pour satisfaire
les besoins véritables de l'homme. J'avoue que
la grandeur, l'autorité, la richesse, et les plaisirs
qu'elle nous procure, et dont j'ai eu autrefois
ma bonne part, sont capables de nous donner
mille agrémens ; mais, d'un autre côté, tous
ces plaisirs influent terriblement sur les plus
dangereuses de nos passions ; elles fertilisent,
pour ainsi dire, notre ambition, notre orgueil,
notre avarice et notre sensualité. Ces disposi-
tions de notre cœur, criminelles en elles-mêmes,
contiennent les semences de tous nos autres
crimes; elles n'ont pas la moindre relation avec
ces talens qui font l homme sage, ni avec ces
vertus qui constituent le caractère du chrétien.
Privé aujourd'hui de tout ce bonheur extérieur,
source ordinaire des vices, éloigné du faux bril-
lant, je ne le regarde que de son côté téné-
breux; je n'y trouve que de la difformité, et suis
pleinement convaincu que la vertu seule rend
l'homme véritablement sage, grand, riche, et
que seule elle le prépare à la jouissance d'une
félicité éternelle. Dans cette pensée, ajouta-t-il,
je me trouve plus heureux au milieu de ce dé-
sert que tous mes ennemis, qui sont en pleine
possession des richesses et de l'autorité qu'ils
m'ont fait perdre, et dont je me sens déchargé
comme d'un fardeau pesant.
Vous penserez peut-être, monsieur, me dit-il
encore, que je suis uniquement forcé à entrer
dans ces vues par la nécessité, et qu'une espèce
de politique me suggère de pareilles idées pour
adoucir un état que d'autres pourraient nom-
mer misérable; mais vous vous tromperiez. S'il
est possible à l'homme de connaître quelque
chose de ses sentimens, je puis vous assurer
que je ne voudrais pas retourner à la cour,
uand le czar mon maître aurait l'intention de
me rétablir dans toute ma grandeur. Si jamais
j'en suis capable, j'avoue que mon extravagance
approchera de celle d'un homme qui, délivré de
la prison du corps, et ayant déjà un goût de la
félicité céleste, voudrait revenir sur la terre,
et se livrer de nouveau aux faiblesses honteuses
et aux misères de la vie humaine.
Il prononça ce discours avec tant de cha-
leur et avec une action si pathétique, qu'on
† voir dans tous ses traits qu'il exprimait
es véritables sentimens de son cœur.
Je lui dis que je m'étais cru autrefois une
espèce de monarque dans l'état que je lui avais
dépeint, mais que, pour lui, il n'était pas seu-
lement un souverain despotique, mais encore
un grand conquérant, puisque celui qui rem-
porte la victoire sur ses désirs rebelles, qui s'as-
sujettit lui-même et qui rend sa volonté absolu-
ment dépendante de sa raison, mérite mieux
ce titre glorieux que celui qui renverse les mu-
railles de la plus forte place.Je vous conjure pour-
tant, monseigneur, ajoutai-je, de m'accorder la
liberté de vous faire une seule question : S'il
vous était entièrement permis de sortir de ces
solitudes et de mettre fin à votre exil, le feriez-
vous ?
— Monsieur, me répondit-il, votre question
est subtile, et il faut établir quelque distinc-
tion très- exacte pour y répondre juste.Je vais
pourtant vous satisfaire avec toute la candeur
dont je suis capable. Rien au monde ne serait
assez fort pour me tirer de mon exil que les deux
motifs suivans : le désir de voir mes parens, et
de vivre dans un climat un peu plus doux ; mais
je puis vous protester que si mon souverain
voulait me remettre dans la pompe de sa cour
et dans l'embarras qui accompagne l'autorité
d'un ministre, je n'abandonnerais pas ces lieux
sauvages, ces lacs glacés, pour le faux brillant
de la gloire et de la richesse, ni pour les folies
du courtisan le plus favorisé du prince. — Mais,
monseigneur, repris-je, peut-être n'êtes-vous pas
seulement banni des plaisirs de la cour, de l'au-
torité et des richesses dont vous avez joui au-
trefois; il se peut que vos biens soient confis-
qués, que vous soyez privé de quelques-unes des
commodités de la vie, et que vous n'ayez pas
les moyens de subvenir aux besoins d'un état
médiocre. — Vous devinez assez juste, me ré-
pliqua-t-il, si vous me considérez en qualité de
prince, comme je le suis réellement; mais si
vous me regardez simplement comme une créa-
ture humaine , confondue avec le reste des
hommes, vous comprendrez facilement que je
ne saurais tomber dans la disette, à moins que
d'être attaqué de quelque maladie longue. Vous
voyez notre manière de vivre. Nous sommes ici
cinq personnes de qualité; nous vivons dans la
retraite et d'une manière convenable à des exi-
lés; nous avons tous sauvé quelque chose des
débris de notre fortune, ce qui nous exempte de
la fatigue de pourvoir à notre subsistance par la
chasse. Cependant les pauvres soldats qui se
trouvent ici, et qui courent les bois pour pren-
dre des renards et des zibelines, sont aussi à
leur aise que nous; le travail d'un mois leur
47
fournit tout ce qui leur est nécessaire pour une
année entière. Comme nous dépensons peu, nos
besoins sont très-bornés, et il nous est aisé d'y
subvenir abondamment.
Je m'étendrais trop si je voulais rapporter
toutes les particularités de l'entretien que j'eus
avec cet homme véritablement grand. Il y fit
voir un génie supérieur, une grande connais-
sance de la véritable valeur des choses, et une
sagesse soutenue par une noble piété. Il n'était
pas difficile enfin de se persuader que le mé-
pris qu'il avait pour le monde était sincère.
Je restai dans la capitale de la Sibérie pen-
dant huit mois; le froid était si excessif, que je
n'osais me hasarder dans les rues sans être
enfoncé dans mes fourrures, et sans même
avoir devant le visage un masque qui en fût
doublé, et auquel il n'y avait qu'une ouver-
ture pour la respiration, et deux autres pour
donner la liberté de voir et distinguer les objets.
Pendant trois mois, nous n'eûmes que cinq heu-
res de jour, ou tout au plus six, et le reste du
temps il aurait fait une obscurité absolue si la
terre n'eût été couverte de neige. On gardait nos
chevaux dans les souterrains, et les trois valets
que nous avions loués pour avoir soin de nous
et de nos bêtes, souffrirent si fort de la saison,
que de temps en temps il fallut leur couper quel-
que doigt ou quelque orteil, de peur que la gan-
ène ne s'y mît, lorsqu'à force de frictions avec
a neige, on ne parvenait pas à leur rendre la
sensibilité, le mouvement et la chaleur.
Il est vrai que nous étions fort chaudement
dans notre maison; les murailles étaient épais-
ses, les fenêtres petites et doubles. Les vivres
ne nous manquaient pas : ils consistaient prin-
II. 16
cipalement en biscuit, en poisson sec, en mou-
ton et en chair de buffle. Notre boisson était de
l'eau mêlée d'esprit de vin au lieu d'eau-de-vie ;
quand nous voulions nous régaler, nous avions,
au lieu de vin, de l'hydromel excellent. Les
chasseurs, qui ne laissaient pas de battre le bois,
quelque temps qu'il fît, nous apportaient de loin
en loin du gibier fort gras et d'un goût délicieux;
ils nous fournissaient aussi quelquefois de gran-
des pièces d'ours, qui passent dans ce pays pour
une venaison excellente; mais nous ne trouvions
pas ce mets aussi délicat que le prétendent les
habitans. Nous avions heureusement apporté une
grande quantité de thé très-bon, dont nous pou-
vions régaler nos amis; en un mot, il ne nous
manquait rien pour vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de mars; les
jours commençaient à devenir plus longs, et le
froid à être supportable. Plusieurs voyageurs
faisaient déjà les préparatifs nécessaires afin de
partir en traîneau; m is, pour moi, qui avais
pris la résolution de gagner Archangel et non
Moscou, je ne fis pas le moindre mouvement ,
sachant que les vaisseaux venant du sud ne par-
tent guère pour cette partie du globe qu'au mois
de mai ou au commencement de juin, et que
si j'y arrivais au commencement d'août, j'y serais
avant qu'aucun vaisseau fût prêt à retourner.
Je vis partir tous les voyageurs et tous les
marchands qui avaient intérêt à me devancer :
tous les ans, ils quittent la Sibérie pour aller les
uns à Moscou et les autres à Archangel, afin d'y
vendre leurs fourrures, et d'y acheter tout ce
qui leur est nécessaire : ils ont huit cents milles
à faire pour revenir chez eux; ils devaient donc
· être plus pressés que moi de partir.
Je ne commençai à emballer mes effets et mes
marchandises qu'à la fin de mai, et pendant cette
occupation, je pensai à tous ces exilés qu'on
laisse en liberté dès qu'ils sont arrivés en Sibé-
rie. Ils peuvent aller partout où ils veulent, et
j'étais fort surpris de ce qu'ils ne songeaient
pas à gagner quelque autre partie du monde, où
ils pourraient vivre plus à leur aise et dans un
meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'en eus parlé
au prince. — Il faut considérer d'abord, mon-
sieur, répondit-il, l'endroit où nous sommes, et
ensuite notre situation. Nous ne saurions nous
échapper qu'à travers une étendue de terrain
appartenant au czar , d'environ trois cent qua-
rante lieues. Il est absolument nécessaire de sui-
vre les grandes routes frayées par les gouver-
neurs des provinces, et de passer par des villes
où il y a garnison russe ; en suivant les che-
mins ordinaires, nous serions découverts indu-
bitablement, et en prenant des routes détour-
nées, nous serions exposés à mourir de faim.
Former une pareille entreprise serait donc une
véritable extravagance.
Cette réponse me réduisit au silence, et me
fit comprendre que ces exilés étaient aussi bien
emprisonnés dans les vastes campagnes de la Si-
bérie que s'ils étaient resserrés dans la citadelle
de Moscou. Mais cette conviction ne m'empêcha
pas de songer à tirer cet homme illustre de sa
triste solitude, ni d'en former le dessein , quel-
que dangereux qu'il pût être pour moi-même.
Un soir, je trouvai l'occasion de lui expliquer
mes pensées à ce sujet, et de lui en faire la pro-
position. — Il m'est fort aisé, lui disje, de vous
emmener avec moi, puisque vous n'êtes point
gardé à vue. J'ai résolu de gagner Archangel, et
non Moscou; dans cette route, je puis marcher
avec mon train, en guise d'une petite caravane,
et je ne serai pas obligé de chercher des gîtes
dans les garnisons russes; je pourrai camper
. toutes les nuits où je voudrai : de cette manière,
je puis facilement vous conduire à Archangel,
vous mettre en sûreté à bord d'un vaisseau an-
lais ou hollandais, et vous mener avec moi dans
† pays où personne ne songera certainement à
vous poursuivre.Je l'assurai en même temps que
j'aurais soin de lui fournir pendant tout le
voyage tout ce dont il aurait besoin, jusqu'à ce
qu'il fût en état de subsister aisément par lui-
même.
Il m'écouta très-attentivement, et tandis que
je parlais, il me regarda fixément; et prouvait
même par son air que ce que je lui disais le
mettait dans la plus violente agitation. Il chan-
geait de couleur à tout moment; ses yeux pa-
raissaient tantôt vifs, tantôt éteints, et son cœur
semblait flotter entre plusieurs passions oppo-
sées. Il ne fut pas d'abord en état de me répon-
dre. Enfin, s'étant un peu remis : — Etat mal-
heureux , s'écria-t-il, que celui des mortels,
quand ils ne se précautionnent pas avec toute
l'attention possible contre les dangers qui me-
nacent leur faible vertu! Les témoignages de
l'amitié la plus sincère peuvent devenir pour
eux des piéges. Mon cher ami, continua-t-il
d'un ton plus calme, il y a tant de désintéres-
sement dans l'offre que vous me faites, que je
connaîtrais fort peu le monde si je ne m'en
étonnais pas, et que je serais le plus ingrat des
hommes si je n'en avais toute la reconnaissance
possible. Mais parlez-moi naturellement : avez-
vous cru que le mépris que je vous ai fait voir
pour le monde était réel, et que je vous aie dé-
couvert le fond de mon âme, en vous assurant
que, dans mon exil, je m'étais procuré une féli-
cité supérieure à tous les avantages qu'on peut
obtenir de la grandeur et des richesses ? M'avez-
vous cru sincère quand je vous ai protesté que
je refuserais de rentrer dans la condition bril-
lante où je me suis vu autrefois à la cour de
mon maître ? M'avez-vous pris pour un de ces
hypocrites qui se dédommagent de leur mau-
vaise fortune par une ostentation de fausse piété
et de vaine sagesse ?
Il s'arrêta, non pour attendre ma réponse,
mais parce que l'agitation de son cœur l'em-
pêchait de poursuivre. J'étais plein d'admira-
tion pour les sentimens de ce grand homme, et
cependant je ne négligeai rien pour l'y faire re-
noncer.Je me servis de quelques argumens pour
le porter au dessein de se tirer de sa triste situa-
tion; je m'efforçai de lui faire considérer ma
roposition comme un ordre qu'il recevait de
† Providence, de se mettre dans un état plus
digne de lui, et se rendre utile aux autres
hommes. · -
— Que savez-vous, me répondit-il, si, au
lieu d'un ordre de la Providence, ce n'est pas plu-
tôt une ruse du démon, qui, dans ma déli-
vrance, offre à mon âme l'idée d'une grande fé-
licité, uniquement pour me faire tomber dans
un piége, et me porter à courir à ma ruine ?
Dans mon exil, je suis affranchi de toute ten-
tation de retourner à ma misérable grandeur;
si j'étais libre, peut-être l'orgueil, l'ambition,
l'avarice et la sensualité, dont la source n'est
jamais entièrement tarie dans le cœur humain,
II, 46,
m'entraîneraient-ils de nouveau avec impétuo-
sité. Alors cet heureux prisonnier redeviendrait,
au milieu des douceurs d'une liberté extérieure,
l'esclave de ses sens et de ses passions. Non,
non, mon ami, il vaut mieux que je reste dans
mon exil, banni de la cour, et exempt de crimes,
ue de me délivrer de cette vaste solitude aux
§ de la liberté de ma raison, aux dépens
d'une félicité éternelle, sur laquelle je fixe à pré-
sent mes yeux, et que je pourrais perdre si j'ac-
ceptais vos offres obligeantes. Je suis un homme
faible, naturellement sujet à la tyrannie des
assions ; ne me tirez pas de mon heureuse dé-
† ne soyez pas en même temps mon ami et
ImOn tentateu T.
Si j'avais été surpris de son discours précédent,
celui - ci me rendit absolument muet. Son âme
luttait avec force contre ses désirs et contre le
penchant naturel à tout homme, de chercher les
agrémens de la vie. Je lui dis en peu de mots
qu'il ferait bien de réfléchir à loisir et avec
calme sur cette affaire, et je m'en retournai chez
moi.
Environ deux heures après, j'entendis quel-
qu'un à la porte de ma chambre; c'était le prince
lui-même. — Mon ami, me dit-il, vous m'aviez
presque persuadé ; mais la réflexion est venue
à mon secours, et je me raffermis absolument
dans mon opinion; ne le trouvez pas mauvais,
je vous en prie. Si je n'accepte pas une offre aussi
obligeante et aussi désintéressée que la vôtre, si
je la refuse, ce n'est pas faute de reconnaissance:
j'en ai toute la gratitude possible, soyez-en per-
suadé.Vous allez vous séparer de moi, et si vous
ne me laissez pas entièrement libre, du moins
Vous me laissez homme de bien et armé contre
mes désirs d'une sage précaution et d'une dé-
fiance prudente.
Je ne pouvais que tomber d'accord de la sa-
gesse de sa résolution, en lui protestant que
mon but avait été uniquement de lui rendre
service. M'embrassant alors avec tendresse, il
m'assura qu'il était convaincu de la pureté de
mes intentions, et qu'il serait charmé de pou-
voir me témoigner sa reconnaissance. Pour me
faire voir que ses protestations étaient sincères,
il m'offrit des zibelines et d'autres fourrures de
prix. J'avais de la peine à me résoudre à les ac-
cepter d'un homme qui était dans une situation
malaisée; mais il ne voulut point être refusé, et,
§ ne pas le désobliger, j'acceptai ce magni-
que présent.
Le jour suivant, je lui envoyai du thé, deux
ièces de damas de la Chine, et quelques pièces
† du Japon , qui ne pesaient pas six onces en
tout; il s'en fallait de beaucoup que mon présent
égalât ie sien, puisqu'à mon retour en Angle-
terre, je le trouvai de la valeur de plus de 2oo
livres sterling.
Il accepta # thé, une pièce de damas, et une
seule petite pièce d'or marquée au coin du Ja-
pon, qu il ne prit sans doute que comme une
curiosité, et, me renvoyant le reste, il me fit
dire qu'il serait bien aise d'avoir une conversa-
tion avec moi.
M'étant venu voir, il me déclara que je savais
ce qui s'était passé entre nous, et qu'il me
conjurait de ne lui en plus parler; mais qu'il se-
rait bien aise d'apprendre si, lui ayant fait une
offre si généreuse, je serais d'humeur à rendre
le même service à une personne qu'il me nom-
merait, età laquelle il s'intéressait de la manière
la plus tendre.Je lui répondis naturellement que
je parlerais contre ma conscience, si je disais
que j'étais prêt à en faire autant pour un autre
que pour lui, qui m'inspirait un profond res-
pect et la plus parfaite estime. — Cependant,
continuai-je, si vous voulez bien me nommer la
personne en question, je vous répondrai avec
franchise, et si ma réponse vous déplaît, j'ose es-
pérer que vous ne m'en voudrez point. Il me
dit qu'il s'agissait de son fils unique, que je
n'avais jamais vu, et qui se trouvait dans la
même condition que lui, éloigné de Tobolsk de
plus de deux cents milles; mais qu'il trouverait
le moyen de le faire venir, si je pouvais lui ren-
dre ce service. -
Je n'hésitai pas un moment; je lui répondis
que j'y consentais de bon cœur , et que, ne pou-
vant montrer à lui-même jusqu'à quel point je
le considérais, je serais charmé de le lui prouver
dans la personne de son fils. Le lendemain il en-
voya chercher le jeune prince, qui arriva trois
semaines après, amenant avec lui six ou sept
chevaux chargés des plus riches fourrures, dont
la valeur montait à une somme très-considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans la
ville, laissant leur jeune maître à quelque
distance de là ; il entra la nuit, incognito,
dans la maison de son père, qui me le présenta.
Nous nous concertâmes aussitôt pour notre
voyage. -
J'avais échangé dans cette ville une partie de
mes marchandises de la Chine contre une bonne
quantité de zibelines, d'hermines, de renards
noirs et autres fourrures de prix. Ce que j'avais
donné consistait surtout en noix muscades et
en clous de girofle; dans la suite, je me défis
de ce qui me restait à Archangel, où j'en
tirai un meilleur parti que je n'aurais pu le faire
à Londres. Ce commerce fit grand plaisir à mon
associé ; il se félicitait du parti que nous avions
pris de rester si long-temps dans la Sibérie, à
cause des profits considérables que nous y avions
faits.
CHAPITRE XX.
C'ÉTAIT au commencement de juin que je par-
tis de Tobolsk, ville si éloignée des routes ordi-
naires du commerce, qu'elle ne doit pas faire
grand bruit dans le monde. Notre caravane était
extrêmement petite, puisqu'elle ne consistait
qu'en trente chameaux. Tout passait sous mon
nom, quoiqu'il y en eût onze dont le jeune prince
était propriétaire. Ayant un si fort équipage, je
devais avoir naturellement un bon nombre de
domestiques; par conséquent, ceux du prince
ouvaient bien passer pour les miens.Ce seigneur
† prit le titre de mon maître-d'hôtel.
Nous fûmes contraints d'abord de traverser le
plus grand et le plus désagréable désert que j'aie
rencontré dans tout le voyage : le terrain est
marécageux en plusieurs endroits, et fort inégal
en plusieurs autres. Tout ce qui nous consolait,
c'était la pensée que nous n'avions rien à crain-
dre des Tartares qui ne passent jamais l'Obi,
ou du moins que très-rarement.
Le jeune prince avait avec lui un fidèle domes-
tique russe, ou plutôt sibérien, qui connaissait
parfaitement tout le pays; il nous conduisit par
des routes particulières, pour éviter les villes qui
sont sur les grands chemins : il savait que les gar-
nisons qui s'y trouvent observent avec une exac-
titude très scrupuleuse l'ordre qu'elles ont de
visiter les voyageurs, pour voir si † étran-
ger de marque ne s'aviserait pas de s'introduire
dans le cœur de la Russie.
Les mesures que nous prîmes ne nous expo-
saient pas à de pareilles recherches; mais d'un
autre côté elles nous forçaient à faire tout notre
voyage par le désert, et à camper chaque nuit
sous nos tentes; au lieu qu'en passant par les
villes, nous aurions pu jouir de toutes les com-
modités imaginables. Le jeune prince sentait si
bien les désagrémens où ma bonté pour lui m'en-
gageait, que toutes les fois que nous nous trou-
vions près de quelque ville, il couchait dans le
bois avec son fidèle valet, et il savait nous rejoin-
dre dans les endroits où nous étions convenus
de l'attendre. -
Nous entrâmes en Europe en passant la rivière
appelée Kama, qui dans ce lieu sépare l'Europe
de l'Asie. Dans la première ville européenne
qu'on rencontre de ce côté, nous crûmes voir
un peuple plus civilisé.
Le désert que nous avions à franchir n'a que
deux cents milles d'étendue vers ce point, quoi-
qu'il en ait sept cents dans d'autres directions.
En traversant cette vaste solitude, après avoir
banni toute idée de danger de mon esprit, je
courus le risque d'être massacré, avec toute ma
suite, composée de quinze personnes, par une
troupe de brigands. Je ne pus d'abord savoir si
c'était une bande de Tartares répandus au-delà
des bords de l'Obi, ou bien une troupe de chas-
seurs de la Sibérie, qui s'étaient assemblés pour
Prendre une autre proie que des zibelines et des
renards. Ce que je sais parfaitement, c'est qu'ils
CRUSOÉ, 287
et que, quand nous les rencontrâmes pour la
première fois, leur nombre montait environ à
† Ils approchèrent de nous à deux
ifférentes reprises, et, nous environnant de
tous côtés, ils nous examinèrent avec une très-
grande attention. Ensuite ils se postèrent sur no-
tre route, comme s'ils avaient eu l'intention de
nous intercepter le passage.
Nous plaçâmes devant nous nos chameaux,
tous sur une même ligne, afin d'être plus en état
de repousser les ennemis; et, faisant halte, nous
envoyâmes le Sibérien du prince pour les recon-
naître. Son maître y consentit de bon cœur,
d'autant plus qu'il craignait que ce ne fût une
· troupe détachée pour † dans sa fuite, et
le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté,
et se tenant à une certaine distance, il leur parla
dans tous les différens dialectes de la langue sibé-
rienne, sans pouvoir entendre un seul mot de
ce qu'ils lui repondaient, Cependant il comprit,
par plusieurs de leurs signes, qu'ils tireraient
sur lui s'il avait la hardiesse d'approcher davan-
tage. Il retourna sur ses pas, pour venir faire son
rapport, sans avoir grand'chose à nous dire, si-
non qu il les croyait Kalmoucks ou Circassiens
par leurs vêtemens, et que, selon toutes les appa-
rences, il devait y en avoir une grande quanute
répandue dans le désert, quoiqu'il n'eût jamais
entendu dire que ces Barbares fussent si fort
avancés du côté du nord.
Sur notre gauche, à un quart de mille de
nous, et tout près de la route, se trouvait un
petit bosquet où les arbres étaient extrêmement
serrés;je songeai d'abord qu'il fallait nous avan-
cer jusque-là, et nous y fortifier le mieux qu'il
nous serait possible. Nous devions nécessaire-
ment gagner par cette manœuvre un double avan-
tage : les branches épaisses et entrelacées nous
mettraient à couvert des flèches de nos ennemis,
et ils ne pourraient nous attaquer en corps. Ce
fut le vieux pilote portugais qui m'y fit penser :
ce brave homme conservait toujours son sang-
froid dans le péril; ce qui le rendait toujours
prêt à nous donner de bons conseils et à nous
inspirer du courage.
Nous exécutâmes ce projet avec toute la dili-
gence possible, et nous gagnâmes le petit bois
sans que les Tartares fissent le moindre mou-
vement pour nous en empêcher. Nous y trouvâ-
mes, à notre grande satisfaction, que c'était un
terrain marécageux, et qu'il y avait d'un côté
une grande source d'eau qui se répandait dans
un petit lac, et qui, à quelque distance de là,
était jointe par une autre source de la même
grandeur; en un mot, nous nous vîmes juste-
ment auprès de la source d'une rivière considé-
rable.
Les arbres qui croissaient à l'entour de cette
source n'étaient guère qu'au nombre de deux
cents, mais fort serrés, et garnis de branches
extrêmement touffues. Dès que nous nous vîmes
maîtres de ce bocage, nous nous crûmes hors de
danger, à moins que nos ennemis ne missent
pied à terre pour nous attaquer.
Pour rendre encore cette entreprise plus diffi-
cile, notre vieux Portugais s'avisa de couper de
† branches, et de les laisser pendre dans
es arbres; ce qui nous environna comme d'une
fortification suivie. . "
Les ennemis ne firent pas le moindre mou-
vement pendant un espace de temps considé-
rable. Enfin , vers deux heures avant la nuit,
ils vinrent directement à nous; et quoique nous
ne nous en fussions pas aperçus, nous trou-
vâmes que leur nombre était fort augmenté : ils
étaient au moins quatre-vingts cavaliers, par-
mi lesquels nous crûmes remarquer quelques
femmes. 1 ' ,
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une demi-
portée de fusil, quand nous tirâmes un seul
coup à poudre, en leur demandant en même
temps, en langue russe, ce qu'ils voulaient, et
leur criant qu'ils eussent à se retirer. Comme ils
ne nous entendaient pas, ce coup ne fit que re-
doubler leur fureur : ils avancèrent à toute
bride du côté du bois, sans s'imaginer que nous
fussions si bien retranchés, qu'il était absolu-
ment impossible de s'y frayer un passage. Notre
Portugais, qui avait été notre ingénieur, était
aussi notre capitaine. Il nous pria de ne faire feu
que lorsque nous verrions l'ennemi à demi-por-
tée de pistolet, afin que nous fussions sûrs de
nos coups. Nous lui dîmes de nous en donner
le signal, et il tarda si long-temps, que plusieurs
de nos ennemis n'étaient éloignés de nous que
de la longueur de deux piques, quand nous
fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, que nous en tuâmes
quatorze, sans compter les chevaux, et ceux
qui n'étaient que blessés, car nous avions tous
chargé nos armes de deux ou trois balles.
Ils furent très-étonnés d'une décharge si peu
attendue, et se retirèrent à plus de deux cents
verges de nous. Nous eûmes non-seulement le
temps de recharger nos fusils, mais encore de
II. 17
faire une sortie et de saisir cinq ou six chevaux,
dont les maîtres avaient apparemment perdu la
vie. Nous reconnûmes facilement que nos en-
nemis étaient Tartares; mais ii nous fut impos-
sible de découvrir de quel pays ils étaient, et
par quel motifils s'étaient avancés jusque-là.
Environ une heure après, ils firent un second
mouvement pour nous attaquer, et furent recon-
naître notre petit bois de toutes parts, pour
voir s'ils ne pourraient pas trouver un autre pas-
sage; mais remarquant que nous étions prêts à
leur tenir tête de tous côtés, ils se retirèrent
de nouveau, et nous prîmes la résolution de
nous tenir clos et couverts pendant toute la
Il Ul 1t.
Nous dormîmes fort peu, et nous passâmes
presque toute la nuit à augmenter nos fortifi-
cations, et à barricader tous les endroits par
lesquels les ennemis pouvaient le plus facilement
venir à nous, sans négliger de poser partout des
sentinelles et de faire bonne garde.
Dans cette attitude, nous attendîmes le jour
avec impatience; mais il nous fit faire une décou-
verte fort désagréable. Les ennemis, que nous
croyions découragés par la réception qu'ils
avaient reçue, s'étaient augmentés jusqu'au nom-
bre de plus de trois cents, et ils avaient dressé
dix ou douze tentes, comme s'ils eussent pris la
résolution de nous assiéger. Ce petit camp était
situé dans la plaine, à un quart de lieue de nous.
Nous fûmes tous fort consternés à son aspect,
et j'avoue que, pour moi, je me crus perdu, ainsi
que tout ce que je possédais avec moi de ri-
chesses. Quoique cette dernière perte eût été
considérable, ce n'était pas celle-la qui me tou-
chait le plus : ce qui m'effrayait davantage,
. !
c'était la pensée de tomber entre les mains de
ces barbares, à la fin d'un si long voyage, après
avoir échappé à tant de périls et surmonté des
difficultés si grandes et si nombreuses,et de périr
à la vue du port, pour ainsi dire au moment
même où je m'étais cru dans une entière sûreté.
Pour mon associé, sa douleur allait jusqu'à la
rage : il protesta que la perte de ses biens et
celle de sa vie lui étaient égales, qu'il aimait
mieux périr en combattant que de mourir de
faim, et qu'il se défendrait jusqu'à la dernière
goutte de son sang.
Le jeune prince pensait qu'il fallait se battre
jusqu'au dernier soupir, et le vieux pilote croyait
que, de la manière que nous étions postés, nous
pouvions tenir tête à nos ennemis et les repous-
ser. Tout le jour se passa de cette manière, sans
que nous pussions parvenir à une résolution fixe.
Vers le soir, nous aperçûmes un nouveau renfort
venu aux Tartares, ce qui nous fit croire qu'ils
étaient séparés en différentes bandes pour rôder
partout et chercher quelque proie, et que les
premiers avaient détaché quelques-uns des leurs
pour donner avis aux autres du butin qu'ils
avaient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent en-
core plus nombreux, je questionnai les gens que
nous avions amenés avec nous de Tobolsk, pour
savoir d'eux s'il n'y avait pas quelque route dé-
tournée par laquelle nous pussions échapper à
ces brigands pendant la nuit et nous retirer vers
quelque ville, ou bien trouver quelque part une
escorte qui nous conduisît à travers le désert.
Le Sibérien, domestique du prince, nous dit
que, si nous aimions mieux leur échapper que
les combattre, il se faisait fort de nous tirer de
là pendant la nuit, par un chemin qui allait du
côté du nord vers Petrou, et de tromper indu-
bitablement lesTartares qui nous tenaient comme
assiégés. Il ajouta que malheureusement son
maître lui avait protesté qu'il voulait se battre,
et non se retirer.
Je lui répondis qu'il avait mal compris les
expressions du prince, qui était trop sage pour
vouloir se battre simplement afin d'avoir le plai-
sir de se battre, et que, bien qu'il eût déjà donné
de grandes marques de son intrépidité, il ne
prétendrait pas résister avec dix-sept ou dix-huit
hommes à cinq ou six cents Tartares, sans y être
contraint par une nécessité inévitable. Si vous
avez réellement, ajoutai-je, un sûr moyen de
nous tirer d'ici sains et saufs, c'est l'unique parti
qui reste à prendre. Il me répliqua que si son
seigneur voulait le lui ordonner, il consentait à
perdre la tête en cas qu'il n'exécutât pas le projet.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince
à une résolution si sensée. Il donna donc à son
domestique les ordres nécessaires, et dans le
moment même nous préparâmes tout pour faire
réussir cette salutaire entreprise.
Dès qu'il fit sombre, nous allumâmes du feu
dans notre petit camp, en prenant nos mesures
pour l'entretenir pendant toute la nuit, afin de
persuader auxTartares que nous y étions encore;
et aussitôt que nous vîmes paraître les étoiles que
le Sibérien avait marquées pour notre départ,
nos bêtes de charge étant déjà en état de mar-
cher, nous suivîmes notre guide, qui ne consul-
tait que l'étoile polaire pour nous mener par ce
pays, dont une grande partie ne consiste qu'en
plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant
deux heures, nous vîmes que l'obscurité com-
mençait à disparaître, et qu'il faisait plus clair
qu'il n'était nécessaire pour notre dessein : la
lune se levait, ce qui nous aurait été fort dés-
avantageux, si les Tartares se fussent aperçus de
notre retraite. Heureusement ils en furent les
dupes, et nous arrivâmes le matin à six heures,
après avoir fait quarante milles de chemin, et
estropié plusieurs de nos bêtes, à un village où
nous nous reposâmes, sans apprendre la moindre
nouvelle de nos ennemis pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous
remîmes en marche, et nous restâmes en chemin
jusqu'au lendemain, huit heures du matin. Il
nous fallut passer une petite rivière pour arriver
à un grand bourg bien peuplé, habité par des
Russes. Nous y apprîmes que plusieurs hordes
de Tartares Kalmoucs s'étaient répandues dans
le désert, mais que nous n'avions plus rien à
craindre; ce qui nous causa une très grande satis-
faction. ( ) !
Nous restâmes là cinq jours entiers, tant pour
goûter quelque repos après des marches si fati-
gantes, que pour nous y procurer quelques che-
vaux frais dont nous avions besoin, ainsi que de
quelques autres choses nécessaires au brave Si-
bérien qui nous avait conduits jusque-là. Mon
associé et moi, nous lui fîmes un présent de la
valeur de dix pistoles, pour le récompenser de
cet important service. -
Une autre marche de cinq jours nous condui-
sit à Veuslima, sur la rivière de Wirtzogda,
qui se jette dans la Dwina, et de là nous arri-
vâmes à Lawrenskoy le 3 juillet : nous y goû-
tâmes le plaisir de voir la fin de notre voyage
par terre, puisque nous étions sur les †

de la Dwina, fleuve navigable, qui pouvait
nous conduire en sept jours à Archangel. Nous
louâmes deux grandes chaloupes pour notre
bagage, et une espèce de barge fort commode
pour nous-mêmes; nous nous embarquâmes le
7, et nous arrivâmes tous sains et saufs à Ar-
changel le 18, ayant été en route dans tout notre
voyage par terre, y compris notre séjour à To-
bolsk, un an cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester six semaines dans
cette ville pour attendre l'arrivée des vaisseaux:
nous aurions été forcés d'y séjourner bien plus
long-temps, si un Hambourgeois ne fût entré
dans le port un mois avant le temps où les vais-
seaux anglais s'y rendent d'ordinaire.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti
que nous devions prendre, nous considérâmes
que nous pourrions nous défaire de nos mar-
chandises aussi avantageusement à Hambourg
qu'à Londres, et nous résolûmes de nous em-
barquer tous dans ce navire; nous convînmes
du fret, et sur le champ je fis embarquer toutes
mes denrées. Il était fort naturel de transporter
à bord mon maître-d'hôtel en même temps, pour
en avoir soin, et par là le jeune prince put se
tenir à l'écart pendant tout le temps qu'il nous
fallut pour faire nos préparatifs, de peur qu'il
ne fût reconnu dans la ville par quelques mar-
chands russes. -
Nous partîmes d'Archangel le 2o août, et
nous entrâmes dans l'Elbe le 12 septembre :
nous trouvâmes à Hambourg, mon associé et
moi, des occasions très-favorables pour vendre
nos marchandises, tant celles de la Chine que
les fourrures que nous avions apportées de la
Sibérie. En partageant avec lui le produit de
º
CRUSOÉ. 295
tous nos effets, j'eus pour ma part trois mille
quatre cent soixante-quinze livres sterling, mal-
gré plusieurs pertes que nous avions essuyées.
Il est vrai que je comprends dans ma portion les
diamans que j'avais achetés au Bengale pour
mon compte particulier, et qui valaient bien six
cents livres sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé de
nous; il s'embarqua sur l'Elbe, dans le dessein
de se rendre à la cour de Vienne, où il espérait
trouver des protecteurs, et d'où il pouvait lier
correspondance avec ceux des amis de son père
qui vivaient encore. Il ne se sépara pas de moi
sans me témoigner de la manière la plus forte
la reconnaissance qu'il garderait toute sa vie
† le service que je lui avais rendu, et pour
es marques d'amitié que j'avais données à son
pere.
Après être resté quatre mois à Hambourg,
je passai en Hollande, où, m'étant embarqué
dans le paquebot, j'arrivai à Londres le 2o jan-
vier 17o5, dix ans et neuf mois après mon
départ d'Angleterre.
L'amour des voyages n'est pas encore éteint
en moi; mais je suis enfin convaincu que le repos
et une vie paisible peuvent seuls donner le bon-
heur : le souvenir de mes infortunes et des
scènes si variées dont j'ai été le témoin, ajoute
au plaisir que j'éprouve en me voyant de retour
dans ma patrie. Devenu sage à soixante-douze
ans, il est temps que je me prépare à un voyage
plus long que tous ceux que je viens de décrire.
FIN DE LA SECONDE E'' D ERN1ÈRE PAR l' È
• 4
DE LA SECONDE ET DERNIÈRE PARTIE.
Chapitre Premier. .. . . . . - . - . . . . - . .
Chapitre II . . . . . · • · • • • • • • • • • ' • • • •
Chapitre III. - . . - . . . . . . . . • • • • © e
Chapitre IV. . . . . . . e • • • • • • · • · • • • -
Chapitre V . . . . . . . . . . . . . . - . . - e
Chapitre VI. . . . . . e • • • • e e e • • • • •
Chapitre VII . . . . . . . . . e e e e • • e • e
Chapitre VIII . . . . . . . . . - º - © - - 9 - -
Chapitre IX. .. . - . . . . . . . . . . . . . . .
Chapitre X. . . . . . . . . . . . . . . e e e -
Chapitre XI. . . . . . . . . . . . . . . . . ..
Chapitre XII . . . . . . . . . . • • • e • e • •
Chapitre XIII. . . . . . . . . • • • • • • • • • •
Chapitre XIV . . . . . . . . . . . . . . • • • •
Chapitre XV . . . . . . . . . . . . . . . . " . .
Chapitre XVI . . . . . . . - . . . . . . . . . .
Chapitre XVII. . . . . . . . . . . . . . . - • .
Chapitre XVIII . . . . . . . . . . . . . . . ..
Chapitre XIX . . . . • . . . . . . . . . • • • •
Chapitre XX. .. • . .. • . . , . . . . . . . ..
FIN.
12
23
39
55
66
83
102
117
134
152
161
1S2
193
219
234
243
251
266
285
Paris,-Impr. d'Al. BAILLY, 10, r. du Faub.-Montmartre.
- º
-
- -
-
-
-
- -
-
- - -
-
- - - -
-
-
- -
- - - - - -
- -
- - - - - -
-
- - - - -
-
- -
-
- .
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
- - -
-
-
- -
-
- - - - -
-
- - -
-
- -

:
-- #
|
ROBINSON CRUSOÉ
TRADUCTION NoUvELLE
PARIS
VICTOR LECOU, ÉDITEUR
10, RUE DU BoULOY
1848
,*
* • • • • • • • • • •
| Rºu$e•RRev» -
| G
l,
f-u-
§5 PREMIÈRE PARTIE.
-
CHAPITRE PREMIER.
JE suis né en l'année mil six cent trente-deux,
dans la ville d'Yorck, d'une bonne famille. Mon
père, natif de Brême, fit son premier établisse-
ment à Hull, où il acquit beaucoup de bien dans
le commerce; l'ayant ensuite abandonné, il alla
demeurer à Yorck, où il épousa ma mère, dont
les parens s'appelaient RoBINsoN. Cette famille
est une des meilleures du pays, et c'est d'elle que
je tiens les noms de RoBINsoN KREUTzNAER; mais,
par une corruption de mots assez ordinaire en
Angleterre, on nous appelle aujourd'hui, nous
nous appelons et nous signons CRUsoÉ: mes com-
pagnons ne m'ont jamais donné d'autre nom.
† deux frères plus âgés que moi, dont
l'un, lieutenant-colonel d'un régiment d'infan-
terie anglais, commandé autrefois par le fameux
colonel Lockart, fut tué à la bataille de Dunkirk,
contre les Espagnols. Pour le second, je n'ai ja-
mais su ce qu'il était devenu; et je ne suis pas
mieux instruit de sa destinée que mon père et me
mère ne l'ont été de la mienne. Comme j'étais la
troisième garçon de la famille, et que je n'avais
appris aucun métier, je commençai bientôt à
rouler force projets en tête. Mon père, qui était
fort âgé, m'avait donné la meilleure éducation
qu'il eût pu, soit en me dictant des leçons de sa
propre bouche, soit en m'envoyant aux écoles
I. {
ROBINSON
publiques. Il me destinait à l'étude des lois; mais
le désir d'aller sur mer me dominait uniquement.
Cette inclination me roidissait si fort contre la vo-
lonté et les ordres de mon père, et me rendait
tellement sourd aux remontrances et aux sollici-
tations pressantes de ma mère et de tous mes pro-
ches, qu'on eût pu conjecturer dès-lors qu'une es-
pèce de fatalité m'entraînait irrésistiblement vers
un état de souffrance et de misère. Mon père,
sage et grave personnage, me donnait d'excellens
avis pour me faire renoncer à un dessein dont il
me voyait entiché.Un matin il me fit venir dans
sa chambre, où il était confiné par la goutte, et
il me parla fortement sur mes projets. Il me de-
manda quelle raison j'avais, ou plutôt quelle était
ma folie, de vouloir quitter la maison paternelle
et ma patrie, où je pouvais avoir de l'appui, et où
j'avais l'espérance d'arriver à la fortune par mon
application et par mon industrie, en menant une
vie agréable et commode. Il me dit qu'il n'y avait
que deux sortes de gens : les uns, dénués de tout
bien et sans ressources; les autres, d'un rang
supérieur et distingué, auxquels il appartînt de
former de grandes entreprises et d'aller par le
monde chercher des aventures, afin de se rendre
fameux par une route peu frayée; que ce parti était
de beaucoup trop au-dessus ou trop au-dessous
de moi;que mon état était mitoyen , ou tel, qu'on
pouvait l'appeler le premier étage de la vie bour-
geoise; que, par une longue expérience, il avait
reconnu que cette situation se trouvait être la
· meilleure de toutes, celle dans laquelie il était le
plus facile d'être heureux, parce qu'elle était non-
· seulement à l'abri de la misère, des souffrances et
des travaux auxquels sont exposés les artisans,
• mais encore exempte de l'orgueil et du luxe, de
4
l'ambition et de l'envie qui tourmentent les
grands. Il me disait que je pouvais juger du bon-
heur de cet état, par cela même que c'était celui
que tous les autres hommes enviaient; que des
rois avaient souvent gémi sur les misérables suites
d'une haute naissance; qu'ils auraient souhaité
de se voir placés au milieu des deux extrémités,
entre les grands et les petits; que le sage s'était
déclaré en faveur de cet état, et qu'il y avait fixé le
point de la vraie félicité, en priant le ciel de le pré-
server de la pauvreté, et de ne point lui envoyer
de richesses.
« Remarque, mon enfant, continuait mon père,
remarque une chose que tu trouveras toujours
dans la suite : les calamités de la vie se partagent
entre les plus qualifiés et le bas peuple; mais dans
l'état de médiocrité il n'y a point tant de désas-
tres, et l'on n'y est point sujet à autant de vicissi-
tudes et d'orages que dans le plus haut ou dans
le plus bas; que dis-je? les maladies et les indis-
positions, soit du corps ou de l'esprit, y sont bien
moins fréquentes que parmi les gens qui, par
une suite naturelle de leur manière de vivre,
gagnent divers maux, ceux-ci par leurs débau-
ches et leurs excès, ceux-là par un trop rude tra-
vail, ou faute de nourriture et du nécessaire. Une
fortune médiocre est le siége de toutes les vertus
et de tous les plaisirs : la paix et l'abondance ne
sont les compagnes; la tempérance , la modéra-
tion, la tranquillité, la santé, la société, en un
mot, tous les divertissemens honnêtes et désira-
bles sont attachés à ce genre de vie; par cette voie,
les hommes finissent doucement leur carrière, la
terminent en paix, sans être foulés du travail des
mains ni de celui de l'esprit; sans se livrer à une
vie servile pour gagner leur subsistance, ni à une
suite continuelle de perplexités, qui troublent la
tranquillité de l'âme et le repos du corps; sans
sentir en eux-mêmes ni la rage de l'envie, ni les
aiguillons cuisans de l'ambition; mais, au con-
traire, en jouissant des commodités de cette vie,
dont ils goûtent les douceurs et non les amertu-
mes; sensibles à leur propre bonheur, et appre-
nant, par une expérience journalière, à l'affer-
mir de plus en plus. »
Ensuite il m'exhorta, dans les termes les plus
pressans et les plus tendres, à ne point faire une
étourderie de jeunesse, à ne point me précipiter
au milieu des mauxdont la nature et ma naissance
m'avaient garanti; il me fit observer que je n'étais
pas dans la nécessité d'aller chercher mon pain ;
4 ROBINSON
our me mettre en possession de cet état de vie
qu'il venait de me recommander; que si je n'étais
pas content et heureux dans le monde, ce serait
sans doute par ma propre faute ou par ma des-
tinée; qu'après avoir fait son devoir en m'aver-
tissant du préjudice que me causeraient de faus-
ses démarches, il n'était plus responsable de
rien; en un mot, que, comme il travaillait à mon
bonheur, si je voulais demeurer à la maison et
m'établir de la manière qu'il le désirait, il ne vou-
lait pas contribuer à ma perte, en favorisant mon
départ. Il ajouta qu'il ne cesserait jamais de prier
pour moi; mais qu'en même temps il osait m'an-
noncer que, si je faisais ce faux pas, Dieu ne me
bénirait point, et qu'à l'avenir il me laisserait
tout le loisir de réfléchir sur le mépris que j'aurais
fait de ses conseils, sans avoir personne pour
m'assister. -
Je remarquai, sur la fin de ce discours, qui
était véritablement prophétique, quoique sans
doute il ne le crût point tel, je remarquai, disje,
que les larmes coulaient abondamment de ses
yeux; et lorsqu'il dit que j'aurais le loisir de me
repentir, sans avoir personne pour m'assister, il
fut si ému qu'il s'interrompit, et m'avoua qu'il n'a-
vait pas la force d'aller plus loin.
· Jefus sincèrement touché d'un discours si ten-
dre. Pouvais-je y être insensible ?Je résolus donc
de ne plus penser à mes voyages, et de me con-
former aux intentions de ma famille. Mais, hélas !
cette bonne disposition passa comme un éclair ;
et, pour prévenir désormais les importunités de
mon père , je formai le projet de m'éloigner sans
prendre congé de lui : néanmoins, je n'en vins
pas sitôt à l'exécution, et je modéraiun peu l'ex-
cès de mes premiers mouvemens.Un jour que ma
mère paraissait plus gaie qu'à l'ordinaire, je la pris
à part : je lui dis que ma passion de voir le monde
était insurmontable, qu'elle me rendait incapable
d'entreprendre quoi que ce fût avec assez de ré-
solution pour y réussir, et que mon père ferait
mieux de me donner son consentement que de
m'exposer à partir malgré lui. Je la priai de faire
réflexion quej'avais déjà dix-huit ans, et qu'il était
trop tard pour entrer chez un marchand ou chez
un procureur; que si je l'entreprenais, j'étais sûr
de ne jamais finir mon temps, de m'enfuir avant
le terme, et de m'embarquer; mais que si elle vou-
lait bien parler pour moi, et obtenir de mon père
la permission pour que je fisse un voyage sur mer,
je lui promettais, en cas que je revinsse et que je
ne m'accommodasse pas de cette vie errante, d'y
renoncer, et de réparer la perte de temps par un
redoublement de diligence.
Ma mère se mit fort en colère, et me dit que ce
serait peine perdue de solliciter mon père, puis-
qu'il connaissait trop bien mes véritables intérêts
pour donner son consentement à une chose qui
me serait si pernicieuse; qu'elle ne concevait pas
comment j'y pouvais encore penser après l'entre-
tien que j'avais eu avec lui, et malgré les expres-
sions tendres et engageantes dont elle savait qu'il
avait usé pour me ramener; en un mot, que si je
voulais aller me perdre, elle n'y voyait point de
remède, mais qu'assurément elle n'y donneraitja-
mais son approbation; qu'elle ne voulait point
contribuer à ma ruine, et qu'il ne serait jamais dit
que ma mère se fût prêtée à une chose que mon
père aurait rejetée.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoinsj'ap-
pris dans la suite qu'elle avait rapporté le tout à
mon père, et que, pénétré de douleur il avait dit
en soupirant : Cet enfant pourrait être heureux
s'il voulait demeurer à la maison; mais il sera la
plus misérable de toutes les créatures s'il va dans
les pays étrangers : je ne puis y consentir.
Ce ne fut qu'un an après que je m'échappai.
Cependant je m'obstinais à fermer l'oreille à tou-
tes les propositions qu'on me faisait d'embrasser
une profession. Je me plaignais souvent à mon
père et à ma mère de leur persévérance à me con-
trarier dans un dessein vers lequel je me sentais
porté comme par inspiration. -
Un jour, me trouvant à Hull, où j'étais allé par
hasard, et sans aucun projet formé de m'évader,
je rencontrai un de mes camarades qui était près
de se rendre par mer à Londres, sur le vaisseau de
son père. Il me proposa de partir avec lui, et pour
m'y déterminer, ayant recours à l'argument or-
dinaire des marins, il me dit qu'il ne m'en coû-
terait rien pour mon passage. Là-dessus je ne con-
sulte plus ni père ni mère; je ne me mets pas en
peine de leur faire savoirdemes nouvelles : aban-
donnant la chose au hasard, sans demander la
bénédiction de mon père ni implorer l'assistance
du ciel, sans faire attention ni aux circonstances
ni aux suites, je me rends à bord du vaisseau
chargé pour Londres. Ce jour, le plus fatal de
toute ma vie, fut le 1" septembre de l'an 1651.Je
ne pense pas qu'il y ait jamais eu un jeune aventu-
rier dont les infortunes aient commencé plus tôt
et duré plus long-temps que les miennes.
A peine le vaisseau était-il sorti de l'Humber,
que le vent commençant à souffler, la mer s'enfla
d'une manière effrayante. Comme j'y allais pour la
première fois, le malaise et la terreur, s'emparant
à la fois de mon corps et de mon âme, me plon-
gèrent dans une angoisse que je ne puis exprimer.
Je commençai dès-lors à réfléchir profondément
sur ce que j'avais fait, et sur la justice divine qui
châtiait en moi un enfant vagabond et désobéis-
sant. Tous les bons conseils de mes parens, les
larmes de mon père, les prières de ma mère, se
présentèrent vivement à mon esprit ; et ma cons-
cience, qui n'était pas encore endurcie comme
elle l'a été depuis, me reprochait d'avoir méprisé -
des leçons si salutaires, et d'avoir manqué à mes
devoirs envers mon père et envers Dieu.
Pendant ce temps, la tempête se renforçait, la
mer s'agitait de plus en plus; et quoique ce ne fût
rien en comparaison de ce que j'ai souvent vu de-
puis, et notamment de ce que je vis peu de jours
après, c'en était assez pour ébranler un jeune
marin tel que moi, étranger jusqu'alors à ce ter-
rible élément.A chaque minute je m'attendais à
être englouti dans les flots, et chaque fois que le
vaisseau s'abaissait, je croyais qu'il allait toucher
au fond de la mer pour n'en plus revenir.Dans
cette cruelle agitation, je fis plusieurs fois le vœu
que, si Dieu me sauvait de ce voyage et me per-
mettait de reprendre terre, je ne remettrais de
mes jours le pied sur un vaisseau; je m'en irais
tout droit chez mon père, je m'abandonnerais à
ses conseils, et ne m'exposerais plus à de sem-
blables dangers. Ainsi, me proposant la péni-
tence de l'enfant prodigue, je résolus enfin de
retourner à la maison de mon père.
Le jour suivant, le vent s'étant abattu, la
mer apaisée, je commençai à m'y accoutumer.
Je ne laissai pas d'être sérieux toute la journée,
me sentant encore indisposé du mal de mer ;
mais, à l'approche de la nuit, le temps s'éclaircit,
le vent cessa tout-à-fait : une charmante soirée
s'ensuivit; le soleil se coucha sans nuages, et le
lendemain il se leva de même.
J'avais bien dormi pendant la nuit, et, loin d'ê-
tre encore incommodé, j'étais plein de gaîté , re-
† avec admiration cet océan qui, le jour
'auparavant, avait été si courroucé et si terrible,
et qui se montrait alors si calme et si agréable. De
crainte que je ne persistasse dans les bonnes réso-
lutions que j'avais prises, mon camarade, qui
véritablement m'avait entraîné à fuir la maison
paternelle,s'en vint à moi en me donnant un coup
sur l'épaule : Eh bien ! dit-il, je gage que vous
aviez peur la nuit précédente, n'est-il pas vrai ?ce
n'était cependant qu'une bouffée. Comment, dis-
je, vous n'appelez cela qu'une bouffée ? c'était
une terrible tempête ! Une tempête ! répliqua-t-
il; vous appelez cela une tempête ! ce n'était rien
du tout : nous nous moquons du vent quand
nous avons un bon vaisseau et lorsque nous som-
mes au large. Vous n'êtes encore qu'un novice ;
mettons-nous à faire du punch, et que les plaisirs
de Bacchus nous fassent entièrement oublier la
mauvaise humeur de Neptune; voyez quel beau
temps il fait aujourd'hui. Enfin, pour abréger ce
triste endroit de mon histoire, nous suivîmes le
vieux train des gens de mer : on fit du punch, je
m'enivrai; et, dans une nuit de débauche, je no-
yai tous mes repentirs, toutes mes réflexions sur
ma conduite passée, et toutes mes résolutions
pour l'avenir. L'agitation de mes pensées finie, ma
crainte dissipée, mes premiers désirs revenus,
j'oubliai entièrement et les promesses et les vœux
que j'avais formés dans la détresse.J'avais, il est
vrai, quelques intervalles de réflexions, et les bons
s'entimens revenaient quelquefois, comme il ar-
rive dans ces sortes d'occasions; mais je les re-
poussais, et je cherchais à m'en guérircomme
d'une maladie. En m'efforçant de boire beaucoup
et d'être toujours en compagnie, j'eus bientôt
prévenu le retour de mes accès, car c'est ainsi que
je les appelais de telle sorte qu'en cinq ou six
Jours Je remporta1 sur ma conscience une vic-
toire aussi complète que le pourrait souhaiter un
jeune homme qui cherche à étouffer ses remords.
Le sixième jour de notre navigation,nous en-
trâmes dans la rade d'Yarmouth. Comme le vent
avait été contraire et le temps calme, nous n'a-
vions fait que très-peu de chemin depuis la tem-
pête; nous fûmes obligés de mouiller en cet
endroit, et nous y demeurâmes, le vent conti-
nuant d'être contraire et de souffler sud-ouest
sept ou huit jours de suite, pendant lesquels plu-
sieurs vaisseaux de Newcastle entrèrent dans la
même rade, le rendez-vous commun de ceux qui
attendent un bon vent pour gagner la Tamise.
Nous n'aurions pas néanmoins laissé écouler
tant de temps sans atteindre l'embouchure de
I. 1.
cette rivière à la faveur de la marée, si le vent
n'eût été trop fort, et si, au quatrième ou cin-
quième jour, il n'était devenu très-violent. La
rade passait pour être aussi sûre qu'un port, no-
tre ancrage était bon, et le fond où nous mouil-
lions très-ferme; nos gens ne se mettaient en peine
de rien, et ils avaient si peu le pressentiment de
quelque danger, qu'ils passaient le temps dans le
repos et dans la joie, comme on fait sur mer. Mais
le huitième jour, au matin, le vent augmenta ;
tout l'équipage fut commandé pour abattre les
mâts de perroquet, et pour tenir toutes choses ser-
rées et en bon ordre, afin de donner au vaisseau
tout l'allégement possible.Vers midi, la mer s'en-
fla prodigieusement; notre gaillard d'avant plon-
geait à tout moment, et les flots inondèrent le bâ-
timent plus d'une fois. Le maître d'équipage fitje-
ter la maîtresse ancre, et bientôt nous chassâmes
sur deux ancres, après avoir filé nos câbles jus-
qu'au bout. Cette fois, la tempête était horrible,
et je voyais déjà l'étonnement et la terreur sur le
visage des matelots eux-mêmes. Quoique le maître
fût un homme infatigable dans son emploi, qui est
de veiller à la conservation du vaisseau, je l'en-
tendais souvent, lorsqu'il passait près de moi, à
l'entrée et au sortir de sa cabane, proférer tout
bas ces paroles : Grand Dieu, ayez pitié de nous !
nous sommes tous perdus! c'est fait de nous ! Dans
cette première confusion, j'étais étendu, immo-
bile, près le gouvernail , et je ne saurais bien dire
quelle était la situation de mon esprit. Les hor-
reurs de la mort, que j'avais crues tout-à-fait pas-
sées, n'imaginant pas que ce second orage appro-
cherait du premier, se réveillèrent quand j'en
tendis dire au maître que nous étions tous perdus.
Je sortis de mon réduit pour voir ce qui se pas-
sait dehors, Jamais un spectacle aussi affreux n'a-
vait frappé ma vue : les flots s'élevaient comme
des montagnes, et venaient fondre surnous à cha-
que instant ; de quelque côté que je tournasse les
yeux, ce n'était que consternation. Deux vaisseaux
passèrent près de nous, pesamment chargés ; ils
avaient leurs mâts coupés rez-pied, et nos gens
s'écrièrent qu'un vaisseau qui était à un mille de-
vant nous venait de couler à fond. Deux autres
bâtimens, détachés de leurs ancres, avaient été
jetés hors la rade en pleine mer, voguant sans
mâts, à l'aventure. Les bâtimens légers se trou-
vaient moins en butte à la tourmente, étant moins
accablés de leur propre poids; et il en passa deux
ou trois près de nous qui couraient vent arrière
avec la seule voile de beaupré. -
Vers le soir, le bosseman demanda au maître
la permission de couper le mât de devant; sur cette
proposition, ce dernier témoigna beaucoup de
répugnance. Le bosseman lui ayant représenté
que, si on ne le faisait pas, le vaisseau périrait
infailliblement, il y consentit; mais quand le mât
de devant fut coupé, celui du milieu remuait si
fort et donnait de telles secousses, qu'il fallut le
couper pareillement, et rendre le pont ras d'un
bout à l'autre. -
Je laisse à penser en quel état j'étais dans cette
conjoncture, moi qui n'avais point encore navi-
gué, et que peu de chose avait déjà épouvanté.
Mais nous ne devions pas en être quittes à si bon
marché; la tempête continua avec tant de furie,
que les matelots eux-mêmes confessèrent n'en
avoir jamais vu une plus violente. Notre vaisseau
était bon , mais extrêmement chargé, et si fort
enfoncé dans l'eau, que les matelots s'écriaient de
temps en temps qu'il allait couler bas. La tempête
était si terrible que je voyais, ce qu'on voit rare-
ment, le maître, le contre-maître et quelques au-
tres des plus raisonnables faire leur prière, s'at-
tendant à tout moment que le vaisseau irait à
fond. Pour surcroît de malheur, vers le milieu
de la nuit, un homme, qu'on avait envoyé pour
visiter la cale, s'écria qu'il y avait une ouverture,
et un autre dit que nous faisions quatre pieds
d'eau.Alors on appela tout le monde à la pompe.
Ce mot seul me jeta dans une telle consternation
que j'en tombai à la renverse. Mais les gens du
vaisseau vinrent me tirer de ma léthargie, et me
dirent que, si je n'avais été bon à rien jusqu'ici,
j'étais à cette heure aussi capable de pomper
qu'aucun autre : je me levai et m'en allai à la
pompe, où je travaillai vigoureusement.Cepen-
dant le maître, voyant quelques bâtimens légers
de charbonniers qui, ne pouvant tenir contre la
tempête, étaient obligés de gagner le large, et
voulaient venir vers nous, fit tirer un coup de
canon pour signal de l'extrême † où nous
étions. Moi qui ne savais ce que cela signifiait,
je fus si étonné, que je crus le vaisseau brisé, ou
qu'il était arrivé quelque autre accident terrible;
en un mot, je m'évanouis. Comme nous étions
dans un moment où chacun pensait à sa propre
vie, on ne prit pas garde à moi, ni à l'état où je
me trouvais; seulement un autre prit ma place à
la pompe, et, me poussant avec son pied, me
laissa étendu, dans la pensée que j'étais mort; et
je ne revins à moi que long-temps après.
On continuait de pomper; mais, l'eau gagnant
à fond de cale, il y avait toute apparence que le
vaisseau coulerait bas. Quoique la tempête com-
mençât tant soit peu à diminuer, il n'était pour-
tant pas possible qu'il voguâtjusqu'à pouvoir en-
trer dans un port; de sorte que le maître persis-
tait à faire tirer le canon pour demander du se-
cours. Un petit bâtiment qui venait justement de
passer devant nous, hasarda un bateau pour
nous secourir; ce ne fut qu'avec beaucoup de ris-
que que ce bateau approcha , et il ne paraissait
guère possible qu'il nous abordât, ni que nous y
entrassions, quand enfin les rameurs faisant les
derniers efforts, et exposant leur vie pour sauver
la nôtre, nous pûmes leur jeter de l'arrière une
corde avec une bouée, à laquelle nous donnâmes
une grande longueur; bravant et la peine et le
danger, ils s'en saisirent; après les avoir tirés jus-
que sous la poupe, nous descendîmes dans leur
bateau. En vain nous aurions prétendu, les uns
et les autres, aborder leur vaisseau; tous convin-
rent qu'il fallait nous laisser flotter, mais tourner
la pointe tant que nous pourrions vers la terre ;
et notre maître promit que si le bateau était en-
dommagé en touchant le sable, il en tiendrait
compte au propriétaire.Ainsi, partie en ramant,
partie en suivant le gré du vent, nous déclinâmes
au nord presque jusqu'à Winterton-Ness.
Il n'y avait guère plus d'un quart-d'heure que
nous avions quitté notre vaisseau lorsque nous
le vîmes couler bas.J'avoue franchement que j'a-
vais la vue un peu troublée, et qu'à peine pouvais-
je discerner les objets quand les matelots me di-
rent que le bâtiment coulait; car, dès le moment
que je m'étais mis, ou plutôt qu'ils m'avaient mis
dans un bateau,j'étais comme un homme pétrifié,
tant par la peur qui m'avait saisi,que par les ré-
flexions qui me faisaient sentir d'avance toute
l'horreur de l'avenir.
Pendant ce temps, nos gens faisaient force de
rames pour approcher de terre aussi près qu'il
serait possible. Lorsque le bateau était au-dessus
des vagues, on découvrait au loin un grand nom-
bre de personnes qui accouraient le long du ri-
vage pour nous assister dès que nous serions
proche. Mais nous n'avancions guère vers la terre
et même nous ne pouvions aborder, jusqu'à ce
que nous eussions passé le fanal de Winterton ;
car, au-delà, la côte, s'enfonçant à l'ouest du côté
de Cromer, brisait un peu la violence du vent,
Ce fut en cet endroit, et non sans de grandes dif-
ficultés, que nous descendîmes tous heureuse-
ment à terre. De là nous allâmes à pied à Yar-
mouth, où nous fûmes traités d'une manière ca-
pable de soulager des infortunés c'est-à-dire avec
beaucoup d'humanité, soit par le magistrat qui
nous assigna de bons logemens, soit par des
marchands et des armateurs qui nous donnèrent
assez d'argent pour aller à Londres, ou pour re-
ourner à Hull, si nous le jugions à propos.
CHAPITRE II.
C'EsT alors que je devais avoir le bon sens de
prendre le chemin de Hull pour m'en retourner à
la maison. C'était la route qu'il m'aurait fallu tenir
pour devenir heureux; mais ma mauvaise desti-
née m'entraînait avec une force irrésistible; et,
quoique souvent la raison et le jugement me
criassent qu'il fallait retourner à la maison pater-
nelle, je ne pouvais pourtant m'y résoudre.
Mon camarade, qui avait contribué à fortifier
mon obstination, et qui était le fils du maître, se
trouvait maintenant bien plus découragé que
moi.La première fois qu'il me parla à Yarmouth,
ce quin'arriva que le second ou le troisième jour,
parce que nous étions logés en différens quartiers
de la ville,je m'aperçus qu'il avait changé de ton :
il me demanda d'un air fort mélancolique, et en
secouant la tête, comment je me portais, et dit
à son père qui j'étais, et comment je m'étais mis
de ce voyage pour un essai, dans le dessein d'en
faire d'autres. Le père se tournant de mon côté
d'un air grave et touché : Jeune homme, dit-il,
vous ne devez plus retourner sur mer; vous de-
vez regarder cet événement comme une marque
certaine et visible qu'il ne faut pas que vous fré-
quentiez la mer. Monsieur, lui répondis-je, pour-
quoi donc ? Est-ce que vous y renoncez vous-
même ? Mon motif, répliqua-t-il, est bien diffé-
rent : je suis marin de profession, c'est ma voca-
tion; il est de mon devoir de la remplir : au lieu
que vous, qui n'avez entrepris ce voyage que
our un simple essai, vous voyez quel avant-goût
† Providence vous a donné des maux auxquels
vous devez vous attendre en cas que vous persis-
tiez. Enfin, ajouta-t-il, qni êtes-vous, je vous prie,
et pour quel sujet vous étiez-vous embarqué?Je
lui dis une partie de mon histoire; mais il m'inter-
rompit, et, s'emportant d'une étrange manière,
il s'écria : Qu'avais-je donc fait pour mériter
d'avoir un tel malheureux sur mon bord ? Non,
je ne voudrais pas pour tous les biens du monde
monter de nouveau sur un bâtiment où vous se-
riez. C'était là, comme j'ai déjà dit, un véritable
emportement, mais où le chagrin de la perte
qu'il venait d'éprouver avait beaucoup de part,
et dans lequel il passait les limites de son auto-
rité. Quoi qu'il en soit, il me parla ensuite avec
beaucoup de gravité, m'exhortant à retourner
chez mon père.Je lui répondis fort peu de chose;
nous nous séparâmes bientôt après, et je ne l'ai
jamais revu depuis, ni ne sais quelle route il prit.
Quant à moi, comme j'avais quelque argent dans
ma poche, je m'en allai par terre à Londres. Là,
aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands débats
avec moi-même sur le genre de vie que je devais
embrasser; je ne savais si je m'en irais à la maison
paternelle, ou si je retournerais sur mer. Pour
ce qui était de retourner au logis, la mauvaise
honte rejetait bien loin les plus saines pensées qui
se présentaient à mon esprit : je m'imaginais d'a-
bord que je serais montré au doigt dans tout le
voisinage, et que j'aurais honte de paraître, non
devant mon père et ma mère seulement, mais
même devant qui que ce fût.
Cependant je demeurai quelque temps dans cet
état d'irrésolution, ne sachant ni quel parti pren-
dre, ni quel genre de vie j'embrasserais.Je con-
tinuais à éprouver une répugnance invincible à
revenir près de ma famille; à mesure que le temps
se passait, le souvenir de ma dernière détresse
s'effaçait de mon imagination, et s'il me venait
quelques légers désirs de retour, ils s'amortis-
saient tellement qu'enfin j'en perlis tout-à-fait la
pensée, et je cherchai à faire un nouveau voyage.
Cette influence maligne, qui m'avait première-
ment entraîné hors de la maison de mon père, qui
m'avait inspiré le dessein bizarre et téméraire de
chercher fortune, et qui s'était emparée de moi
jusqu'à me rendre sourd aux avis, aux remon-
trances, aux ordres, et même aux larmes de mon
père; cette influence, de quelque nature qu'elle
pût être, me fit concevoir la plus funeste de tou-
tes les entreprises. Je m'embarquai sur un vais-
seau qui allait aux côtes d'Afrique, ou, suivant
le langage ordinaire des matelots, pour un vo-
yage de Guinée.
Dans toutes ces aventures, ce fut un malheur
pour moi que je ne m'embarquasse pas en qualité
de matelot : car sur ce pied j'aurais, à la vérité,
travaillé beaucoup, mais en même temps j'aurais
appris la marine, et je me serais rendu capable de
devenir contre-maître, lieutenant, et peut-être
maître d'un vaisseau. Mais me sentant de l'argent
dans la poche et de bons vêtemens sur le corps, je
ne voulais aller à bord qu'en habit d'homme
comme il faut : de cette manière je n'y avais et je
ne pouvais y avoir aucun emploi.
Arrivé à Londres, j'eus le bonheur de m'y
trouver en bonne compagnie, avantage qui n'ar-
rive pas toujours à un jeune homme aussi étourdi
que je l'étais. La première personne avec laquelle
je fis connaissance fut un capitaine de vaisseau,
lequel ayant été à la côte de Guinée avec un très-
and succès, avait résolu d'y retourner. Cet
omme trouva du plaisir à ma conversation, qui
n'était pas tout-à-fait désagréable alors, et, m'en-
tendant dire que j'avais envie de voir le monde,
il me proposa de m'embarquer avec lui; il m'assura
que je ne serais pas obligé de faire la moindre dé-
pense; que je mangerais avec lui et serais son
compagnon; que si je voulais emporter une paco-
tille, je jouirais de tous les bénéfices que peut
procurer le commerce, et que peut-être le gain
qui m'en reviendrait ne frustrerait pas mes es-
perances.
J'acceptai cette offre, et meliant d'étroite amitié
avec ce capitaine, qui était un homme franc et
honnête, j'entrepris de faire le voyage avec lui.Je
hasardai une somme, petite à la vérité, mais qui
augmenta considérablement par la probité et le
désintéressement de mon protecteur : elle mon-
tait en tout à quarante livres sterling, que j'em-
ployai en quincailleries, suivant son conseil.J'a-
vais amassé cet argentpar l'assistance de quelques
uns de mes parens avec lesquels je correspondais,
et qui, je crois, avaient engage mon père et ma
mère à m'aider de cette somme dans ma première
spéculation.
Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci
est le seul qui m'ait réussi, et j'en suis redevable à
la bonne foi et à la générosité de mon ami le ca-
pitaine. Entre autres avantages que je trouvai
avec lui, j'eus encore celui d'apprendre passable-
ment les mathématiques, les règles de la naviga-
tion, et à calculer la marche d'un vaisseau; enfin,
je me procurai les connaissances absolument
nécessaires à un marin. S'il se plaisait à m'ensei-
gner, je ne me plaisais pas moins à apprendre; de
telle sorte que ce voyage me rendit à la fois et
marin et marchand. Je rapportai cinq livres et
neuf onces de poudre d'or, ce qui me valut, à
Londres, environ trois cents livres serling. Ce
succès m'inspira de vastes projets, qui causèrent
par la suite ma ruine entière.
J'éprouvai néanmoins quelques inconvéniens
dans ce voyage: d'abord, je fus toujours malade,
et j'eus une fièvre ardente, causée par les chaleurs
excessives du climat. Notre principale commerce
se faisait sur une côte qui s'étend depuis le 15°
degré de latitude septentrionale jusqu'à la ligne.
Enfin, j'étais devenu marchand de Guinée,
mais, pour mon malheur, mon excellent ami le
capitaine mourut peu de jours après notre retour.
Je me décidai néanmoins à recommencer le
même voyage, et je me rembarquai sur le même
vaisseau avec un homme qui, la première fois,
·
en avait été le contre-maître, et qui cette fois en
avait le commandement.Jamais navigation ne fut
plus malheureuse que celle-ci : je n'emportai, il
est vrai, que le tiers de l'argent que j'avais gagné,
laissant le reste entre les mains de la veuve de mon
ami, laquelle en usa avec beaucoup d'équité; mais
il m'arriva d'étranges malheurs. Le premier fut
qu'en faisant route vers les Canaries, ou plutôt
entre ces îles et les côtes d'Afrique, nous fûmes
surpris, à la pointe du jour, par un corsaire turc
de Salé, qui nous donna la chasse avec toutes ses
voiles. De notre côté, nous mîmes au vent toutes
les nôtres pour nous sauver; mais, voyant qu'il
gagnait sur nous, et qu'au bout de quelques heu-
res il ne manquerait pas de nous atteindre, nous
nous préparâmes au combat. Nous avions à bord
douze canons; le pirate en avait dix-huit. Sur les
trois heures après-midi, il fut à notre portée et
commença l'attaque; mais il fit une méprise, car,
au lieu de nous prendre en arrière, comme c'était
son dessein , il lâcha sa bordée sur un de nos
côtés : ce que voyant, nous pointâmes huit de nos
canons pour soutenir son attaque, et lâchâmes à
notre tour une bordée qui le fit reculer, après
qu'il nous l'eut rendue, et en faisant jouer sa
mousqueterie, qui était de deux cents hommes.
Cependant nes gens tenaient ferme ; aucun d'eux
n'avait été touché. Les Barbaresques se préparè-
rent à renouveler le combat, et nous à le soutenir.
Mais étant venus de l'autre côté à l'abordage,
soixante d'entre eux se jetèrent sur notre pont, et
commencèrent à jouer de la hache, coupant et
taillant mâts et cordages. De notre côté, nous les
recevions à coups de mousquets, de demi-piques,
de grenades et autres armes : en sorte que nous
les chassâmes deux fois de notre pont. Enfin,
pour ne pas insister sur cette époque fatale de ma
vie, notre vaisseau étant désemparé, trois des
nôtres tués, et huit autres blessés, nous fûmes
contraints de nous rendre, et emmenés prison-
niers à Salé, port appartenant aux Barbaresques.
CHAPITRE III.
LEs traitemens qu'on me fit éprouver ne fu-
rent pas si terribles queje l'aurais cru d'abord, et
je ne fus point emmené, avec le reste de nos
gens, dans l'intérieur du pays, au lieu où l'em-
pereur fait sa résidence ; le capitaine du corsaire,
me voyant jeune et agile, me garda pour sa part
de prise. Un pareil changement de condition,
qui de marchand me rendait esclave, me plon-
gea dans le désespoir. Mais, hélas! ce n'était
qu'un faible prélude des maux que je devais souf-
frir.
Mon nouveau patron, ou plutôt mon maître,
m'ayant emmené avec lui dans sa maison, j'es-
pérais aussi qu'il m'emmènerait avec lui lors-
qu'il irait en mer; que sa destinée serait, tôt ou
tard, d'être pris par un vaisseau de guerre espa-
gnol ou portugais, et que de cette manière je
recouvrerais ma liberté. Cette espérance s'éva-
nouit bientôt; car, lorsqu'il s'embarqua, il me
laissa à terre pour soigner son petit jardin et faire
les fonctions ordinaires d'un esclave dans la mai-
son; et, quand il fut de retour, il m'ordonn a de
coucher dans sa cabane pour garder le vaisseau.
Etant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à
m'échapper; mais, après y avoir bien réfléchi, je
ne trouvais aucun expédient qui pût satisfaire un
esprit raisonnable, ni qui fût tant soit peu plau-
sible. Je n'avais personne à qui je pusse me con-
fier, ni qui voulût s'embarquer avec moi; nul
compagnon d'esclavage, pas un seul Anglais,
Irlandais ou Ecossais.
Deux ans s'étaient écoulés lorsqu'il se pré-
senta une occasion qui réveilla en moi la pensée
que j'avais conçue de travailler à recouvrer ma
liberté. Comme mon patron restait à terre plus
que de coutume, et qu'il n'équipait point son
vaisseau, faute d'argent, il ne manquait pas, deux
ou trois fois la semaine, de sortir avec la
grand chaloupe pour pêcher dans la rade : alors
il me menait avec lui, ainsi qu'un jeune Maure,
pour ramer dans le bateau. Nous lui donnions
tous deux du divertissement, et je me montrais
fort adroit à la pêche. Enfin, quelquefois il m'en-
voyait avec un de ses parens et le jeune Maure
pour lui pêcher un plat de poisson.
Or, il arriva qu'il avait lié une partie avec deux
ou trois personnes de quelque distinction pour
sortir un jour sur ce bateau, afin de pêcher et de
se récréer. Dans cette intention, il avait fait des
provisions extraordinaires, qu'il fit embarquer la
veille, et il m'ordonna de tenir prêts trois fusils
avec du plomb et de la poudre, parce qu'ii se
proposait de prendre le plaisir de la chasse aussi
bien que celui de la pêche.
Je préparai tout conformément à ses ordres.
Le lendemain matin,je l'attendais dans le bateau,
que j'avais lavé avec soin, et sur lequel j'avais
arboré les flammes et les pendans; en un mot,
je n'avais rien oublié de ce qui pouvait contri-
buer à bien recevoir ses hôtes, lorsque je le vis
venir seul : il me dit que ses convives avaient re-
mis la partie à une autre fois, à cause de quelques
affaires. Il m'ordonna en même temps d'aller avec
le bateau, accompagné, comme de coutume , de
parent et du jeune Maure, pour lui prendre du
oisson, parce que ses amis devaient souper chez
ui, et il m'enjoignit de l'apporter aussitôt que
j'en aurais pris : je me disposai de suite à lui obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein de
m'affranchir de l'esclavage : je considérai que
j'étais sur le point d'avoir un petit vaisseau à
mon commandement; et dès que mon maître se
fut retiré, je me préparai, non pas à une pêche
mais a un voyage, quoique Je ne susse ni ne
pensasse pas même quelle route je prendrais. En
effet, celle qui devait m'éloigner de ce triste sé-
jour, quelle qu'elle fût, me paraissait toujours
assez favorable.
La première démarche que je fis fut de m'a-
dresser au parent de mon patron, sous le spé-
cieux prétexte de pourvoir à notre subsistance
pour le temps que nous serions à bord. Je lui dis
qu'il ne fallait pas espérer manger le pain de no-
tre patron. Il me répondit que j'avais raison, et en
conséquence il alla chercher un panier de biscuit
à notre usage, et trois jarres d'eau fraîche. Je sa-
vais l'endroit où était placée la cave, dont la
structure me montrait assez que c'était une prise
faite sur les Anglais.J'en allai tirer les bouteilles,
et les portai au bateau, pendant que le Maure
était à terre, afin de lui faire croire qu'elles avaient
été mises là auparavant pour l'usage de notre
maître. J'y transportai en outre un grand mor-
ceau de cire, pesant plus de cinquante livres, avec
un paquet de ficelle, une hache, un marteau,
objets qui me furent tous dans la suite d'un grand
usage, et surtout la cire, avec laquelle jefis des
chandelles. Je lui tendis encore un autre piége,
dans lequel il donna, et voici de quelle manière.
Son nom était Ismaël, qu'ils prononcent en ce
pays Muley ou Moley : « Moley, lui dis-je, nous
avons ici les fusils de notre patron ; ne pourriez-
vous pas nous procurer de la poudre et du plomb
de chasse ? car qui nous empêche de tuer, pour
nous autres, des alcamies (oiseaux de mer, de
l'espèce de nos courlis), et je sais qu'on a laissé
des munitions à bord du vaisseau ? » Je vais en
chercher, répliqua-t-il. En effet, il apporta bien-
tôt deux poches de cuir, l'une fort grande, où
il y avait environ une livre et demie de poudre,
et même davantage, l'autre pleine de plomb
avec quelques balles ; celle-ci pesait bien cinq
ou six livres : nous mîmes tout dans la chaloupe.
De mon côté, ayant trouvé de la poudre dans
la chambre du capitaine, j'en remplis une des
grandes bouteilles que j'avais tirées de la cave,
après avoir versé dans une autre le peu qui en
restait. Nous étant ainsi pourvus de toutes les
choses nécessaires, nous mîmes à la voile et
sortîmes du port pour aller pêcher. La garni-
son du fort, qui est à l'entrée du port, savait
qui nous étions, et ne prit pas connaissance de
notre sortie. A peine étions-nous à un mille en
mer que nous amenâmes notre voile, et nous
nous assîmes pour pêcher. Le vent soufflait
nord-nord-est; par conséquent il était contraire
à mes désirs, car, s'il eût été sud, j'aurais été
certain de gagner les côtes d'Espagne, ou du
moins de me rendre dans la baie de Cadix. Mais,
de quelque côté que vînt le vent, ma résolution
était bien prise de quitter cette triste demeure,
et d'abandonner le reste au destin.
Nous pêchâmes long-temps sans rien prendre,
car lorsque je sentais un poisson à mon hameçon,
je n'avais garde de le tirer hors de l'eau de peur
que le Maure ne le vît. « Nous ne faisons rien
qui vaille, lui dis-je; notre maître ne plaisante
pas, il veut être bien servi; il faut aller plus loin.
Lui, qui n'entendait point malice, opina de même,
et étant allé à la proue, il aplesta les voiles.
Moi, qui me trouvais au gouvernail, je conduisis
le bateau près d'une lieue plus loin; ensuite je
fis amener, faisant mine de vouloir pêcher. Mais
tout à coup, laissant le timon au petit garçon, je
m'avançai vers Moley qui se trouvait à la proue;
puis, feignant de me baisser pour ramasser quel-
que chose qui était derrière lui, je le saisis par
surprise, et lui passant les bras entre les deux
cuisses, je le lançai tout net hors du bord dans
la mer. D'abord il revint sur l'eau, car il nageait
comme un canard;il m'appela, me supplia de le re-
cevoir à bord, jurant de me suivre d'un bout du
monde à l'autre si je le voulais. Il nageait avec
tant de vigueur derrière le bateau, qu'il allait
bientôt m'atteindre, parce qu'il ne faisait que peu
de vent. Dans cette crainte, je cours à la cabane,
j'en tire un des fusils, je le couche en joue, et je
lui adresse ces paroles : « Ecoutez, mon ami, je
ne vous ai point fait de mal, et je ne vous en
ferai pas si vous ne cherchez point à remonter
dans cette barque; vous savez assez bien nager
pour gagner le rivage; la mer est calme; hâtez-
vous d'en profiter pour faire le chemin que vous
avez d'ici à terre, et nous nous quitterons bons
amis, mais si vous approchez de mon bord je vous
casse la tête, car je suis résolu d'avoir ma liberté. »
A ces mots, il ne répliqua rien, se retourna, et se
mit à nager vers la côte. C'était un excellent na-
geur, et je ne doute point qu'il n'y soit heureuse-
ment arrivé,
J'aurais été bien aise de garder le Maure avec
moi, mais il n'était pas prudent de se fier à lui.
Après que je m'en fus ainsi défait, je me tournai
vers le petit garçon, qui s'appelait Xuri : « Xuri,
lui dis-je, si vous voulez m'être fidèle, je vous
ferai du bien; mais si vous ne me le promettez en
mettant la main sur votre face, et ne me le jurez
par Mahomet et par la barbe de votre père, il
faut que je vous jette aussi dans la mer. » Cet
enfant me fit un sourire, et me parla si inno-
cemment , qu'il m'ôta tout sujet de défiance ;
ensuite il fit serment de m'être fidèle, et d'al-
ler avec moi partout où je voudrais.
Tant que le Maure, qui ne cessait pas de
nager, fut à la portée de ma vue, je ne changeai
point de route, aimant mieux bouliner contre le
vent, afin qu'on crût que j'étais allé vers le dé-
tI'OIt.
Mais dès qu'il fit un peu sombre, et que je vis
que la nuit approchait, je ralentis ma course, et
mis le cap droit au sud quart sud-est, tirant un
peu vers l'est, pour ne pas trop m'écarter de
terre. J'avais un vent favorable, la surface de la
mer était riante et paisible, et je fis tant de che-
min que je crois que le lendemain, sur les trois
heures après midi, lorsque j'eus le premier ap-
perçu la terre, je pouvais être à cent cinquante
milles de Salé, vers le sud, bien au-delà des do-
maines de l'empereur de Maroc, ou de quel-
qu'un des rois ses voisins, car nous ne ren-
contrâmes personne.
Cependant je craignais beaucoup les Maures,
et j'avais une sigrande peur de tomber entre leurs
mains, que je ne voulus ni m'arrêter, ni prendre
terre, ni mouiller l'ancre; je continuai ainsi ma
course pendant cinq jours entiers que dura ce
I. 2
vent favorable, au bout desquels il changea et
devint sud.Alors je conclus que si j'avais à ma
poursuite quelque bâtiment, il cesserait de me
donner la chasse. Je me hasardai à m'approcher
de la côte; je jetai l'ancre à l'embouchure d'une
petite rivière dont j'ignorais le nom, la latitude,
le pays par où elle passait, les peuples qui en
habitaient les bords : je ne vis ni ne me souciais
de rencontrer aucun homme : l'eau fraîche était
ce dont j'avais le plus de besoin. Ce fut sur le soir
que nous entrâmes dans cette petite baie : je ré-
solus d'aller à la nage, dès qu'il ferait nuit, pour
reconnaître le pays. Mais la nuit étant venue,
nous entendîmes un bruit si épouvantable, causé
par les hurlemens et les rugissemens de certai-
nes bêtes sauvages dont nous ne connaissions
pas l'espèce, que le pauvre Xuri faillit mourir de
† et me supplia instamment de ne point dé-
arquer jusqu'à ce qu'il fît jour. Je me rendis
à sa prière; nous jetâmes notre petite ancre, et
nous demeurâmes tranquilles toute la nuit, car
il n'était pas possible de dormir, parce que nous
ne tardâmes pas à voir des animaux d'une gros-
seur extrême et de plusieurs sortes, auxquels
nous ne savions quel nom donner, qui descen-
daient vers le rivage et couraient dans l'eau, où
ils se lavaient et se roulaient pour se rafraîchir,
poussant des cris si horribles que de mes jours
je n'entendis rien de semblable.
Xuri était dans une frayeur extrême, et, à
ne point mentir, je n'étais pas trop rassuré. Mais
ce fut bien pis quand nous entendîmes un de ces
animaux énormes qui venait en nageant vers notre
bateau. A la vérité, nous ne pouvions le voir ;
mais il était aisé de connaître, au bruit de ses
naseaux, que ce devait être une bête prodigieu-
sement grosse et furieuse. Xuri disait que c'était
un lion, ce qui pouvait bien être. Le pauvre gar-
con me criait de lever notre ancre et de nous en-
fuir à force de rames. Je lui répondis que cela
n'était pas nécessaire, qu'il suffisait de filer notre
câble avec une bouée pour nous écarter en mer,
et qu'il ne pouvait nous suivre fort loin.Je n'eus
pas plutôt achevé ces paroles, que j'aperçus l'a-
nimal; quel qu'il fût, il n'était pas à plus de deux
toises de nous, ce qui m'effraya : je courus à l'en-
trée de la cabane, où je pris mon fusil, et je tirai
dessus, ce qui le détermina à tourner bien vite
d'un autre côté, et à regagner le rivage en na-
geant.
Il est impossible de donner une juste idée
des cris et des hurlemens affreux qui s'élevè-
rent tant au bord de la mer que plus avant dans
les terres, au bruit et au retentissement de mon
coup de fusil; il y a quelque apparence que ces
animaux n'avaient jamais rien entendu de sem-
blable. Il n'y avait pas moyen de se hasarder
sur cette côte pendant la nuit; il ne me paraissait
pas même qu'il y eût aucune sûreté à le faire
pendant le jour; car tomber entre les mains des
Sauvages, ou bien entre les griffes des tigres et
des lions, c'était une chose qui nous aurait été
également funeste, ou du moins que nous re-
doutions également.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de
prendre terre quelque part pour avoir de l'eau,
car nous n'en avions pas une pinte de reste. Mais
quel temps et quel lieu choisir pour le faire ?
c'était la difficulté. Xuri me dit que si je le lais-
sais aller à terre avec une jarre, il se faisait fort
de découvrir de l'eau, en cas qu'il y en eût,
et de m'en apporter. Je lui demandai pourquoi
il y voulait aller, s'il ne valait pas mieux que j'y
allasse moi-même et qu'il restât à bord. Il me
répondit avec tant d'affection, que je l'en aimai
toujours depuis : « C'est, dit-il en son langage
corrompu, c'est que si les Sauvages hommes ils
viennent, eux mangent moi et puissiez sauver
vous. » « Eh bien! répondis-je, eh bien, mon cher
Xuri, nous irons tous deux; si les Sauvages vien-
nent, nous les tuerons, et nous ne leur servirons
de proie ni l'un ni l'autre; » ensuite je lui don-
nai à manger un morceau de biscuit, et lui fis
boire un petit verre de liqueur. Nous halâmes
le bateau aussi près du rivage que nous le ju-
geâmes convenable, et nous descendîmes à terre,
n'emportant avec nous que nos armes et deux
Jarres.
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le perdre
de vue, de crainte que les Sauvages ne descen-
dissent le long de la rivière avec leurs canots;
mais le petit garçon ayant découvert un lieu
enfoncé à près d'un mille en avant dans les terres,
il y alla en trottant : quelque temps après je le vis
revenir courant de toutes ses forces. La pensée
me vint qu'il était poursuivi par quelque Sauvage,
ou épouvanté par quelque bête féroce.J'accourus
à son secours; mais quand je fus assez près, je
vis quelque chose qui lui pendait de l'épaule :
c'était une bête qu'il avait tirée, et qui ressem-
blait à un lièvre, avec cette différence qu'elle était
d'une autre couleur, et qu'elle avait les jambes
plus longues; la chair en était fort bonne. Cet
exploit nous causa beaucoup de joie; mais celle
qui transportait le pauvre Xuri venait de ce qu'il
avait trouvé de l'eau sans avoir vu de Sauvages;
et c'était pour m'annoncer cette bonne nouvelle
qu'il s'était si fort empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était point néces-
saire de nous donner tant de peine pour avoir de
l'eau, car nous trouvâmes que la marée ne mon-
tait que fort peu dans la rivière, et que lors-
† était basse, l'eau était douce un peu au-
essus de l'embouchure. Nous remplîmes nos
jarres, nous nous régalâmes de l'animal qu'il
avait tué, et nous nous disposâmes à reprendre
notre route, sans avoir remarqué dans cette con-
trée les traces d'aucune créature humaine.
Comme javais déjà fait un voyage sur cette
côte, je savais que les îles Canaries et celles du
cap Vert n'en étaient pas éloignées; mais n'ayant
aucun des instrumens propres à prendre la hau-
teur, tant de notre situation que de celle de ces
îles, et d'ailleurs ma mémoire ne me fournissant
aucune lumière sur ce dernier article, je ne
savais où les aller chercher, ni dans quel en-
droit précisémentil me faudrait larguer pour y
diriger ma course : sans tous ces obstacles, j'au-
rais pu aisément gagner quelqu'une de ces îles.
Mon espérance était qu'en suivant la côte jus-
qu'à ce que j'arrivasse à la partie où les Anglais
font leur commerce, je rencontrerais un de
leurs vaisseaux, lequel voudrait bien nous rece-
voir et nous arracher à l'infortune.
Autant que j'en puis juger par mes calculs
les plus exacts, il fallait que le lieu où nous
étions alors fût cette région qui, étantsituée entre
les terres de l'empereur de Maroc d'un côté, et
la Nigritie de l'autre, est entièrement déserte et
inhabitée, excepté par des bêtes féroces. Dans
l'étendue de près de cent milles, nous ne vîmes
que de vastes déserts pendant le jour, et nous
n'entendîmes que hurler et rugir pendant la nuit.
Il me sembla plus d'une fois queje découvrais
I. 2.
de jour le pic del'îleTénériffe, une des Canaries.
J'avais un grand désir de mettre au large pour
essayer de l'atteindre : deux fois je voulus l'en-
treprendre ; mais toujours les vents contraires et
la mer trop enflée pour mon petit bâtiment, me
forcèrent à rebrousser chemin. Je me décidai
enfin à poursuivre mon premier dessein, qui
était de côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet endroit, nous
fûmes souvent contraints de prendre terre pour
avoir de l'eau. Une fois entr'autres qu'il était de
bon matin, nous vînmes mouiller sous une petite
pointe assez élevée; et comme la marée mon-
tait, nous attendions tranquillement qu'elle nous
portât plus avant. Xuri, dont les yeux étaient
plus perçans que les miens, m'appela tout bas,
et me dit que nous ferions mieux de nous éloi-
gner du rivage; « car, continua-t-il, ne voyez-
vous pas le monstre effroyable qui dort étendu
sur le flanc de cette monticule? » Je jetai les
yeux du côté qu'il montrait du doigt, et vérita-
blement je vis un monstre épouvantable, car
c'était un lion d'une énorme grosseur, couché
sur le penchant d'une éminence, et dans un
petit enfoncement qui le mettait à l'ombre.
« Xuri, dis-je alors, allez à terre, et vous le tue-
rez. » Xuri parut tout effayé de ce que je lui
proposais, et me répondit : « Moi, tuer lui !
hélas! lui croquer moi d'une bouchée ! » Je ne
lui en parlai pas davantage, mais je lui dis de
ne point faire de bruit. Nous avions trois fusils :
je commençai par prendre le plus grand, qui
avait presque le calibre d'un mousquet; j'y mis
une bonne charge de poudre, trois grosses bal-
les, et le posai à côté de moi; j'en pris un autre,
que je chargeai de deux balles, et enfin le troi-
sième, dans lequel je fis couler cinq chevrotines ;
ensuite, reprenant celui qui avait été chargé le
premier, je mets du temps à bien mirer, et je
vise à la tête de l'animal; mais comme il était
couché de manière qu'une de ses pattes passait
par-dessus son museau, les balles l'atteignirent
autour du genou et lui cassèrent l'os de la jam-
be. Il se leva d'abord en grondant; mais, sentant
sa jambe cassée, il retomba, puis il se releva sur
trois jambes, et se mit à rugir d'une force épou-
vantable. J'étais un peu surpris de ne l'avoir
point blessé à la tête; je me saisis sur-le-champ
du second fusil, et, quoiqu'il commençât à se
remuer et même à fuir, je lui déchargeai un au-
tre coup qui lui donna dans la tête, et j'eus le
plaisir de le voir tomber mort, ne faisant que
peu de bruit, mais se débattant comme étant
aux abois. A la vérité, cette expédition nous
donnait du divertissement, mais non de quoi
manger, et je regrettais de perdre trois charges
de poudre et de plomb sur une bête qui ne nous
serait bonne à rien.
Je songeai pourtant que la peau de l'animal
pourrait bien ne nous être pas tout-à-fait inutile;
ce qui me fit résoudre à l'écorcher, si j'en pou-
vais venir à bout. Xuri et moi nous nous mîmes
à l'ouvrage : mais il s'y entendait mieux que
moi, car je savais à peine comment m'y pren-
dre. Cette opération nous occupa toute la jour-
née; nous enlevâmes le cuir, et l'ayant étendu sur
notre cabane, le soleil le sécha en deux jours ;
je m'en servis dans la suite en guise de matelas.
Après avoir quitté ce lieu, nous fîmes voile
vers le sud durant dix ou douze jours sans dis-
continuer, ménageant nos provisions, qui com-
mençaient à diminuer, et ne prenant terre qu'au-
tant que nous ne pouvions nous en dispenser
pour aller chercher de l'eau. Mon dessein était
de parvenir à la hauteur de la rivière de Gam-
bie, autrement le Sénégal, c'est-à-dire aux en-
virons du cap Vert, où j'espérais trouver quel-
que bâtiment européen : mais si j'étais frustré de
cette espérance, je ne savais plus quelle route
rendre, à moins de me mettre à la recherche des
îles, ou bien de me livrer à la merci des nègres.
Je n'ignorais pas que tous les vaisseaux qui
partent d'Europe pour la Guinée, le Brésil, ou
les Indes orientales, mouillent à ce cap ou à ces
îles; en un mot, ma destinée ne m'offrait que
cette alternative, ou de rencontrer quelque vais-
seau, ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre course pen-
dant dix jours de plus, comme je l'ai déjà dit,
je vis que la côte était habitée, et nous aperçûmes
en deux ou trois endroits des gens qui se te-
naient sur le rivage pour nous voir passer : nous
pouvions même remarquer qu'ils étaient noirs
et nus. J'avais envie de débarquer, et d'aller à
eux; mais Xuri, qui ne me donnait jamais que
de sages conseiis, m'en dissuada : néanmoins je
voguai près de terre, afin de pouvoir leur par-
ler. En même temps, ils se mirent à courir le
long du rivage; je remarquai qu'ils n'avaient point
d'armes, excepté un seul d'entre eux, portant
à la main un petit bâton, que Xuri disait être une
lance, et qu'ils savent jeter fort loin avec beau-
coup d'adresse. Je me tins à une distance res-
pectueuse, et leur parlai par signes le mieux
que je pus, leur demandant entre autres quel-
que chose à manger;ils me firent signe d'arrêter
mon bateau, et qu'ils m'en iraient chercher; j'a-
baissai le haut de ma voile, et nous calâmes.
Deux d'entre eux coururent assez loin dans les
terres, et furent de retour en moins d'une demi-
heure. Ils apportaient deux morceaux de viande
et du grain, tel que ce pays en pouvait produire.
Nous ne savions ni quelle sorte de viande, ni
quelle sorte de blé c'était, quoique nous fussions
fort disposés à accepter ces provisions. Il s'a-
gissait seulement de savoir avec quelle précau-
tion s'en emparer, car je n'étais point d'humeur
à les aller prendre à terre; et, de leur côté, les
nègres avaient peur de nous. Ils prirent un bon
parti pour nous et pour eux : ils apportèrent
sur le rivage ce qu'ils avaient à nous donner, et
l'ayant mis à terre, ils se retirèrent et se tinrent
loin de là jusqu'à ce qu'étant allés le chercher,
nous l'emportâmes à notre bord; puis ils revin-
rent au rivage comme auparavant.
N'ayant pas grand'chose à leur donner, notre
reconn , sance se borna d'abord à leur faire
plusieurs signes pour les remercier. Mais il se
présenta sur-le-champ une occasion favorable de
leur rendre un service signalé. Comme nous
étions près de terre où nous avions amené ,
tout à coup deux animaux d'une grandeur enor-
me descendent des montagnes vers la mer : l'un
poursuivait l'autre, à ce qu'il paraissait, avec
beaucoup de chaleur. Ces peuples semblaient en
être très effrayés, surtout les femmes. L'homme
qui avait une lance à la main resta seul, les autres
s'enfuirent.Néanmoins ces animaux ne parurent
pas vouloir se jeter sur les nègres, car ils cou-
rurent droit à la mer, se plongèrent dans l'eau,
et se mirent à nager çà et là, comme s'ils n'eus-
sent cherché qu'à se jouer. A la fin, l'un d'eux
se mit à venir de notre côté, et il s'en approchait
déjà beaucoup plus que je ne m'y étais attendu
d'abord; mais j'étais prêt à le recevoir, car j'a-
vais chargé mon fusil avec toute la diligence
possible, et je dis à Xuri de charger les deux
autres. Dès qu'il fut à ma portée, je lâchai mon
coup, et lui donnai droit dans la tête. D'abord
il alla au fond de l'eau, puis il reparut, ensuite
il se débattit long-temps, s'enfonçant et revenant
sur l'eau tour à tour; et comme il s'efforçait de
gagner le rivage, il mourut à mi-chemin, tant a
cause de la plaie mortelle qu'il avait reçue, que
de l'eau qui le suffoquait.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil
jetèrent ces pauvres créatures est au-dessus de
tout ce que je puis dire. Quelques-uns failli-
rent mourir de peur, et tombèrent à la renverse.
Mais quand ils virent que l'animal était mort,
qu'il était allé à fond, et que je leur faisais signe
de venir au rivage, ils reprirent courage, ils
s'approchèrent, et se mirent à chercher la bête.
L'eau, qui était teinte de son sang, me la fit dé-
couvrir, et par le moyen d'une corde que je lui
fis passer autour du corps, et que je leur don-
nai à haler, ils la tirèrent dehors. Il se trouva
que c'était un léopard des plus curieux, parfaite-
ment bien tacheté, et d'une beauté admirable.
Les nègres, ne pouvant imaginer avec quel ins-
trument j'avais pu le tuer, levaient les mains
vers le ciel pour témoigner leur surprise.
L'autre animal, épouvanté du feu qu'il avait
vu, aussi bien que du coup qu'il avait entendu,
se hâta de regagner le rivage en nageant, et de
là s'enfuit vers les montagnes d'où il était venu,
sans que je pusse discerner à une telle distance
de quelle espèce il était.Je vis de suite que les
negres avaient envie d'en manger la chair. De
mon côté, je n'étais pas fâché de leur être a-
gréable, et quand je leur eus témoigné par si-
gnes qu'ils pouvaient la prendre, ils me firent
mille remercîmens. Ils se jetèrent dessus sans
différer, et quoiqu'ils n'eussent point de cou-
teaux, ils levèrent la peau avec un morceau de
bois pointu, beaucoup plus aisément que nous
ne l'aurions pu faire avec un couteau. Ensuite
ils m'en offrirent une part que je refusai, leur
donnant à entendre que j'étais bien aise de
leur en faire présent, mais que je me réservais
la peau. Ils me l'envoyèrent de bonne foi, y
ajoutant une grande quantité de leurs provi-
sions, quej'acceptai, tout inconnues qu'elles m'é-
taient. Ensuiteje leur fis des signes pour avoir de
l'eau, et leur montrai une de mes jarres, la tour-
nant sens-dessus-dessous, pour faire voir qu'elle
était vide, et que j'avais besoin qu'on la remplît.
Sur-le-champ ils appelèrent quelques-uns des
leurs, et il vint deux femmes portant un grand
vaisseau de terre qui paraissait cuite au soleil.
Elles le posèrent sur le sable, et se retirèrent,
comme avaient fait ceux qui nous avaient ap-
porté des provisions. J'envoyai Xuri à terre avec
les trois jarres, qu'il remplit.
Je me voyais avec une quantité d'eau suffisante;
j'avais, de plus, des racines dont je ne connaissais
pas trop la qualité, et du blé tel quel. Avec ces
provisions, je pris congé des nègres, mes bons
amis ;je remis à la voile, et continuai ma course
au sud pendant onze jours ou environ , durant
lesquels je n'eus pas le moindre désir d'appro-
cher de terre. Au bout de ce terme, je vis que
le continent s'alongeait bien avant dans la mer,
justement vis-à-vis de moi, à quatre ou cinq
lieues de distance. Lamer était parfaitement cal-
me; je fis un long détour en larguant, afin de
† gagner la pointe : j'en vins à bout, et
orsque je la doublai, j'étais à deux lieues du
continent, voyant distinctement d'autres terres
à l'opposite. Alors je conclus, ce qui était vrai,
que j'avais d'un côté le cap Vert, et de l'autre
les îles qui en portent le nom. Je ne savais pour-
tant pas encore vers lequel des deux je l§
me tourner, car s'il survenait un vent un peu
fort, je pouvais manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité, je devins rêveur; j'en-
trai dans la cabane, laissant à Xuri le soin du
gºuvernail, et je m'assis. Mais tout à coup je
l'entendis s'écrier : « Maître, maître ! moi voir un
vaisseau à la voile !. » Il paraissait si effrayé qu'il
ne se possédait pas, assez simple pour s'imaginer
que c'était un bâtiment envoyé par le patron à
notre poursuite, tandis que j'étais certain que
la distance des lieux ne nous laissait rien à crain-
dre de ce côté-là. Je sortis avec précipitation de la
cabane, et non-seulement je vis le vaisseau,
mais encore je reconnus qu'il était portugais. Je
le pris d'abord pour un de ceux qui font la
traite des nègres à la côte de Guinée; mais quand
j'eus remarqué la route qu'il tenait, je fus bien-
tôt convaincu qu'il allait ailleurs, et qu'il n'avait
pas dessein de s'approcher de terre : en con-
séquence, je fis force de voiles et de rames pour
avancer en pleine mer, dans le dessein de lui par-
ler s'il était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de
moi, je reconnus que je ne pourrais pas aller à
leur rencontre, et qu'ils me laisseraient der-
rière avant que je pusse leur donner aucun si-
gnal. Mais dans le moment même que j'avais é-
puisé toutes les ressources de mon art pour
hâter ma course, et lorsque je commençais à
S
perdre espérance, il me parut qu'ils nous avaient
aperçus avec leur lunette d'approche, et que,
nous prenant pour le bateau de quelque vais-
seau européen qui avait péri, ils mettaient moins
de voiles qu'auparavant, pour nous donner le
temps de les aller joindre. Cette vue me rendit le
courage; et comme j'avais à bord le pavillon de
mon patron, je le suspendis en écharpe à nos
cordages, pour leur faire entendre par ce si-
gnal que nous étions en détresse; et je tirai un
coup de fusil. Ils remarquèrent fort bien ce
mouvement l'un et l'autre, car ils me dirent en-
suite qu'ils avaient aperçu la fumée, quoiqu'ils
n'eussent point entendu le coup.A ces signaux,
ils carguèrent leurs voiles, et ils eurent l'huma-
nité de s'arrêter pour moi; de sorte qu'en trois
heures je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étais, en portugais,
en espagnol et en français; mais je n'entendais
aucune de ces langues.A la fin, un matelot écos-
sais, qui était à bord, m'adressa la parole.Je lui
répondis que j'étais Anglais de nation, et échap-
pé de l'esclavage des Maures de Salé. Alors ils
m'invitèrent à passer sur leur bord, et m'y re-
çurent généreusement avec tout ce qui m'ap-
partenaut.
CHAPITRE IVe
QUE l'on juge de ma joie! D'abord j'offris au
capitaine du vaisseau tout ce que j'avais, pour lui
témoigner ma reconnaissance; mais il eut la gé-
nérosité de déclarer qu'i ne voulait rien recevoir
I. 3
de moi; qu'au contraire, tout ce que je possé-
dais me serait exactement rendu au Brésil: car,
dit-il, lorsque je vous ai sauvé la vie, je n'ai rien
fait que ce que je serais bien aise qu'on fît pour
moi-même : d'ailleurs, après vous avoir mené dans
un pays aussi éloigné du vôtre que l'est le Bré-
sil, si je venais à vous prendre tout ce que vous
avez, vous y mourriez dans l'indigence, et je ne
ferais autre chose que vous ôter la vie après vous
l'avoir conservée. « Non, non, continua-t-il, mon-
sieur l'Anglais, je veux vous conduire dans ce
pays uniquement par l'intérêt que je vous porte;
et ces choses-là vous serviront à vous procurer
votre subsistance, et à payer votre retour. »
Si cet homme parut charitable dans les offres
qu'il me fit, il ne se montra pas moins scrupuleux
ni moins exact à les remplir; car il défendit à tous
les matelots de toucher à rien de ce qui m'ap-
partenait; ensuite il prit le tout en dépôt, et
m'en donna un inventaire fidèle, pour que je
pusse le recouvrer, sans en excepter même mes
trois jarres de terre.
Quant à ma chaloupe, elle était très-bonne,
et il le savait bien : aussi me proposa-t-il de l'a-
cheter, pour la faire servir à son vaisseau, et il
me demanda ce que j'en voulais. Je lui répondis
qu'il avait été si généreux en tout à mon égard,
que je ne voulais point y mettre de prix, mais
que je l'en faisais l'arbitre : il me proposa de me
donner une obligation de quatre-vingts pièces de
huit, lesquelles il me payerait au Brésil; et il a-
jouta que, lorsque nous serions arrivés, s'il se
trouvait quelqu'un qui en offrît davantage, il
m'en tiendrait compte. De plus : il m'offrit soi-
xante autres pièces de huit pour mon garçon
Xuri. J'avais de la peine à les accepter, non que
•
je ne fusse bien aise de le lui laisser; mais je
ne pouvais me résoudre à vendre la liberté #.
ce pauvre enfant qui m'avait aidé si fidèlement à
recouvrer la mienne.Je fis part de mon scru-
pule au capitaine; il m'avoua qu'il le trouvait
raisonnable, et me proposa de s'engager de la ma-
nière la plus formelle, par écrit, à l'affranchir
dans dix ans, s'il voulait se faire chrétien. J'y
oonsentis d'autant plus volontiers que le jeune
homme accédait lui-même à cette proposition.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au
Brésil, et au bout d'environ vingt-deux jours
nous arrivâmes à la baie de §
Je ne saurais trop préconiser la générosité
avec laquelle le capitaine me traita. Première-
ment, il ne voulut rien prendre pour mon pas-
sage; puis il me donna vingt ducats pour la peau
du léopard, et quarante pour celle du lion ; il
ordonna qu'on me rendît exactement tout ce
que j'avais à bord, et acheta tout ce que je vou-
lus bien lui vendre, comme caisse de bouteilles,
deux de mes fusils, et le reste du morceau de
cire dont j'avais fait des chandelles. En un mot,
j'eus de ma cargaison environ deux cent vingt
† de huit, et ce fut avec ce fonds que je dé-
arquai au Brésil.
Peu de jours après, le capitaine eut la bon-
té de me recommander à un fort honnête hom-
me, tel qu'il était lui-même, qui avait une plan-
tation et une raffinerie. Je vécus quelque tems
dans sa maison, et je m'instruisis ainsi de la ma-
nière de planter les cannes et d'en extraire le su-
cre. Voyant combien les planteurs vivaient com-
modément, et avec quelle facilité ils faisaient
fortune, je résolus, si je pouvais obtenir une
licence, de m'établir dans ce pays et de devenir
planteur comme les autres, me proposant en
même temps de chercher les moyens de tirer de
Londres les fonds que j'y avais laissés, et de les
employer à l'amélioration de mon établissement.
En conséquence, je me pourvus d'une sorte
de lettres de naturalisation, en vertu desquelles
j'achetai une terre qui était encore vacante, et
dont je mesurai l'étendue sur celle de mon ar-
gent.Ensuite je formai un plan pour ma planta-
tion et pour mon établissement, proportionnant
l'un et l'autre aux fonds que je comptais rece-
voir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais, qui était né à Lis-
bonne de parens anglais; son nom était Wells,
et ses affaires se trouvaient à peu près dans la
même situation que les miennes : je l'appelle
mon voisin, parce que sa plantation touchait à
la mienne, et que nous vivions en fort bonne in-
telligence. Nous n'avions qu'un petit fonds l'un
et l'autre et nous ne plantâmes, à propre-
ment parler, que pour notre subsistance, durant
près de deux années.Au bout de ce terme, nous
commençâmes à faire des progrès, et notre terre
prenait déjà un bon aspect, de telle sorte que la
troisième année nous plantâmes du tabac, et nous
eûmes chacun une grande pièce de terre toute
rête à recevoir des cannes l'année suivante.
† avions besoin d'aide, et je sentais plus vi-
vement que jamais combien j'avais eu tort de
me défaire de Xuri.
Mais il n'était pas surprenant que j'eusse fait
mal, moi qui ne faisais jamais bien. Je ne voyais
aucun remède à ma peine que dans la continua-
tion de mon travail ;je me livrais à une occupa-
tion bien éloignée de mon goût, toute contraire
au genre de vie qui faisait mes délices, et pour
lequel j'avais abandonné la maison de mon père
et méprisé ses bons avis. N'aurais je pas mieux
fait de demeurer chez moi, et de m'épargner la
peine de parcourir le monde ?Je ne réfléchissais
donc guère sur ma condition que pour m'en af-
fliger.Je n'avais pour tout agrément que le voisin
avec lequel je causais de temps en temps ; nul
ouvrage ne pouvait se faire que par le travail de
mes mains ; et ma coutume était de dire que
je vivais comme un homme qui aurait fait nau-
frage sur une île déserte, et qui s'en verrait le
seul habitant.
J'avais pris en quelque façon toutes les mesu-
res nécessaires pour bien conduire ma plantation
avant le départ du capitaine qui m'avait reçu à
son bord en pleine mer, et qui s'était montré mon
ami le plus affectionné. Il demeura trois mois tant
à charger son vaisseau qu'à faire les préparatifs
de son voyage. Un jour, comme je lui parlais du
petitfonds que j'avais laissé à Londres,il me donna
ce bon et sincère avis : « Monsieur l'Anglais, me
dit-il.si vous voulez me donner une lettre pource-
lui qui a votre argent à Londres, avec ordre d'en-
voyer vos effets à Lisbonne, à telles personnes
que je vous indiquerai, et en marchandises con-
venables à ce pays,je vous promets, moyennant
la grâce de Dieu, de vous en rapporter le produit
à mon retour ; mais je vous conseille de ne tirer
que cent livres sterling, que vous dites être la
moitié de votre fonds, et de les aventurer dans une
premièretentative, afin que si elles arrivent à bon
port, vous puissiez faire venir le reste par la
même voie ;si au contraire vous avez le malheur
de les perdre, vous aurez encore l'autre moitié
pour y avoir recours en cas de besoin. »
Il y avait dans ce conseil tant de sagesse et
tant de marques d'amitié en même temps, que
je me hâtai de le suivre ; je préparai donc une
lettre en forme de déclaration pour la dame à
qui j'avais laissé mon argent, et une procuration
pour le capitaine portugais, telle qu'il la désirait.
J'adressai à cette dame, veuve du capitaine
anglais, une relation exacte où je détaillais mes
aventures, mon esclavage, ma fuite, la manière
dont j'avais rencontré en pleine mer le capitaine
ortugais, sa conduite généreuse à mon égard,
§ dans lequel je me trouvais actuellement,
avec toutes les instructions nécessaires pour
me faire tenir mon argent. Quand cet honnête
capitaine fut arrivé à Lisbonne, il trouva moyen,
par l'entremise de quelques marchands anglais
qui demeuraient dans cette ville, d'envoyer
non-seulement ma lettre de change, mais encore
mon histoire toutentière à un marchand de Lon-
dres, qui en fit un rapport fidèle et pathé-
tique à la veuve. Celle-ci, non contente de lui
délivrer mon argent, envoya, du sien propre, un
présent de vingt-cinq livres sterling au capitaine
portugais, en reconnaissance de l'humanité et
de la charité qu'il avait exercées à mon égard.
Le marchand de Londres, ayant converti mes
cent livressterlingen marchandises d'Angleterre,
les envoya à Lisbonne, telles qu'elles lui avaient
été demandées par le capitaine, et celui-ci me les
apporta heureusement au Brésil. Il y avait entre
autres toutes sortes d'ouvrages de fer et d'usten-
siles nécessaires pour ma plantation, ce qui me
fut d'un grand secours; il les avait compris parmi
les autres de son chef.
Je fus transporté de joie lorsque cette car-
gaison arriva, et je crus ma fortune faite. Le ca-
pitaine, qui voulait bien être mon pourvoyeur,
et qui en remplissait si dignement les fonctions,
avait employé les vingt-cinq livres sterling, ce
présent de ma bonne amie, à me louer un ser-
viteur pour le terme de six ans; il me l'amena, et
jamais il ne voulut rien accepter de moi , en
considération de tant de services, qu'un peu de
tabac de ma récolte.
Remarquez que toutes mes marchandises
étant des manufactures d'Angleterre, telles que
des draps, des étoffes, et autres objets peu com-
muns, estimés et recherchés dans le pays que j'ha-
bitais, je trouvai moyen de les vendre à un prix
très-élevé; en sorte que je portai au quadruple
la valeur de ma première cargaison, et je me
vis pour lors infiniment plus avancé que mon
pauvre voisin, quant à ma plantation; car d'a-
bord j'achetai un esclave nègre, et je louai un
serviteur européen, c'est-à-dire un autre que
celui que le capitaine m'avait amené de Lisbonne.
Le mauvais usage que nous faisons de la pros-
périté devient souvent la source de nos plus
grands malheurs : c'est ce qui se vérifia en moi.
L'année suivante, j'eus toutes sortes de succès
dans ma plantation : je tirai de ma terre cin-
quante gros rouleaux de tabac, outre ce dont
j'avais disposé parmi mes voisins pour mon
nécessaire; et ces cinquante rouleaux, pesant
chacun plus de cent livres, étaient bien con-
ditionnés et tout prêts pour le retour de la
flotte de Lisbonne. Alors, voyant mes affaires et
mes richesses s'accroître également, je commen-
çai à rouler dans ma tête quantité de projets et
d'entreprises au-dessus de ma portée; en un
mot, je conçus plusieurs de ces desseins qui
causent souvent la ruine des personnes les plus
versées dans le commerce.
Si j'eusse voulu continuer le genre de vie que
je menais alors, je pouvais encore aspirer à tous
les grands avantages de la vie retirée que mon
père m'avait si sérieusement recommandée. Mais
j'étais né pour toute autre chose; je devais de
nouveau travailler, de dessein prémédité, à me
plonger dans l'infortune; j'allais surtout aug-
menter le nombre de mes fautes, et par consé-
quent fournir une ample matière aux reproches
que j'aurais le loisir de me faire un jour au mi-
lieu des pensées les plus accablantes. Tous ces
désastres ne provenaient que de ma passion ef-
frénée de courir le monde.
C'était précisément la faute que j'avais com-
mise en m'enfuyant de la maison de mon père;
et déjà je ne pouvais avoir de repos sans tomber
dans une seconde toute semblable : j'étais tenté
de m'en aller et d'abandonner les espérances
raisonnables de devenir un homme riche, et d'une
expérience consommée dans ma nouvelle plan-
tation, sans que je pusse alléguer pour cet effet
d'autre motif qu'un désir téméraire et démesuré
de m'élever avec plus de rapidité que ne le per-
mettait la nature des choses. C'est ainsi que je me
précipitai pour la troisieme fois dans le gouffre
de misère le plus profond où l'homme puisse
tomber, sans qu'il lui en coûte la vie ou la
santé.
Pour procéder par degrés dans cet endroit
remarquable de mon histoire, on doit supposer
qu'ayant vécu près de quatre ans dans le Brésil,
et commençant à gagner considérablement et à
† dans ma nouvelle plantation, non-seu-
ement j'avais appris la langue du pays, mais
que j'avais encore fait connaissance et lié ami-
tié avec mes compagnons de plantation, aussi
bien qu'avec les marchands de San-Salvador, qui
était notre port de mer. Dans nos conversations,
je les avais souvent entretenus de mes deux voya-
ges à la côte de Guinée, de la manière de faire
la traite, et de la facilité avec laquelle on y pou-
vait changer de la poudre d'or, des graines de
Guinée, des dents d'éléphant, d'autres choses
précieuses, et, qui plus est, des nègres en grand
nombre, le tout pour des bagatelles, comme de la
quincaillerie, des couteaux, des ciseaux, des ha-
ches, des morceaux de glace, et autres menues
marchandises.
On ne manquait jamais d'écouter attentive-
ment ce que je disais sur ce chapitre, mais sur-
tout l'article de l'achat des nègres, dont le tra-
fic, à peine ébauché, avait toujours été dirigé
par une société qu'avaient formée les rois d'Espa-
gne et de Portugal, et qui entrait dans les comp-
tes du gouvernement, de sorte qu'on ne nous
amenait que peu de nègres, et encore ils se ven-
daient à un prix excessif.
Un jour, me trouvant en compagnie avec des
marchands et planteurs de ma connaissance, et
CRUSOÉ. 45
trois d'entre eux vinrent me trouver le lende-
main matin, et me dirent qu'ils avaient beau-
coup réfléchi à l'entretien de la veille, et qu'ils
venaient me proposer une chose † demandait
le secret.Je leur promis de le garder, et, après
ce préliminaire, # me déclarèrent qu'ils avaient
envie d'équiper un vaisseau pour la Guinée ;
qu'ils avaient tous des plantations aussi bien que
moi, et que rien ne leur faisait plus de tort que le
besoin extrême où ils étaient d'esclaves; quecom-
me c'était un commerce qu'on ne pouvait conti-
nuer, parce qu'il n'était pas permis de vendre pu-
I. 3.
bliquement les nègres quand ils étaient arrivés,
leur dessein était de ne faire qu'un seul voyage,
de débarquer secrètement les nègres, et de les
distribuer ensuite dans leurs propres plantations,
qu'en un mot, il s'agissait de savoir si je voulais
§ § du va§en qualité de subrécar-
gue, pour prendre soin de ce qui concernait le
négoce sur la côte de Guinée; que dans le par-
tage des nègres jaurais une portion égale à celle
des autres, et que je serais dispensé de fournir
ma quote-part des fonds qu'on leveraitpour cette
entreprise.
Il faut avouer que ces propositions auraient
été fort avantageuses pour tout homme manquant
d'établissement, et n'ayant pas à cultiver une
plantation qui lui appartînt en propre, avec de
très-belles espérances, et la certitude d'un bon
fonds. Mais moi qui étais déjà très-avancé, et qui
me voyais avantageusement établi; moi qui n'a-
vais plus qu'à continuer pendant trois ou quatre
ans sur le même pied, et qu'à faire venir d'An-
gleterre mes autres cent liv. sterling; enfin moi
qui, dans ce temps-là, et avecce supplément, n'au-
rais pu manquer de devenir riche de trois ou qua-
tre mille liv. sterling, sans compter combien une
telle somme aurait multiplié § la suite; que
je pensasse, dis-je, à un tel voyage, c'était la
plus grande folie qu'un homme pût faire dans
de pareilles conjonctures.
Mais il me fut aussi impossible de résister à
leur offre qu'il me l'avait été autrefois de répri-
mer les désirs extravagans qui firent échouer tous
les bons conseils de mon père. En un mot, je
leur dis que je partirais de tout mon cœur s'ils
voulaient bien se charger du soin de ma planta-
tion pendant mon absence, et en disposer selon
que je l'aurais ordonné, si je venais à périr : tous
me le promirent, et s'y obligèrent par contrat. Je
fis un testament en forme, par lequel je disposais
de ma plantation et de mes effets, en cas de mort,
instituant pour mon légataire universel le capi-
taine de vaisseau qui m'avait sauvé la vie, mais
l'obligeant à disposer de mon avoir suivant cette
clause ; c'est-à-dire qu'il garderait pour lui la
moitié de mes acquisitions, et ferait embarquer
l'autre moitié pour l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imaginables
pour mettre mes biens en sûreté et pourvoir à
l'entretien de ma plantation. Si j'eusse employé
seulement une partie de cette prudence à étudier
mesvéritables intérêts, et à peser ce que je devais
et ce que je ne devais pas faire, il est certain que
je ne me serais pas éloigné un seul instant d'un
établissement aussi avantageux que l'était le mien.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre
les fausses lueurs de ma fantaisie que les lumiè-
res de ma raison. Le vaisseau étant équipé, la car-
gaison embarquée, et toutes choses arrangées
comme nous en étions convenus mes associés et
moi, j'allai à bord le 1" septembre 1659, qui
était le même jour où je m'étais embarqué à
Hull, huit ans auparavant, pour devenir rebelle
aux ordres de mes parens.
Notre vaisseau était d'environ cent vingt ton-
neaux;il portait six canons et quatorze hommes,
en y comprenant le maître, son garçon et moi.
Nous ne l'avions chargé d'autres marchandises
que de quincailleries propres à notre commerce,
telles que des pièces de glace, des coquilles, sur-
tout des petits miroirs, des couteaux, des haches
et quelques matelas. A
Le même jour que j'allai à bord, nous mîmes
à la voile, et nous nous dirigeâmes vers le nord,
le long de la côte, dans le dessein de tourner
vers celle d'Afrique quand nous serions parvenus
au 1o° ou 11° degré de latitude septentrionale.
Nous eûmes un fort bon temps, sinon qu'il faisait
excessivement chaud. Arrivés à la hauteur du cap
Saint-Augustin, nous nous éloignâmes en mer, et,
perdant bientôt la terre de vue, nous mîmes le
cap de même que si nous eussions voulu aller à
'île de Ferdinand de Noronha; mais nous la
laissâmes à l'est, ainsi que les îles adjacentes,
continuant notre route vers le nord-est quart
nord, et nous passâmes la ligne après une navi-
gation d'environ douze jours.
Nous étions, suivant notre dernière estime,
sous le 7° degré et 22 minutes de latitude septen-
trionale, lorsqu'il s'éleva un violent ouragan qui
nous désorienta entièrement. Il commença vers
le sud-est, devint peu après nord-ouest; puis, se
fixant au nord-est, il se déchaîna d'une manière
si terrible que nous ne fîmes autre chose, pendant
douze jours de suite, que dériver, forcés d'obéir
aux ordres du destin et à la fureur des vents.
Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours
inséparable, nous coûta trois hommes : l'un
mourut de la fièvre ardente, et les deux autres,
dont le mousse, tombèrent dans la mer. Le vent
s'étant un peu abattu sur la fin du douzième
jour, le maître fit une estime le mieux qu'il
put, et trouva qu'il était aux environs du
11° degré de latitude septentrionale, mais
qu'il y avait une différence de 22 degrés de
longitude à l'ouest du cap Saint-Augustin : de
sorte que nous étions jetés vers la côte de la
Guiane, partie septentrionale du Brésil, au-delà
de la rivière des Amazones, non loin de l'Oréno-
que. Le vaisseau avait été fort tourmenté, et
faisait beaucoup d'eau. Le maître me consulta
pour savoir quelle route nous prendrions, et il
opina pour regagner la partie orientale d'où nous
etions partis.
J'étais d'un avis tout contraire; et après avoir
examiné ensemble une carte marine de l'Améri-
que, nous conclûmes qu'il n'y avait aucune terre
habitée où nous pussions avoir du secours, et qui
fût plus proche de nous que l'archipel des Ca-
raïbes : c'est pourquoi nous résolûmes de faire
voile vers la Barbade, où nous espérions qu'en
prenant le large pour éviter le golfe du Mexique,
nous pourrions aisement arriver en quinze jours,
tandis qu'il nous était impossible de continuer no-
tre voyage à la côte d'Afrique sans quelque assis-
tance, tant pour le vaisseau que pour nous-
mêmes.
Dans ce dessein, nous changeâmes de direc-
tion, et nous mîmes le cap au nord quart à
l'ouest, afin de pouvoir atteindre quelqu'une des
îles habitées par les Anglais, où j'avais l'espérance
de recevoir du secours. Mais notre voyage devait
se terminer autrement; car, étant dans la latitude
du 12° degré et 18 minutes, nous fûmes assaillis
d'une seconde tempête qui nous emporta avec la
même impétuosité que la première vers l'ouest,
et nous écarta si loin de toute société humaine,
que nous n'avions d'autre alternative que de périr
dans les flots ou d'être dévorés par les Sauvages,
et aucune espérance de revoir jamais notre pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflait toujours
avec violence, et le jour commençait à paraître,
lorsqu'un de nos gens s'écria : « TERRE !» A peine
fûmes-nous sortis de la cabane pour voir ce que
c'était et dans quelle région du monde nous nous
trouvions, que le vaisseau donna contre un banc
de sable : son mouvement cessa tout à coup, et
les vagues y entrèrent avec tant de précipitation,
que nous nous attendîmes à périr sur l'heure; nous
nous serrions contre les bords du bâtiment pour
nous abriter contre la violence des vagues.
Nous ne connaissions ni le climat où nous
étions, ni la terre contre laquelle nous avions
échoué. Etait-ce une île ou un continent ? était-
elle habitée ou déserte ? La fureur des vents,
quoique un peu diminuée, était encore terrible,
et nous ne pouvions espérer que le vaisseau de-
meurât quelques minutes sans se fracasser, à
moins qu'un calme ne survînt tout à coup par une
espèce de miracle. Nous étions immobiles, nous
regardant les uns les autres, attendant la mort à
chaque instant. La seule chose qui pouvait nous
rassurer, c'est que contre notre attente, le vaisseau
n'était pas encore brisé; le maître disait que le
vent commençait à s'abattre.
Le temps parut enfin devenir moins chargé, et
nous reprîmes courage; mais le vaisseau était
enfoncé trop avant dans le sable pour que nous
pussions espérer de l'en dégager, et notre situation
était toujours aussi déplorable; car il ne nous
restait plus qu'à voir si nous pourrions descendre
à terre, au risque d'y périr de faim ou d'y être dé-
vorés.Un peu avant la tempête, nous avions un
bateau qui suivait notre arrière; mais d'abord il
s'était fracasse à force de neurter contre notre
gouvernail, ensuite il avait coulé bas ou dérivé
çà et là par la mer, en sorte qu'il ne nous restait
plus d'espérance de ce côté-là. Nous avions bien
encore une chaloupe à bord, mais nous ne savions
comment la mettre en mer : cependant il n'y avait
pas de temps à perdre, car nous croyions à tout
moment que le vaisseau allait se briser, et quel-
ques-uns disaient qu'il était déjà entamé.
Notre pilote prit la chaloupe; nos gens se mi-
rent à le seconder, et l'on parvint à la descendre
à côté du vaisseau : nous nous mîmes tous dedans
au nombre de onze personnes, recommandant
nos âmes à lamiséricorde divine. Bien que l'orage
fût moins violent, la mer s'élevait encore à
une hauteur considérable.
C'est alors que le danger était proche et ef-
froyable : nous vîmes tous clairement que notre
chaloupe ne pourrait résister à la fureur des
eaux, et que nous serions infailliblement submer-
gés. Nous n'avions point de voile; et quand même
nous en aurions eu, nous n eussions pu nous en
servir. Nous nous mîmes à ramer de toutes nos
forces pour gagner la terre, mais avec un visage
consterné, comme des malheureux qui allaient
au supplice. Aucun de nous ne pouvait ignorer
qu'aussitôt que la chaloupe arriverait près de la
côte, elle y essuierait des coups si rudes, qu'elle
serait bientôt en mille pièces. Quoi qu'il en soit,
le vent nous poussant vers la terre, nous travail-
lions à tour de bras pour le seconder et pour
hâter notre perte.
Nous ne savions nullement de quelle sorte
était le rivage, si c'était du roc ou du sable, ni s'il
était bas ou élevé. La seule chose qui aurait pu
raisonnablement nous donner quelque lueur
d'espérance, était de tomber dans quelque baie,
dans quelque golfe, ou dans l'embouchure d'une
rivière, d'y entrer par un coup de hasard, et de
nous mettre à l'abri du vent, ou peut être encore
de trouver une eau calme.Mais il n'y avait aucune
apparence de rien de semblable; bien loin de là,
la terre, à mesure que nous approchions, nous
paraissait encore plus redoutable que la mer.
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace
d'une lieue et demie, une vague furieuse, sem-
blable à une montagne, s'en vint roulant à
notre arrière : c'était nous avertir d'attendre le
coup de grâce. En effet, elle fondit sur nous avec
tant de furie, qu'elle renversa d'un seul coup la
chaloupe, et nous sépara les uns des autres, aussi
bien que du bateau : dans le moment nous fûmes
tous engloutis.
Il n'est pas d'expressions qui puissent retracer
uelle était la confusion de mes pensées lorsque
j'allai au fond de l'eau. Quoique je nageasse fort
bien, je ne pus cependant me dégager assez pour
respirer,jusqu'à ce que la vague, m'ayant poussé
ou plutôt emporté bien avant vers le rivage , elle
se brisa, et me laissa presque à sec et à demi-
mort. Voyant la terre plus † de moi que
je ne l'aurais cru, j'eus assez de présence d'esprit
ou de force pour me lever sur mes jambes, m'en
servir le mieux que je pus, et tâcher d'avancer du
côté de la terre, avant qu'une autre vague revînt
et me saisît. Mais je reconnus bientôt qu'il m'était
impossible d'y réussir ; car, regardant par der-
rière, je vis la mer s'avançant sur moi, mais haute
et furieuse, comme un ennemi redoutable avec
lequel je ne pouvais me mesurer. Tout ce que
j'avais à faire, c'était de retenir mon haleine, et
de m'élever autant qu'il m'était possible au-dessus
de l'eau : de cette manière, je pouvais nager,
conserver la liberté de ma respiration et voguer
vers le rivage. Ce que je craignais le plus, c'était
que le flot, après m'avoir poussé vers la terre
en venant, ne me rejetât ensuite dans la mer en
s'en retournant.
Celui qui vint fondre sur moi la seconde fois
me couvrit d'abord d'une masse d'eau de vingt
ou trente pieds de hauteur;je me sentais entraîné
bien loin du côté de la terre avec une force et
une rapidité extrêmes ; en même temps je rete-
nais ma respiration, et je m'aidais en nageant de
toutes mes forces. Mais j'étais près d'étouffer, à
force de me contraindre , quand je me sentis
remonter, et tout à coup je me trouvai la tête et
les mains hors de l'eau, ce qui me soulagea sur-
le-champ. Quoique cet intervalle ne durât que
deux secondes, il ne laissa pas de me faire un
grand bien, me donnant le temps de respireret de
reprendre courage. Je fus de nouveau couvert
d'eau, mais non pas si long-temps que je ne
pusse tenir bon : alors, m'apercevant que la
vague s'était brisée, et qu'elle commençait à se
retirer, je m'élançai en avant autant que je le
pus, afin de ne me point laisser entraîner, et je
sentis enfin que je prenais pied. Je demeurai sans
remuer pendant quelques momens, tant pour
reprendre haleine que pour attendre l'éloigne-
ment des eaux, puis je courus vers le rivage avec
toute la vitesse dont j'étais capable. Cet effort
n'était pas suffisant pour me délivrer de la fureur
des ondes qui venaient encore fondre sur moi :
elles m'enlevèrent deux autres fois, et me portè-
rent en avant, comme elles avaient déjà fait,
sur un rivage uni.
Peu s'en § que le dernier de ces deux as-
sauts ne me fût fatal; car la mer, m'ayant entraîné
comme auparavant, me mit à terre, ou, pour
mieux dire, me jeta contre un rocher, si rudement
que j'en perdis le sentiment et le pouvoir d'agir
pour ma délivrance; le coup ayant porté sur mon
flanc et sur ma poitrine, m'ôta tout-à-fait la res-
piration pour un instant; et si la mer fût revenue
tout de suite à la charge, j'aurais été indubitable-
ment suffoqué. Mais je recouvrai le sentiment
un peu avant le retour du flot, et, voyant qu'il
allait encore m'ensevelir,je résolus de m'attacher
à une pointe de rocher, et, dans cette position,
de retenir mon haleine, jusqu'à ce que les eaux
fussent retirées. Déjà les vagues n'étaient plus si
hautes qu'au commencement, parce que la terre
était proche, et je ne quittai le rocher qu'après
qu'elles eurent passé et repassé par-dessus moi ;
puis je fis un nouvel effort, et m'approchai si
près de terre, que la vague qui vint ensuite me
couvrit véritablement, mais ne m'enleva pas : de
sorte que je n'eus plus qu'à exercer une seule fois
mes jambes pour prendre terre définitivement :
je montai sur le haut du rivage, et m'assis sur
l'herbe, à l'abri de l'insulte et de la fureur des
62aUlX.
CHAPITRE V.
JE crois impossible de peindre au vif les trans-
† et l'espèce de ravissement où se trouve
homme qui se voit sauvé de cette manière, et
arraché, pour ainsi dire, du fond du tombeau.
Je me promemais au bord de la mer, levant les
mains vers le ciel, l'esprit absorbé dans la con-
templation de ma délivrance, témoignant mes
transports de joie par mille gestes que je ne sau-
rais rapporter, réfléchissant sur mes compagnons,
qui tous avaient sans doute été noyés, et son-
geant que j'étais, selon toute apparence, le seul
qui eût échappé au naufrage : et en effet je ne re-
vis jamais aucun d'eux, pas même la moindre
trace, excepté trois chapeaux, un bonnet et deux
souliers dépareillés.
Je tournais les yeux du côté du vaisseau
échoué; mais la mer était si écumeuse et si cour-
roucée, et il se trouvait à une distance si grande,
qu'à peine pouvais le le distinguer;à cette vue,
je m'écriai : Grand Dieu! comment est-il possible
que je sois venu à terre !
Après m'être soulagé par tout ce qu'il y avait
de consolant dans ma situation, je commençai à
regarder autour de moi, afin de voir en quel lieu
j'étais, et par où il me fallait débuter. Hélas! je
sentis bientôt diminuer mon allégresse, et je
trouvai que, loin d'avoir à me féliciter de ma dé-
livrance, elle était affreuse : car j'étais mouillé,
et je n'avais point d'habits pour me sécher;j'avais
faim, et je n'avais rien à manger; j'avais soif, et je
n'avais rien à boire; j'étais faible, et je n'avais
rien pour me fortifier; je n'avais en somme d'autre
perspective que celle de mourir de faim, ou d'ê-
tre dévoré par les bêtes féroces. Je ne possédais
aucune arme avec laquelle je pusse tuer quelque
animal pour ma subsistance, ni me défendre com-
tre quelque créature que ce fût qui voudrait
m'ôter la vie; en un mot, je n'avais rien sur moi
qu'un couteau, une pipe et un peu de tabac dans
une boîte : c'était là toute ma provision.Je tombai
bientôt dans de terribles angoisses, et durant
quelque temps je courus çà et là comme un in-
sensé. Cependant la nuit approchait, et je com-
mençai à considérer quel serait mon sort si cette
terre nourrissait des bêtes féroces, sachant que
ces animaux rôdent dans l'obscurité pour cher-
cher leur proie.
L'unique remède, pour le moment présent,
était de monter sur un certain arbre dont le
branchage était fort épais, semblable à un sapin,
mais épineux, qui croissait près de là, et où je
résolus de passer la nuit, en attendant le genre de
mort qu'il me faudrait subir le lendemain, car
jusqu'alors l'arrêt m'en paraissait irrévocable. Je
m'éloignai d'environ un demi-quart de mille du
rivage, pour voir si je ne trouverais point d'eau
douce; j'eus le bonheur d'en rencontrer, ce qui
me causa de la joie au milieu de mes terribles
angoisses.Après avoir bu, et mis un peu de tabac
dans ma bouche pour prévenir la faim, je courus
à l'arbre, sur lequel je cherchai à me placer de
manière à ne pas tomber, si je venais à m'en-
dormir : j'avais à la main un bâton court, que
j'avais coupé pour me servir de défense; armé de
la sorte, je pris mon logement. Comme j'étais
extrêmement fatigué, je tombai dans un profond
sommeil, qui répara tellement mes forces, que je
ne pense pas en avoir eu de plus salutaire, ni
qu'il y ait beaucoup de gens qui puissent passer
une aussi bonne nuit dans une si fâcheuse con-
joncture.
Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai;le tems
était clair, la tempête dissipée, et la mer était
aussi tranquille qu'elle avait été agitée la veille.
Mais quelle fut ma surprise en voyant que, par
l'élévation de la marée, le vaisseau avait été en-
levé pendant la nuit de dessus le banc de sable
où il s'était engravé, et qu'il avait dérivé tout
près du rocher où je m'étais si cruellement meur-
tri ! Il y avait environ un mille de l'endroit où
j'étais jusque-là, et comme le bâtiment paraissait
encore reposer sur sa quille,je souhaitai vivement
d'être à bord, afin d'en tirer, pour mon usage,
quelqu'une des choses les plus nécessaires.
Dès que je fus descendu du logement que
je m'étais choisi dans l'arbre, je regardai encore
autour de moi, et la première chose que je dé-
couvris fut la chaloupe, que le vent et la ma-
rée avait jetée sur la côte, à environ deux
milles de moi, à main droite.Je marchai le long
du rivage aussi loin que je pns pour aller jusque-
là; mais je trouvai un bras de mer d'environ un
demi-mille de largeur entre moi et la ehaloupe,
tellement que je retournai sur mes pas, lais-
sant la chose pour cette fois, parce que mes dé-
sirs se tournaient bien plus du côté † vaisseau,
où j'espérais trouver de quoi fournir à ma sub-
sistance.
Un peu après midi, je vis que la mer était fort
calmc, et la marée si basse, que jc pouvais avancer
jusqu'à un quart de mille du vaisseau; et ce fut
un renouvellement de douleur, car je voyais
clairement que si nous fussions restés à bord,
nous serions tous venus heureusement à terre,
et je n'aurais pas eu le chagrin de me trouver,
comme j'étais alors, dénué de toute consolation
et de toute compagnie. Ces réflexions m'arra-
chèrent des larmes; mais comme elles n'appor-
taient qu'un faible soulagement à mes maux, je
résolus d'aller au vaisseau, si pourtant je le pou-
vais. Il faisait une chaleur excessive; je me dé-
pouillai de mes habiis, et me jeta1 dans l'eau.
Quand je fus arrivé au pied du bâtiment, je trou-
vai plus de difficulté à monter sur le tillac que je
ne m'y étais attendu : il reposait sur terre, mais
il était hors de l'eau d'une grande hauteur, et il
n'y avait rien à ma portée que je pusse saisir.
J'en fis deux fois le tour à la nage; la seconde
fois, j'aperçus un bout de corde qui pendait à
l'avant, et que je m'étonnai de n'avoir pas vu
d'abord : je m'en saisis avec beaucoup dc peine,
et par ce moyen je grimpai sur le gaillard. Quand
j'y fus, je vis que le vaisseau était entr'ouvert, et
qu'il y avait beaucoup d'eau à fond de cale; mais
qu'étant posé sur le flanc d'un banc dont le sa-
ble était ferme, il portait sa poupe extrême-
ment haut, et sa proue si bas, qu'elle en était
presque dans l'eau : de cette manière, le pont
se trouvait tout-à-fait exempt d'eau, et ce qu'il
renfermait était sec. On pense bien que la pre-
mière chose que je fis fut de chercher partout,
et de voir ce qui était gâté et ce qui était intact.
Toutes les provisions du vaisseau n'avaient nulle-
ment souffert de l'eau : comme j'avais grand ap-
pétit, j'allai à la soute, où je remplis mes po-
ches de biscuit, et je me mis à manger, tout en
m'occupant à d'autres choses, car je n'avais pas
de temps à perdre. Je trouvai du rhum dans la
chambre du capitaine, et j'en bus un coup : j'a-
vais grand besoin de ce cordial pour m'encoura-
ger à supporter les souffrances qui me restaient
a essuyer.
Il ne m'aurait servi de rien de demeurer les
bras croisés, et de perdre le temps à souhaiter
ce que je ne pouvais en aucune manière obte-
nir. La nécessité me rendit prévoyant et indus-
trieux. Nous avions à bord, en réserve, plu-
sieurs vergues, un ou deux mâts de perroquet,
et deux ou trois grandes barres de bois; je pris
la résolution de les mettre en œuvre, et je les
lançai hors du bord, après les avoir séparément
attachés à une corde, afin qu'ils ne dérivassent
point, Cela fait, je descendis sur le côté du bâti-
ment, et les tirant à moi, j'attachai quatre de
ces pièces ensemble par les deux bouts, le mieux
† fut possible, donnant à mon ouvrage la
forme d'un radeau. Après avoir posé en travers
deux ou trois planches fort courtes, je trouvai
que je pouvais marcher dessus, mais qu'il ne
pourrait porterune grosse charge, à raison de sa
trop grande légèreté.Je retournai au travail, et,
à l'aide de la scie du charpentier, je partageai
une des vergues en trois pièces, et je les ajoutai
à mon radeau, non sans beaucoup de peine et
de travail. L'espérance de me procurer des cho-
ses qui m'étaient si nécessaires, me servait d'ai-
guillon pour faire bien au-delà de ce dont j'au-
rais été capable en toute autre occasion.
Déjà mon radeau était assez fort pour porter
un poids raisonnable; il ne s'agissait plus que de
voir de quels objets je le chargerais, et comment
je préserverais sa charge de l'insulte des eaux de
la mer; mais je ne m'arrêtai pas beaucoup à cette
considération, et d'abord j'y mis toutes les plan-
ches que je pus trouver; ensuite, après avoir bien
considéré ce dont j'avais le plus de besoin, je
commençai par prendre trois coffres de matelots,
dont j'avais forcé les serrures pour les vider, et
je les descendis avec une corde sur mon radeau.
Dans le premier, je mis des provisions : du pain,
du riz, trois fromages de Hollande, cinq pièces de
bouc séché, et un petit reste de bléd'Europe
mis à part pour nourrir quelques volailles que
nous avions embarquées. Il y avait aussi une
certaine quantité d'orge et de froment mêlés en-
semble; mais, à mon grand regret, je vis que
ces grains avaient été mangés ou gâtés par les
rats. Quant à la boisson, je trouvai plusieurs
caisses de bouteilles appartenant à notre capi-
taine, et parmi lesquelles il y avait quelques eaux
cordiales : vingt-quatre d'entre elles contenaient
du rack; je les arrangeai séparément, parce
qu'il n'était pas nécessaire ni même possible de
les mettre dans le coffre. Pendant cette occupa-
tion, je m'aperçus que la marée commençait à
monter, quoique paisiblement, et j'eus le chagrin
de voir mon habit, ma veste et ma chemise, que
j'avais laissés sur le rivage, flotter et s'en aller au
gré de l'eau : je n'avais point quitté ma culotte,
qui n'était que de toile et ouverte aux genoux,
non plus que mes bas, pour nager jusqu'à bord.
Cet accident me fit aller à la quête des hardes, et
je ne fus pas long-temps à fouiller sans voir que
je pouvais aisément réparer ma perte avec usure;
mais je me contentai de prendre ce dont je ne
pouvais absolument me passer pour le moment,
parce qu'il y avait d'autres choses que j'avais
beaucoup plus à cœur de me procurer : de ce
nombre étaient des outils pour travailler quand
je serais à terre. Après avoir long-temps cher-
ché, je trouvai enfin le coffre du charpentier; ce
fut un trésor pour moi, mais un trésor beaucoup
plus précieux que ne l'aurait été un vaisseau
chargé d'or : je le descendis et le posai sur mon
radeau tel qu'il était, sans perdre de temps à re-
garder dedans, car je savais en gros ce qu'il con-
tena1t.
La chose que je désirais le plus après celle-
là, c'étaient des munitions et des armes. Il y
avait dans la chambre du capitaine deux fusils
fort bons et deux pistolets; je m'en saisis d'a-
bord, ainsi que de plusieurs cornets à poudre,
d'un petit sac de plomb, et de deux vieilles épées
rouillées. Je savais qu'il y avait quelque part
trois barils de poudre, mais j'ignorais en quel
endroit notre canonnier les avait serrés. A la fin
pourtant je les déterrai, après avoir visité coins
et recoins. Il y en avait un qui avait été mouillé;
les deux autres étaient secs et en bon état, et
je les plaçai avec les armes sur mon radeau.
Alors je crus m'être muni d'assez de provisions;
il ne me restait plus de souci que pour le conduire
jusqu'à terre, car je n'avais ni voile, ni rame, ni
gouvernail, et la moindre bouffée pouvait sub-
merger toute ma cargaison.
Trois choses relevaient mes espérances : la mer
était tranquille; la marée montait et portait à
terre; le vent, tout faible qu'il était, ne laissait
pas d'être favorable. Je trouvai encore deux ou
trois rames à moitié rompues, dépendantes de la
chaloupe, deux scies, une besaigue, avec un mar-
teau, sans compter ce qui était déjà dans le
coffre du charpentier; j'ajoutai le tout à ma
cargaison, puis je me mis en mer. Mon radeau
vogua très bien l'espace d'environ un mille ;
seulement je m'aperçus qu'il dérivait un peu de
l'endroit où j'avais pris terre auparavant; ce qui
me fit juger qu'il y avait un courant d'eau, et
j'espérai trouver une baie ou une rivière, qui
me tiendrait lieu de port pour débarquer ma
cargaison.
La chose était comme je l'avais imaginée : je
découvris vis-à-vis de moi une petite ouverture
de terre, vers laquelle je me sentais entraîner
par le cours rapide de la marée. Je gouvernai
mon radeau le mieux que je pus, pour lui faire
tenir le fil de l'eau; mais je faillis faire un second
naufrage, et si un tel malheur me fût arrivé, je
crois véritablement qu'il m'aurait porté une
atteinte mortelle. Cette côte m'étant tout-à-fait
inconnue, j'allai toucher sur le sable d'un bout
de mon radeau, et, comme il flottait de l'autre,
peu s'en fallut que ma cargaison ne glissât en en-
tier de ce côté, et qu'elle ne tombât dans l'eau.
Je faisais tout mon possible pour maintenir les
coffres dans leur place en m'appuyant contre
eux; mais mes forces étaient insuffisantes pour
I. 4
dégager le radeau : je n'osais pas même quitter
la posture où j'étais, et, soutenant la charge de
tous mes efforts, je restai dans cette attitude
près d'une demi-heure, durant laquelle la ma-
rée, me relevant peu à peu, finit par me mettre
de niveau. Quelques momens après, l'eau, qui
continuait à s'élever, fit flotter mon radeau, que
je poussai aussitôt avec ma rame dans le canal ;
ayant avancé un peu plus haut, je me vis à l'em-
bouchure d'une petite rivière, dans laquelle re-
montait un courant ou flux rapide.Cependant
je cherchais des yeux, sur l'un et l'autre bords,
une place où je pusse prendre terre, car je ne me
souciais point d'entrer plus avant dans la rivière :
l'espérance que j'avais de découvrir quelque
vaisseau me déterminait à ne point m'éloigner
de la côte.
Enfin j'aperçus à main droite un petit réduit,
vers lequel je conduisis mon radeau, non sans
beaucoup de peine et de difficulté; je m'ap-
prochai au point que je touchais au fond de .
l'eau avec ma rame; je pouvais aisément attein-
dre le rivage; mais, en le faisant, je courais une
seconde fois le risque de submerger tout mon
magasin, car, le bord offrant une pente assez
roide, je ne pouvais débarquer que dans une
place où mon radeau, lorsqu'il viendrait à tou-
cher, serait si fort élevé par un bout et enfoncé
par l'autre, que je me trouverais en danger de
tout perdre. Je pris le parti d'attendre que la
marée fût tout-à-fait haute, me servant de ma
rame en guise d'ancre, pour arrêter mon radeau
et en tenir le flanc appliqué contre le bord, près
d'un terrain plat et uni, que l'eau ne pouvait
manquer de couvrir. Ce moyen me réussit: mon
radeau tirait environ un pied d'eau; dès que je
m'aperçus que j'en avais assez, je le jetai sur la
plage, où je l'amarrai en enfonçant dans la terre
mes deux rames rompues, l'une à un bout et
l'autre à l'autre bout, et je demeurai dans cette,
situation jusqu'à ce que la marée fût tout-à-fait
basse, et qu'elle laissât mon radeau et ce qu'il
portait à sec et en toute sûreté.
La première chose que je fis après cet heu-
reux débarquement, fut d'aller reconnaître le
pays, et de chercher un lieu convenable pour
ma demeure, ainsi que pour serrer mes effets,
et les mettre en sûreté contre tout accident.
J'ignorais encore si ce terrain était dans le con-
tinent ou bien dans une île, s'il était habité ou
inhabité, si j'avais ou non quelque chose à
craindre des bêtes sauvages. Il n'y avait pas plus
d'un mille de cet endroit à une montagne très-
haute et très-escarpée, dont le sommet dominait
une chaîne de plusieurs autres montagnes situées
au nord.Je pris un de mes fusils et un de mes
pistolets, avec un cornet de poudre et un petit
sac de plomb; armé de la sorte, j'allai à la décou-
verte jusqu'au haut de cette montagne, où, étant
arrivé avec beaucoup de fatigue et de sueur, je
vis combien ma destinée était déplorable : je re-
connus que j'étais dans une île, entouré partout
de lamer, sans pouvoir découvrir d'autres terres
que plusieurs rochers fort éloignés de là, et deux
petites îles beaucoup moindres que celle où je me
trouvais,situées à près de trois lieues versl'ouest.
Je trouvai, de plus, que l'île où je me voyais
renfermé était stérile, et j'avais tout lieu de croire
qu'il n'y avait point d'habitans, sinon, peut-être,
# féroces; je n'en voyais cependant au-
cune, mais bien quantité d'oiseaux dont je ne
connaissais ni l'espèce, ni l'usage que j'en pour-
rais faire quand je les aurais tués. A mon retour,
je tirai un oiseau fort gros, que je vis posé
sur un arbre au bord d'un grand bois. C'était sans
doute le premier coup de fusil qui eût été tiré
dans ce lieu-là depuis la création du monde, car
je ne l'eus pas plutôt lâché qu'il s'éleva de tous les
endroits du bois un nombre presque infini d'oi-
seaux de plusieurs genres, avec un bruit confus,
causé par les cris et les piaulemens différens qu'ils
faisaient entendre, chacun selon son espèce.
Quant à l'oiseau que je tuai, je le pris pour une
sorte d'épervier, car il en avait la couleur et le
bec, mais non parleséperons ni les serres ;sa chair,
d'une odeur forte, ne valait absolument rien.
Après cette découverte,je revins à mon radeau,
et me mis à le décharger. Ce travail m'occupa le
reste du jour; et lorsque la nuit vint, je ne savais
que faire de ma personne, ni quel lieu choisir
pour prendre du repos, car je n'osais dormir à
terre, craignant que les bêtes féroces ne vinssent
me dévorer. Je me suis convaincu depuis qu'il
n'y avait rien de pareil à craindre.
Je me barricadai le mieux que je pus avec les
coffres et les planches que j'avais amenés à terre,
et je me fis une espèce de hutte pour me loger au
moins cette nuit-là. Pour ce qui est de la nourri-
ture que l'île me fournirait, je ne concevais pas
encore d'où elle pourrait venir, si ce n'est que j'a-
vais vu deux ou trois animaux semblables à des
lièvres courir hors du bois où je tirai l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais encore tirer
duvaisseau bien des choses qui me seraient utiles,
particulièrement des cordages, des voiles et au-
tres objets qui pouvaient se transporter à terre.
Je résolus donc de faire un autre voyage à bord
si je le pouvais; et comme je savais que la pre-
mièretourmente qui s'éleverait nemanquerait pas
de briser le bâtiment en mille pièces, je renonçai
à toute autre entreprise, jusqu'à ce que j'eusse
exécuté celle-ci. Alors je tins conseil pour savoir
si je retournerais avec le même train; mais la
chose ne me parut pas praticable : je pris le parti
d'aller, comme la première fois, quand la marée
serait basse, ce que je fis, avec cette différence
seulement, que je me déshabillai avant de sortir
de ma hutte, ne gardant sur moi qu'une chemise
déchirée, des caleçons et une paire d'escarpins.
Je me rendis au bâtiment, et j'y préparai un
second train. L'expérience que j'avaisacquise dans
la fabrication du premier m'ayant rendu plus
habile, je fis celui-ci moins lourd, et me gardai
bien de le surcharger.Je ne laissai pourtant pas
d'emporter plusieurs choses qui me furent très-
utiles. Premièrement, je trouvai dans le magasin
du charpentier deux ou trois sacs pleins de cious
et de pointes, une grande tarière, au moins une
douzaine de haches, une pierre à aiguiser , in-
strument d'une grande utilité. Je mis le tout à
part avec plusieurs choses qui avaient appartenu
au canonnier, telles que deux ou trois leviers de
fer, deux barils de balles, sept mousquets, un
autre fusil de chasse, une petite quantité de pou-
dre, un gros sac de dragée, et un grand rouleau
de plomb; mais ce dernier était si pesant, que je
n'eus pas la force de le soulever assez pour le faire
passer par-dessus le bord du vaisseau.
J'enlevai, en outre, tous les habits que je pus
trouver, avec une voile de surcroît du perroquet
de misaine, un hamac , un matelas et quelques
couvertures. Je chargeai tout ce que je viens de
détailler sur mon second train, et je le conduisis
à terre avec un succès qui contribua extrême-
ment à me consoler dans mes disgràces.
I. 4.
Tant que je fus éloigné de terre,je pensais que
le moindre malheur qui pût m'arriver fût que
les bêtes sauvages dévorassent mes provisions ;
mais à mon retour je ne trouvai aucune marque
d'irruption de leur part, si ce n'est qu'un animal
semblable à un chat sauvage était assis sur un de
Ipes coffres; dès qu'il me vit approcher, il s'en-
fuit à quelques pas de là, puis s'arrêta tout court :
il ne paraissait ni décontenancé ni effrayé, et il
me regardait fixement, comme s'il eût eu quelque
envie de s'apprivoiser avec moi. Je lui présentai
le bout de mon fusil; mais comme il ne savait pas
ce dont il s'agissait, il ne s'en effraya point, et ne
se mit aucunement en mesure de prendre la fuite.
Je lui jetai un morceau de biscuit qu'il ne dédai-
gna pas, et prit même si bien la dose, qu'il me fit
connaître par son air content qu'il était disposé à
en accepter une autre dose; mais voyant qu'il ne
gagnait rien à attendre, il prit congé de moi.
Les tonneaux où notre poudre était renfermée
se trouvant trop gros et trop pesans, j'avais été
obligé de les défoncer pour l'en tirer petit à pe-
tit, et de la charger sur mon train en plusieurs
paquets, ce qui avait prolongé mon opération.Me
voyant à terre avec toute ma cargaison, je com-
mençai à me faire une petite tente, au moyen de
la voile et des piquets, que je coupai dans cette
intention.J'apportai dans cette tente tout ce que
je savais pouvoir se gâter à la pluie ou au soleil;
ensuite je me fis un rempart des coffres vides et
des tonneaux, que je plaçai les uns sur les
autres autour de ma tente, pour la fortifier contre
tout assaillant, de quelque espèce qu'il pût être.
Je barricadai la porte de cette tente avec des
planches en dedans et un coffre vide dressé sur
un bout, en dehors; et après avoir placé mes
pistolets à mon chevet, mon fusil à mon côté,je
me mis au lit pour la première fois, et je dormis
fort tranquillement toute la nuit. J'étais las et
accablé, car je n'avais dormi que fort peu la nuit
d'auparavant, et j'avais rudesment travaillé tout
le jour.
Le magasin d'effets de toute espèce que j'avais
alors était, je pense, le plus gros qui eût jamais
été amassé pour une seule personne; maisje n'é-
tais pas encore content, et je m'imaginais que,
tant que le vaisseau resterait sur sa quille, il était
de mon devoir d'en aller tirer tout ce que je pour-
rais. Chaque jour je me rendais à bord pendant
la marée basse, et j'en rapportaistantôt une chose,
tantôt une autre. La troisième fois que jy allai,
j'enlevai tout ce que je pus des agrès, les petites
cordes et le fil de caret, une pièce de canevas et le
baril de poudre qui avait été mouillé, enfin toutes
les voiles, depuis la plus grande jusqu'à la plus
petite : je fus obligé de les couper en plusieurs
morceaux, et d'en porter le plus que je pouvais
à chaque reprise, car elles n'étaient plus pro-
pres à servir de voiles, mais seulement pour
simple canevas.
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon
butin, c'est qu'après avoir fait cinq ou six voya-
ges, et au moment où je croyais qu'il n'y avait
plus rien dans le bâtiment qui valût la peine de
s'en embarrasser, je trouvai encore un grand
morceau de biscuit, trois bons barils de rhum ou
d'eau-de-vie, une boîte de cassonade et un muid
de fleur de farine très-belle.L'agréable surprise où
mejeta cette découverte fut d'autant plus grande,
que je ne m'attendais plus à rencontrer aucune
provision que l'eau n'eût entièrement gâtée.Je
vidai au plus vite le tonneau de biscuit, j'en fis
plusieurs parts, et je les enveloppai dans des
morceaux de voiles que je taillai précisément
pour cet objet, et enfin je transportai cette charge
à terre avec autant de bonheur que les autres.
| Le lendemain je fis un autre voyage. Comme
j'avais dépouillé le vaisseau de tout ce qui était
aisément transportable, je commençai à me met-
tre après les câbles. Je débutai par les plus gros,
que je coupai en plusieurs pièces proportion-
nées à mes forces, de manière à pouvoir les
remuer; j'amoncelai deux câbles et une hansière,
et toute la ferraille que je pus arracher; ensuite,
ayant coupé la vergue de beaupré et celle de mi-
saine pour me faire un grand radeau, je me mis
sur cette charge pesante, et je voguai. Ce radeau
était si lourd et tellement surchargé, qu'étant
entré dans le réduit où j'avais débarqué mes au-
tres provisions, et ne pouvant le gouverner aussi
bien que j'avais fait pour les autres, il se renversa
et me jeta dans l'eau avec toute ma cargaison.
Relativement à moi, le mal n'était pas grand, car
j'étais proche de terre; mais je perdis la majeure
partie de ma cargaison, surtout le fer, dont je
m'étais promis de faire un bon usage. Néanmoins
la marée étant devenue basse, je sauvai la plu-
part des pièces de câble, et quelques-unes de fer,
à la vérité avec un travail infini, puisque j'étais
obligé de plonger, exercice qui me fatigua beau-
coup. Malgré ce revers, je ne manquai point
d'aller à bord une fois par jour, et d'en appor-
ter tout ce que je pouvais enlever.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre;
j'avais fait onze voyages à bord durant ce temps,
et j'avais enlevé tout ce qu'une personne seule
était capable d'emporter : je crois ne pas exa-
gérer, en disant que, si le calme eût continué,
j'aurais amené à terre tout le bâtiment, pièce à
pièce.Je voulus y retourner une douzième fois ;
mais comme je m'y préparais, je trouvai que le
vent commençait à se lever, ce qui ne m'empêcha
pas de m'y rendre durant la marée basse; et quoi-
que j'eusse souvent fouillé et refouillé par toute
la chambre du capitaine, avec tant d'exactitude
que je croyais qu'il n'y avait plus rien à trouver,
je découvris cependant une armoire garnie de ti-
roirs, dans l'un desquels je trouvai deux ou trois
rasoirs, une petite paire de ciseaux, et dix ou
douze couteaux, avec autant de fourchettes; dans
un autre, il y avait environ trente-six livres ster-
ling en espèces, les unes monnaie d'Europe, les
autres du Brésil, moitié en or, moitié en argent,
et entre autres quelques pièces de huit.
A la vue de cet argent, je souris : Vanité des
vanités! m'écriai-je; métal imposteur, que tu es
vil à mes yeux ! A quoi peux-tu me servir? tu ne
vaux pas la peine que je me baisse pour te ra-
masser; un seul de ces couteaux est plus pour
moi que les trésors de Crésus; demeure donc où
tu es, ou plutôt vas au fond de la mer ! Après
avoir donné un libre cours à mon indignation,
je me ravisai pourtant tout à coup, et, prenant
cette somme avec les ustensiles que j'avais trou-
vés dans l'armoire, j'empaquetai le tout dans un
morceau de canevas. Déjà je pensais à faire un
radeau, quand je m'aperçus que le ciel se cou-
vrait et qu'il commençait à fraîchir. Au bout d'un
quart d'heure, le vent souffla de la côte, et sur-
le-champ je pensai que ce serait un projet chi-
mérique de vouloir faire un radeau avec un vent
qui venait de terre; le plus court parti était de
m'en retourner avant que le flux commençât, si
je ne voulais dire adieu pourjamais à la terre. En
conséquence, je me mis à nager, et je traversai
l'espace qui se trouvait entre le vaisseau et les
sables; mais ce ne fut pas sans beaucoup de
peine, tant à cause du poids de ce que je por-
tais, qu'en raison de l'agitation de la mer, car le
vent s'éleva si brusquement, qu'il y eut ume
tempête avant même que la marée fût haute.
§ j'étais déjà rendu chez moi, à l'abri de
l'orage, et posté dans ma tente, au centre de mes
richesses. Il fit un gros temps toute la nuit, et
le matin, quand je regardai en mer, le vaisse au
avait disparu.
CHAPITRE VI.
DÈs-LoRs je ne pensai plus au vaisseau ni à ce
qui m'en pourrait revenir excepté ce que la mer
apporterait de ses débris sur le rivage, comme
en effet, dans la suite, elle en jeta plusieurs
morceaux qui ne me servirent pas beaucoup.
Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à
me mettre en sûreté contre les Sauvages et les
bêtes féroces, s'il y en avait dans l'île. Je ne
savais si je me creuserais une cave, ou si je me
dresserais une tente : enfin je résolus d'avoir
l'une et l'autre.
Je reconnus d'abord que la place où je me
trouvais n'était pas propre à un établissement :
d'abord, parce que le terrain étant bas et ma-
récageux, j'avais sujet de douter de sa salubrité;
ensuite, parce qu'il n'y avait pas d'eau douce
près de là : je pris donc le parti de chercher
un site plus convenable.
J'avais plusieurs avantages à consulter dans
la situation que je jugeais devoir me convenir :
le premier était de jouir d'une bonne santé, et
par conséquent d'avoir de l'eau potable; le se-
cond, d'être à l'abri des ardeurs du soleil; le
troisième, de me garantir contre les attaques
des animaux dévorans, hommes ou bêtes; et le
quatrième d'avoir vue sur la mer, afin que, s'il
venait quelque vaisseau dans ces parages, je
n'omisse rien de ce qui pouvait favoriser ma
délivrance.
Comme j'étais à ehercher une place qui réu-
nît tous ces † je trouvai une petite plaine
située au pied d'une colline élevée, dont le
front était roide et sans talus, comme la façade
d'une maison, tellement que rien ne pouvait
venir à moi de haut en bas. Sur le devant de
ce rocher, était un enfoncement qui ressem-
blait assez à l'entrée ou a la porte d'une cave;
mais il n'existait en effet aucune caverne ni au-
cun chemin qui allât dans le roc.
Ce fut sur cette esplanade, et devant cet
enfoncement, que je résolus de m'établir. La
plaine n'avait pas plus de cent verges en lar-
eur; elle s'étendait environ une fois plus en
ongueur, et formait devant mon habitation une
espèce de tapis vert, qui se terminait en descen-
dant régulièrement de tous côtés vers la mer.
Cette situation était au nord-nord-ouest de la col-
line, de manière qu'elle me mettait à l'abri de la
chaleur, jusqu'à ce que j'eusse le soleil à l'ouest
quart sud-ouest, ou environ, ce qui est à peu
près l'heure de son coucher dans ces climats.
Avant de dresser ma tente, je tirai au devant
de l'enfoncement du rocher un demi-cercle
qui enclavait environ dix verges dans son demi-
diamètre, depuis son point central jusqu'à sa
circonférence, et vingt de diamètre d'un bout
jusqu'à l'autre.
Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de
fortes palissades, que j'enfonçai en terre, jusqu'à
ce qu'elles fussent fermes comme des piliers ;
leur gros bout était pointu, et s'élevait de terre
à la hauteur de cinq pieds et demi;il n'y avait pas
plus desix pouces de distance de l'un à l'autre rang.
Je pris ensuite les pièces de câble que j'avais
coupées à bord du vaisseau, et les rangeai les
unes sur les autres, dans l'entre-deux du double
rang, jusqu'au haut des palissades; puis j'y ajou-
tai d'autres pieux, d'environ deux pieds et demi,
appuyés contre les premiers, et leur servant d'ap-
pui en dedans du demi-cercle. Cet ouvrage était si
fort qu'il n'y avait ni homme ni bête qui pût le
forcer ou passer par-dessus : il me coûta beau-
coup de temps et de travail.
Je fis, pour entrer dans la place, une petite
échelle, avec laquelle je passais pardessus mes
fortifications; quand j'étais dedans,j'enlevais etje
retirais cette échelle après moi. De cette manière,
je me croyais parfaitement défendu et bien fortifié
contre tout agresseur, et je dormais en toute
sûreté pendant la nuit.
C'est dans ce retranchement, ou dans cette
forteresse, que je transportaimes provisions, mes
munitions, en un mot toutes mes richesses.Je
m'y dressai une grande tente, que je fis double
pour me garantir des pluies,réellement excessives
dans cette région pendant certain temps de l'an-
née.Je dressai d'abord une tente médiocre, en-
suite une plus grande par-dessus, et je couvris le
tout d'une § goudronnée, que j'avais sauvée
avec les voiles.
Dès-lors je cessai pour long-temps de coucher
dans le lit que j'avais apporté à terre, aimant mieux
dormir dans un branle.
Je portai dans ma tente toutes les provisions
qui pouvaient se gâter à la pluie, et ayant ainsi
renfermé tous mes biens dans l'enceinte de mon
domicile, j'en bouchai l'entrée, et je me servis de
mon échelle.
Cet ouvrage fini, je commençai à creuser dans
le roc; et portant la terre et les pierres que j'en
tirais à travers ma tente, je les jetai ensuite au
pied de la palissade, de telle sorte qu'il en résulta
ume sorte de terrasse, qui élevait le sol d'environ
un pied et demi en dedans.Je me fis une caverne,
qui était comme le cellier de ma maison, juste-
ment derrière ma tente.
Il m'en coûta un long et pénible travail avant
que je pusse mettre la dernière main à ces différens
ouvrages. Un jour, lorsque je ne m'étais encore
que figuré le plan de ma tente et de ma cave, il
arriva qu'un nuage sombre et épais s'étant formé,
il en sortit un orage; soudain il fit un éclair, et
bientôt après un coup de tonnerre.Je ne fus pas
tant frappé de l'éclair que d'une pensée qui passa
dans mon esprit avec la promptitude de ce mé-
téore. Ah! disje en moi même, que deviendra
ma poudre ?Sans elle, comment me défendrai-je ?
comment pourvoiraije à ma nourriture! J'étais
plus mort que vif, lorsque je fis réflexion que
toute ma poudre pouvait sauter en un instant.
Cette idée fit tant d'impression sur moi, que,
quand l'orage fut passé, je suspendis mes fortifi-
cations et mes travaux, et je me mis à faire des
sacs et des boîtes pour serrer ma poudre, afin
que, divisée en plusieurs paquets, dispersés çà et
là, l'un ne fît pas prendre feu à l'autre, et queJe
I. 5
ne pusse la perdre tout à la fois. Je mis bien
quinze jours à finir cet ouvrage, et je crois que
ma poudre, dont la quantité montait à environ
cent quarante livres, ne fut pas divisée en moins
de cent paquets. Quant au baril qui avait été
mouillé, je n'en redoutais aucun1 accident; aussi
je le plaçai dans ma caverne, que j'eus la fantaisie
d'appeler ma cuisine; et pour le reste,je le cachai
dans des trous de rochers, que j'eus grand soin
de remarquer, et qui étaient exempts d'humi-
dité.
Durant le temps que je mis à ce travail, je ne
laissai passer aucun jour sans aller dehors au
moins une fois, soit pour me divertir, soit pour
chercher quelque chose de bon à manger, ou
même pour reconnaître, autant que je le pour-
rais, quelles étaient les productions de l'île. La
première fois que je sortis, je reconnus bientôt
qu'il y avait des boucs, ce qui me causa beau-
coup de joie; mais cette joie fut tempérée par
une circonstance désagréable : c'est que ces ani-
maux étaient si sauvages, si rusés, et si légers à la
course, qu'il n'y avait rien de plus difficile que de
les approcher. Cette difficulté ne me découragea
pourtant pas, ne doutant nullement que je n'en
pusse tuer de temps en temps, commeil arriva en
effet bientôt après; car, lorsque j'eus remarqué
leurs allées et leurs venues, voici comme je m'y
pris. Lorsque j'étais dans les vallées, et que je les
voyais sur les rochers, ils prenaient d'abord l'é-
pouvante, et s'enfuyaient avec une vitesse extrê-
me; mais s'ils étaient à paître dans les vallées, et
que je fusse sur les rochers, ils ne remuaient
point, et ne prenaient pas seulement garde à moi.
De là je conclus que, par la position de leurs
yeux, ils avaient la vue tellement dirigée en bas,
qu'ils ne voyaient pas aisément les objets situés
au dessus d'eux : c'est pourquoi, dans la suite, je
pris le parti de commencer ma chasse par monter
toujours sur les rochers, afin d'être placé plus
haut qu'eux, et alors j'en tuais souvent à plaisir.
Du premier coup que je tirai sur ces animaux, je
tuaiune chèvre qui avait un petit chevreau encore
à la mamelle, circonstance dont je fus véritable-
ment fâché. Quand la mère fut tombée, le petit
resta auprès d'elle jusqu'à ce que j'allasse la ra-
masser; je la chargeai sur mes épaules, et tandis
que je l'emportais, le petit me suivit jusqu'à mon
clos : je la déposai à terre, puis, prenant le che-
vreau entre mes bras, je le portai par-dessus la
palissade, dans l'espérance de l'apprivoiser; mais
il ne voulutpointmanger, ce qui m'obligea bientôt
à le tuer, et à le manger moi-même. Le produit
de cette chasse me nourrit long-temps, car je
menageais mes provisions, surtout mon pain,
autant qu'il était possible.
Voyant que j'avais fixé mon habitation,je trou-
vai qu'il était absolument nécessaire de me choi-
sir un endroit et d'amasser des matériaux pour
faire du feu.Je dirai plus tard ce que je fis à cette
intention; j'étais bien plus touché de ce qui me
regardait personnellement.
Ma condition se présentait à mes yeux sous
une image terrible; car, comme je n'avais fait
naufrage contre cette île qu'après avoir dérivé
par une violente tempête, et après avoir été à
quelques centaines de lieues loin de la course
ordinaire du commerce des hommes, j'avais
grande raison d'attribuer cet événementà un arrêt
particulier de la justice divine, qui me condam-
mait à terminer une triste vie dans un si triste
séjour. Tandis que j'étais à faire ces réflexions,
un torrent de larmes ruisselait le long de mes
joues;quelquefois aussi je me plaignais en moi-
même que la Providence procurât ainsi la ruine
entière de sa créature, et qu'elle pût tellement
retirer son secours, appesantir sa main, et l'ac-
cabler enfin si entièrement, qu'à peine la raison
pouvait concevoir qu'une telle vie méritât quel-
que reconnaissance.
Mais ces pensées étaient toujours contrebalan-
cées par d'autres qui leur succédaient, et qui fai-
saient voir que j'avais tort.Un jour, entre au-
tres, me promenant sur le bord de la mer, mon
fusil sous mon bras, j'étais fort pensif, quand la
raison, qui sait le pour et le contre, vint répli-
quer aux murmures qui m'étaient échappés : Eh
bien! disais-je tout bas, je suis dans une misérable
condition, il est vrai; mais où sont mes compa-
gnons ? N'étions-nous pas onze dans le bateau ?
où sont les dix autres ? D'où vient qu'ils n'ont pas
été sauvés, et moi perdu ? Pourquoi ai-je été le
seul épargné ? Lequel vaut le mieux d'être ici ou
d'être là (en même temps je montrais la mer
avec le doigt)? Ne faut-il pas considérer les
choses du bon et du mauvais côté? et les biens
dont nous jouissons ne doivent-ils pas nous
consoler des maux qui nous affligent ?
Ensuite je considérais comme une consolation
combien j'étais avantageusement pourvu pour
ma subsistance : quel eût été mon sort, s'il ne
fût pas arrivé, par un coup qui n'arrivera pas
une fois sur cent, que le vaisseau flottât du banc
où il avait échoué d'abord, et dérivât tellement
vers la terre, que j'eusse le temps d'en tirer tout
ce que j'avais par-devers moi?Qu'aurais je fait si
j'avais été obligé de demeurer dans l'état de
dénuement où je me trouvais lorsque je fus jeté
sur la plage, privé de toutes les choses nécessaires
aux premiers besoins de la vie? Que deviendrais-
je, m'écriai-je, que deviendrais je sans mon fusil
par exemple, sans munitions pour aller à la
chasse, sans outils pour travailler, sans habits
pour me couvrir, sans lit pour reposer, sans
tente pour habitation ?Je jouissais alors de ces
choses, et j'avais à ma disposition le moyen de
me passer un jour de mon fusil, quand une fois
mes munitions seraient consommées ; j'avais,
selon les apparences, de quoi me nourrir tout le
reste de ma vie. J'avais prévu, en effet, dès le
commencement, de quelle manière je pourrais
remédier à tous les accidens qui m'arriveraient,
non-seulement en cas que mes munitions vins-
sent à manquer, mais encore quand ma santé
serait ruinée, ou mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas encore
venu dans l'esprit † je pouvais perdre mes
munitions, c'est-à-dire que ma poudre pouvait
sauter en l'air par le feu du ciel, et cette idée
seule me consternait lorsque l'éclair ou le ton-
nerre me la rappelait.
CHAPITRE VII.
A présent donc que je dois retracer le tableau
d'une vie solitaire, # une vie telle qu'on n'a peut-
être jamais ouï parler de rien de semblable en
ce monde, je remonterai jusqu'au commence-
ment, et je continuerai avec ordre. C'était le
trentième jour de septembre que je mis pied à
terre pour la première fois dans ce désert, à l'é-
poque de l'équinoxe d'automne, où le soleil
dardait presque perpendiculairement ses rayons
sur ma tête; et je comptais, suivant mon estime,
être vers la latitude de neuf degrés et vingt-
deux minutes au nord de la ligne.
Dix ou douze jours après, il me vint dans
l'esprit que tôt ou tard je ne pourrais calculer la
marche du temps faute de papier, de plumes et
d'encre, et que je ne pourrais plus distinguer les
dimanches des jours de travail, si je ne m'avisais
de quelque expédient. Pour prévenir une si fâ-
cheuse confusion, j'érigeai près du rivage, à l'en-
droit où j'avais pris terre pour la première fois,
un grand poteau carré dont je fis une croix, et sur
lequel je traçai cette inscription :
J'ABoRDAI ICI LE 3o sEPTEMBRE 1659.
Sur les côtés de ce poteau je marquais chaque
jour un cran : tous les sept jours j'en marquais
un doublement grand, et tous les premiers du
mois un autre qui surpassait doublement celui
du septième jour; de cette manière, je me fis
un calendrier, calculant avec soin les semaines,
les mois et les années.
Il faut observer que parmi le grand nombre de
choses que je tirai du vaisseau dans les différens
voyages que j'y fis, il s'en trouva beaucoup de
moins considérables à la vérité que celles dont
j'ai parlé, mais qui pourtant ne m'étaient point
d un moindre usage; comme, par exemple, des
plumes, de l'encre et du papier, et plusieurs
objets que je trouvai dans les cabanes du capi-
taine, du maître et du charpentier; trois ou
uatre compas, des instrumens de mathéma-
tique, des cadrans, des lunettes d'approche, des
cartes et des livres de navigation. J'avais pris tous
ces objets pêle mêle, sans me donner le temps
d'examiner ce qui pourrait me servir ou non.Je
trouvai aussi trois Bibles, que j'avais reçues avec
ma cargaison d'Angleterre, et que j'avais pris
soin de mettre parmi mes effets lorsque je partis
du Brésil; puis quelques livres portugais, et, entre
autres, deux ou trois livres de prières catholi-
ques, et plusieurs autres que j'eus grand soin de
serrer. Nous avions aussi dans le vaisseau deux
chats et un chien. J'emportai les deux chats
avec moi; le chien sauta du vaisseau dans la
mer, et vint me trouver à terre le jour que j'y
amenai ma première cargaison. Pendant plusieurs
années il fit auprès de moi les fonctions d'un ser-
viteur et d'un camarade fidèle; jamais il ne me
laissa manquer de ce qu'il était capable d'aller
chercher : il employait son instinct à me procurer
bonne compagnie.J'avais trouvé des plumes, de
l'encre et du papier;je tins donc un compte exact
de tout ce qui m'arriva, aussi longtemps que
dura mon encre; mais quand elle fut finie, cela
me devint impossible, parce que je ne trouvai
aucun moyen d'en faire de nouvelle, et rien
pour y suppléer. -
Ce qui me fait souvenir que, dans le magasin
que j'avais amassé, il me manquait encore quantité
de choses : de ce nombre, étaient premièrement
une bêche, une pioche et une pelle pour fouir et
pour transporter la terre, ensuite des aiguilles,
des épingles et du fil : pour ce qui est de la
toile, j'appris en peu de temps à m'en passer sans
beaucoup de peine.
Ce manque d'outils était cause que je n'allais
que lentement dans tout ce que je faisais, et il
se passa près d'un an avant que j'eusse entière-
ment achevé mon enclos. Les pieux dont il était
formé étaient si pesans, que c'était tout ce que je
pouvais faire de les soulever; il me fallait tant de
temps pour les couper dans les bois, pour les fa-
çonner, et surtout pour les conduire jusqu'à
ma demeure, qu'un seul me coûtait quelquefois
deux jours, tant pour le couper que pour le
transporter, et un troisième pour l'enfoncer en
terre. Dans ce dernier travail, je me servais au
commencement d'une grosse pièce de bois ; par
la suite, j'imaginai qu'il serait plus commode de
me servir d'un levier de fer, qu'il me fut facile
de trouver, et que j'employai à cet effet; mais
malgré ce secours, je ne laissai pas de trouver
que c'était un rude exercice que celui d'en-
foncer des palissades.
Je n'avais pas sujet de me rebuter de la lon-
gueur d'un travail, quel qu'il fût : je ne devais
pas être avare de mon temps, et je ne sache point
à quoi j'aurais pu l'employer, si cet ouvrage eût
été terminé, à moins que d'aller faire la visite de
l'île pour chercher de la nourriture; et c'est
aussi ce que je faisais chaque jour.
Je commençai dès-lors à examiner sérieuse-
ment ma position, et à peser les circonstances
dont elle était accompagnée.Je couchai par écrit
l'état de mes affaires, non pas tant pour le lais-
ser à mes successeurs (car il n'y avait pas d'ap-
parence que j'eusse beaucoup d'héritiers), que
pour éloigner de mon esprit les pensées déso-
lantes qui venaient en foule l'accabler tous les
jours. La force de ma raison commençait à se
rendre maîtresse de l'abattement de mon cœur;
et, pour la seconder de tous mes efforts, je fis
une somme des biens et des maux qui m'envi-
ronnaient, comparant les uns aux autres, afin
de me convaincre qu'il y avait des gens encore
plus malheureux que moi.Je conduisis cet exa-
men avec toute l'impartialité d'un homme qui
voudrait faire un calcul fidèle de ce qu'il a dé-
boursé et de ce qu'il a reçu.
LE MAL. Je suis dans une île affreuse, contre
laquelle j'ai fait naufrage, et sans aucune espé-
rance d'en sortir.
LE BIEN. Mais je suis en vie, et je n'ai pas été
noyé commel'ont été tous les autres qui étaient
avec moi sur le vaisseau.
LE MAL. J'ai été décimé et séparé en quelque
manière du reste du monde pour être misérable.
LE BIEN. Mais j'ai été séparé du reste de
l'équipage, pour être soustrait aux bras de la
mort; et celui qui m'a délivré de la mort, peut
aussi me délivrer de cette condition.
LE MAL. Je suis dans une solitude horrible, et
banni de toute société humaine.
LE BIEN. Mais je ne souffre pas la famine, et ne
suis pas en danger de périr dans un lieu stérile.
LE MAL.Je n'ai point d'habits pour me couvrir.
LE BIEN. Mais je suis dans un climat chaud,
où je ne pourrais porter d'habits, quand même
j'en aurais.
LE MAL.Je suis sans défense, et je ne pourrai
résister à la violence des hommes ou des bêtes.
LE BIEN. Mais j'ai été jeté dans une île où je
ne vois aucune bête sauvage capable de me faire
du mal, comme j'en ai vu sur la côte d'Afrique ;
et quel serait mon sort, si j'avais échoué contre
cette côte?
LE MAL. Je n'ai pas une seule personne avec
qui parler, ni dont je puisse attendre le moindre
secOurS.
LE BIEN. Mais la Providence, par une espèce
I. 5.
de miracle, a envoyé le vaisseau assez près de
terre, pour que j'y pusse aller chercher quan-
tité de choses qui non-seulement me font sub-
sister présentement, mais qui me mettent encore
en état de pourvoir à mes besoins pour un long
avenir, et même pour tout le temps de la vie.
Enfin, le tout bien et dûment considéré, il en
résulterait une conséqu ence, dont la vérité est
incontestable : c'est qu'il n'y a pas de condition
si misérable dans la vie où il n'y ait quelquechose
de positif ou de négatif, qui doit être regardé
comme une faveur reçue † la Providence ; et
l'expérience de l'état le plus affreux où l'homme
puisse être réduit en ce monde, fournit à tous
cette belle leçon, qu'il est toujours en notre
pouvoir de trouver quelque sujet de consolation
qui, dans l'examen des biens et des maux, fasse
pencher la balance du bon côté. J'accoutumais
donc déjà insensiblement mon esprit à supporter
ma situation; j'avais perdu l'habitude de re-
garder en mer, pour voir si je ne découvrirais
pas un vaisseau, ce que jusqu'alors je n'avais pas
manqué de faire chaque jour : cessant de perdre
mon temps en choses vaines et souvent chagri-
nantes, je voulus désormais l'employer unique-
ment à me procurer tous les adoucissemens
possibles dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation, que j'avais
placée au pied d'un rocher, qui était une tente
entourée d'un double rang de fortes palissades
garni de câbles. Mais je † bien mainte-
nant donner à ma cloison le nom de muraille; car
je l'avais effectivement murée en dehors d'un
renfort de gazon de deux pieds d'épaisseur.Au.
bout d'un an et demi ou environ, j'ajoutai des
chevrons qui, prenant du haut de la palissade,
appuyaient contre le rocher, et que je garnis et
entrelaçai de branches d'arbres et autres maté-
riaux pour me garantir des pluies si violentes
en certains temps de l'année dans ces climats.
J'ai raconté comment j'avais renfermé mes effets
tant dans cet enclos que dans la cave qui était der-
rière moi; ce qui ne faisait dans le commencement
qu'un amas confus de meubles et d'outils, qui,
faute d'être bien arrangés, occupaient toute la
place, de sorte qu'il ne m'en restait pas pour
me remuer. Je me mis en conséquence à élargir
ma caverne et à travailler sous terre; le rocher
cédait assez facilement à mes efforts. Me
voyant en sûreté du côté des bêtes féroces,
j'avançai mes travaux dans le roc à main droite ;
ensuite, tournant une seconde fois à droite, je
parvins à me faire jour à travers pour pouvoir
sortir par une porte qui fût indépendante de ma
palissade ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une
espèce de porte de derrière à ma tente et à
mon magasin, qui avaient ainsi une entrée et
une sortie ; mais encore il me donnait de l'es-
pace pour ranger mes meubles. C'est alors que je
m'appliquai à fabriquer ceux qui m'étaient les
plus nécessaires, et je commençai par une chaise,
et une table : sans ces deux commodités , je ne
pouvais jouir du peu de douceurs qui me res-
taient encore dans la vie; par exemple, je ne pou-
vais écrire à mon aise, ni manger avec plaisir,
sans une table.
Je mis la main à l'œuvre, et je ne puis m'em-
pêcher de remarquer que la raison est le principe
et l'origine des mathématiques. Je n'avais manié
de mes jours aucun outil, et cependant par mon
travail, par mon application, par mon industrie,
je trouvai à la fin qu'il n'y avait aucune des cho-
ses qui me manquaient, que je n'eusse pu faire,
si j'avais eu les outils nécessaires : sans outils
même je fis plusieurs ouvrages; et avec le se-
cours d'une hache et d'un rabot seulement, je
vins à bout de quelques-uns, ce qui n'était peut-
être jamais arrivé auparavant; mais ce ne fut pas
· sans un travail infini. Si, par exemple, je voulais
avoir une planche, je n'avais d'autre moyen que
celui de couper un arbre, de le tailler des deux
côtés, jusqu'à le rendre suffisamment mince, et
de l'aplanir ensuite avec mon rabot. Il est bien
vrai que, par cette méthode, je ne pouvais faire
qu'une planche d'un arbre entier; mais il n'y
avait d'autre remède que la patience.Je me fis
néanmoins une chaise et une table. C'est par-
là que je commençai, et pour y reussir, je me
servis des morceaux de planches que j'avais
amenés sur mon radeau. Quand j'eus fait des
† je fabriquai de grandes tablettes de la
argeur d'un pied et demi, que je plaçai l'une
au-dessus de l'autre, tout le long d'un côté de
ma caverne, poury mettre mes outils, mes clous,
ma ferraille, en un mot, pour arranger séparé-
ment toutes ces choses et les pouvoir trouver
aisément. J'enfonçai pareillement des chevilles
dans le rocher pour y fixer mes fusils et divers
ustensiles qui pouvaient être suspendus. Qui-
conque aurait vu ma caverne l'aurait prise pour
un magasin général de toutes les choses néces-
saires. C'est alors que je commençai à tenir un
journal de mes actions : dans les commencemens
j'étais trop accablé, non pas du travail, mais
des troubles de l'esprit, pour en faire un suppor-
table et qui ne fût pas rempli de choses insipides.
Ayant enfin surmonté mes faiblesses, me voyant
établi dans mon domicile, pourvu de meubles,
avec une chaise et une table, le tout aussi bien
conditionné qu'il m'avait été possible, je com-
mençai à tenir le journal suivant, queje continuai
autant que dura mon encre.
CHAPITRE VIII.
JOURNAL.
Le 3o septembre de l'an 1659, après avoir fait
naufrage durant une horrible tempête qui, de-
puis plusieurs jours, emportait le bâtiment hors
de sa route, moi, malheureux RoBINsoN CRUsoÉ,
seui échappé de tout l'équipage que je vis
périr devant mes yeux, étant plus mort que vif,
je pris terre dans cette île, que j'ai cru pouvoir,
à juste titre, appeler l'ile du Désespoir.Je passai le
reste du jour à m'affliger de l'état affreux où
j'étais réduit, n'ayant ni alimens, ni retraite, ni
habits, ni armes, dénué de toute espérance de
recevoir du secours, m'attendant à être la proie
des bêtes féroces, la victime des Sauvages ou le
martyr de la faim, ne voyant en un mot devant
moi que l'image de la mort. A l'approche de la
nuit, je montai sur un arbre, de peur des ani-
maux sauvages, de quelque espèce qu'ils pussent
être, et je § toute la nuit d'un profond
sommeil.
Le 1" octobre, je fus surpris devoir, le matin,
que le vaisseau avait flotté avec la marée, et
qu'il s'était trouvé porté beaucoup plus près du
rivage qu'auparavant. D'un côté, c'était un sujet
de consolation pour moi de le voir dressé sur sa
quille et presque tout entier; j'espérais que, si
le vent venait à s'abattre, je pourrais aller à bord,
y trouver de quoi manger, et en tirer plusieurs
choses pour fournir tant aux besoins qu'aux
commodités de la vie. Une partie de cette jour-
née se passa à me tourmenter par mille réfle-
xions; mais enfin voyant que le vaisseau était
presque à sec je marchai sur le sable aussi loin
que je pus, et je me mis à la nage pour aller
à bord.
Depuis le 1" octobre jusqu'au 24, tous ces
jours furent employés à faire plusieurs voyages
pour tirer du vaisseau tout ce que je pouvais
emporter, le conduisant ensuite à terre sur des
radeaux avec la marée montante. Il plut beau-
coup pendant tout ce temps, quoique avec
plusieurs intervalles de beau temps : il paraît que
c'était la saison des pluies.
Le 24, je renversai mon radeau et tous les
effets qui étaient dessus; mais j'en recouvrai
une grande partie à la marée basse.
Le 25, il fit une pluie qui dura toute la nuit
et tout le jour, accompagnée de tourbillons de
vent qui s'élevaient de temps en temps avec vio-
lence, et qui mirent le vaisseau en pièces, tel-
lement qu'il n'en paraissait plus que les débris ;
encore n'était-ce que sur la fin du reflux. Je
m'occupai ce jour-là à serrer les effets que j'avais
sauvés, de crainte qu'ils ne se gâtassent à la pluie.
Le 26 octobre, je me promenai pendant pres-
que tout le jour, cherchant une place propre à
fixer mon habitation, et ayant fort à cœur de me
mettre en sûreté contre les attaques nocturnes
des Sauvages ou des bêtes féroces. Vers la nuit,
je plantai le piquet dans un endroit convenable,
au pied d'un rocher, et je tirai un demi-cercle
pour † les limites de mon campement,
ue je résolus de fortifier d'un ouvrage composé
# deux rangs de palissades, dont l'entre-deux se-
rait rempli de câbles et le dehors de gazon.
Depuis le 26 jusqu'au 3o, je travaillai avee
ardeur à porter mes effets dans mon habitation
nouvelle, quoiqu'il plût excessivement durant
une partie de ce temps-là.
Le 31 au matin, je sortis avec mon fusil pour
aller dans l'île à la découverte et à la chasse. Je
tuai une chèvre, dont le chevreau me suivit
jusque chez moi ; mais, comme il ne voulait
point manger, je fus obligé de le tuer.
Le 1" novembre, je dressai ma tente au pied
du rocher; je la fis aussi spacieuse que je pus, la
soutenant sur des piquets que je plantai, et
auxquels je suspendis mon branle. J'y couchai
pour la première fois.
Le 2 novembre, je plaçai tous mes coffres,
toutes les planches et toutes les pièces de bois
dont j'avais composé mes radeaux, autour de
moi, et je m'en fis un rempart un peu en de-
dans du cercle que j'avais marqué pour ma for-
teTeSSe.
Le 3, je sortis avec mon fusil, et je tuai deux
oiseaux semblables à des canards, qui me four-
nirent un très-bon manger. L'après-dînée je me
mis à travailler pour faire une table.
Le 4 au matin, je continuai de suivre une
règle que je me fis une loi d'observer désormais
chaque jour : c'était de diviser mon temps pour
travailler, pour m'aller promener, pour dormir,
et pour mes petits divertissemens. Le matin,
j'allais dehors avec mon fusil pendant deux ou
trois heures, s'il ne pleuvait pas; ensuite je me
mettais à travailler jusqu'à environ onze heures, et
après je mangeais ce que la Providence et mon
industrie m'avaient préparé; à midi, je me cou-
chais pour dormir jusqu'à deux heures, parce
qu'il faisait extrêmement chaud à cette heure-là;
enfin je retournais au travail sur le soir. Je con-
sacrai cette journée et les suivantes à finir ma
table.
Le 5 novembre, je sortis avec mon fusil et
mon chien, et je tuai un chat sauvage; la peau
en était douce, mais la chair n'en valait rien.
J'écorchais tous les animaux que je tuais, et j'en
conservais la peau; et, en revenant le long de la
côte, je vis plusieursoiseaux de mer qui m'étaient
1IlCOIlIlUlS.
Le 6, après la promenade du matin, je me
mis à travailler à ma table, et je la terminai : il
est vrai que je ne la trouvai pas faite à mon
goût; mais aussi je ne fus pas long-temps sans
en corriger les défauts.
Le temps commença le 7 à se mettre au beau.
Je ne travaillai à autre chose qu'à me faire une
chaise durant les 7,8, 9, 1o, et une partie du
12. Je ne parle pas du 11, parce que c'était le
dimanche, suivant mon calendrier. En peu de
temps je négligeai l'observation du dimanche,
parce qu'ayant omis de graver le cran qui le dési-
gnait, j'oubliai l'ordre des jours.
Le 13 novembre, il tomba une pluie qui me
rafraîchit beaucoup, et fit un grand bien à la terre.
Dès que ce fracas fut passé, je pris la résolution
de partager ma provision de poudre en autant
de petits paquets que j'en pourrais faire, pour
la mettre parfaitement en sûreté.
Le 14, le 15 et le 16, j'employai ces trois jours
à faire de petites boîtes carrées qui pouvaient
tenir une ou deux livres de poudre tout au plus;
après les avoir remplies, je les plaçai dans plu-
sieurs endroits différens, les éloignant les unes
des autres autant qu'il était possible. Je tuai l'un
de ces trois jours un oiseau dont la chair était
bonne à manger.
Le 17, je commençai à creuser le rocher qui
était derrière ma tente, pour me mettre plus au
large et à mon aise. Il me manquait trois choses
fort nécessaires pour cet ouvrage, savoir, une
pioche, une pelle et une brouette ou un panier.
Je discontinuai donc mon travail, et me mis à
songer comment je ferais pour suppléer à ces
outils. Quant à la pioche, je la remplaçai facile-
ment par des leviers de fer qui y étaient assez
propres, quoique un peu pesans; mais pour la
pelle, la seconde chose qui me manquait, elle
m'était d'un besoin si absolu, que sans elle je
ne pouvais rien faire, et je ne savais encore par
quelle invention la remplacer.
Le lendemain 18 novembre, en cherchant dans
les bois, je trouvai une espèce d'arbre qui, s'il
n'était pas celui que les Brésiliens appellent bois
de fer à cause de son extrême dureté, lui ressem-
blait du moins beaucoup.Je me fatiguai singuliè-
rement à en couper une pièce, après avoir
endommagé une hache; et ce ne fut pas à moins
de frais que je la portai jusqu'à mon domicile,
car elle était très-pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la ma-
nière dont j'étais obligé de m'y prendre, fut cause
que je mis beaucoup de temps à construire cette
machine. Enfin, peu à peu je lui donnai la forme
d'une pelle ou d'une bêche; elle avait la queue
exactement faite comme celles dont on se sert
en Angleterre; mais le plat n'en étant pas garni
en fer tout autour, elle ne pouvait avoir au-
tant de durée; cependant elle ne laissa pas de
suffire aux usages auxquels j'avais dessein de
la faire servir.
Il me manquait encore un panier ou une
brouette. Je ne pouvais en aucune manière faire
un panier, n'ayant pas, ou du moins ne sachant
pas qu'il y eût dans l'île ni saule, ni osier, ni au-
tre arbre de cette espèce, dont les branches
fussent propres à faire ces sortes d'ouvrages.
Quant à la brouette, il me semblait que j'en
viendrais bien à bout, excepté pourtant de la
· roue, dont je n'avais aucune notion, et pour la
fabrication de laquelle je ne me sentais pas le
moindre talent; je n'avais d'ailleurs rien pour
forger l'essieu de fer qui doit passer dans le
moyeu, et je fus obligé de renoncer à fabriquer
cet outil : pour porter hors de ma caverne la
terre que j'abattais en bêchant, je me servis
d'un instrument assez semblable àl'oiseau qu'em-
ploient les manœuvres pour porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta
pas tant de peine que celle de la pelle; mais l'un et
l'autre, joints à l'essai inutile que je fis pour
voir si je pourrais venir à bout d'une brouette,
ne me tinrent pourtant pas moins de quatre jours
entiers, sauf ma promenade du matin : je man-
quais rarement de la faire avec mon fusil, et
d'en revenir sans apporter au logis quelque cho-
se de bon à manger.
Le 23 novembre, mon autre travail ayant été in
terrompu jusqu'ici, parce que je m'étais occupé
à faire des outils, je le repris dès qu'ils furent
achevés, travaillant chaque jour autant que mes
forces et les règles queje m'étais prescrites pour
la distribution de montemps, me le permettaient.
Je mis dix-huit jours à élargir et à creuser ma
caverne, de manière à pouvoir y serrer commo-
dément tous mes effets.
Le 1o décembre, je regardais déjà ma voûte
comme achevée, lorsqu'il se détacha tout à coup
une grande quantité de terre du haut de l'un
des côtés avec un tel fracas, que j'en fus extrê-
mement effrayé; et ce n'était pas sans raison,
car si je me fusse trouvé dessous, c'en était fait
de moi.J'eus bien de la peine à réparer ce dés-
astre; car il fallut d'abord emporter la terre qui
était tombée, et ensuite, ce qui était encore plus
important, il fallut étançonner la voûte pour
prévenir un pareil accident.
Le 11, je dressai deux étais, qui portaient
le faîte à l'aide de deux morceaux de planche mis
en croix sur chacun. Je finis cet ouvrage le
lendemain; et, non content de ce que j'avais fait,
je continuai, pendant près d'une semaine, d'a-
jouter d'autres étais semblables aux premiers,
qui assurèrent tout-à-fait ma voûte, et qui, for-
mant un rang de piliers, semblaient partager
ma maison en deux appartemens.
Le 17 : dès ce jour jusqu'au vingtième, je
m'occupai à placer des tablettes et à ficher des
clous dans les étançons pour suspendre tout ce
qui en était susceptible ; à partir de ce moment,
je pus me vanter de l'ordre et de l'arrangement
de ma demeure.
Le 2o décembre, je commençai à porter mes
meubles dans ma caverne, à garnir ma maison,
et à faire une table de cuisine pour apprêter mes
viandes : je me servis de planches pour cet effet;
mais cette matière commençait à devenir rare.
Le 24, il plut beaucoup tout le jour et toute
la nuit; il n'y eut pas moyen de sortir. Le 25, il
plut encore tout le jour.
Le 26, il ne fit point de pluie; l'air et la terre
ayant été rafraîchis, semblaient donner à la na-
ture une sérénité qu'elle n'avait pas auparavant.
Le 27, je tuai un chevreau et j'en blessai un
autre, que je finis par attraper, et que j'amenai
en laisse au logis : dès que je fus arrivé, je lui
raccommodai la jambe et la lui bandai. J'en
pris un tel soin qu'il survécut, et devint bientôt
aussi fort de cette jambe-là que de l'autre. Après
l'avoir gardé long-temps, il s'apprivoisa avec moi,
et il paissait sur la verdure qui était dans mon
enclos, sans jamais prendre la fuite. C'est alors
que me vint la première pensée d'entretenir des
animaux privés, afin d'avoir de quoi me nourrir
quand unefois ma poudre et mon plomb seraient
COIlSOIIlII16S,
Le 28, le 29 et le 3o décembre, il fit de gran-
des chaleurs qui n'étaient modérées par aucun
vent; il n'était possible de sortir que le soir, mo-
ment où j'allais chercher à manger.
Le 1" janvier 166o, il fit encore très chaud ;
je sortis de bon matin et vers le soir avec mon
fusil. Cette fois, m'étant avancé dans les vallées
qui sont à peu près au centre de l'île, je vis qu'il
yavait une grande quantité de boucs; ils étaient
extrêmement sauvages et de difficile accès, et je
résolus d'essayer une fois d'amener mon chien
pour voir s'il ne les pourrait point chasser vers
92 ROBINSON
Le 2, je me mis en campagne avec mon chien,
suivant mon projet de la veille, et je le lançai
contre les boucs; mais je vis que je m'étais
trompé dans mon calcul, car ils se joignirent de
tous côtés, faisant tête contre lui : il fut assez
prudent pour connaître le péril et ne vouloir
pas en approcher.
Le 3, je commençai mes fortifications ou
mon mur; et, comme j'avais toujours quelque
crainte d'être attaqué, je n'oubliai rien pour
rendre l'ouvrage bien épais et bien fort. Ayant
déjà fait la description de cette muraille, j'omets
ici ce que j'en disais dans mon journal. Il suffit
de faire observer que je n'employai pas moins de
temps que depuis le 3 janvier jusqu'au 14 avril
pour la construire et la rendre complète, quoi-
qu'elle n'eût pas plus de vingt-quatre verges
d'étendue. Elle formait un demi-cercle, qui pre-
nait d'un endroit du roc, aboutissait à un autre,
et occupait environ huit verges dans son dia-
mètre, à partir de l'entrée de ma cave jusqu'au
point opposé de la circonférence.
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de
temps, durant lequel je me vis souvent traversé
par la pluie, non-seulement plusieurs jours,
mais quelquefois des semaines entières et des
mois. Il est vrai que je ne me trouvai point en
sûreté jusqu'à ce que cette muraille fût finie,
et il est aussi difficile de croire que d'exprimer
ce qu'il m'en coûta de travail pour apporter les
palissades de la forêt et les enfoncer en terre.
Cette muraille finie, quand je l'eus surmontée
d'une autre que j'élevai en dehors avec du gazon,
je me persuadai que personne ne s'apercevrait
qu'il y eût là une habitation, et je m'applaudis
de m'y être pris de la sorte.
Cependant je parcourais tous les jours les
bois pour tirer quelque gibier, à moins que la
pluie ne m'en empêchât; et dans ces prome-
nades réitérées, il m'arrivait souvent de décou-
vrir tantôt une chose, tantôt une autre, qui
pour la plupart m'étaient avantageuses. -
Je trouvai, par exemple, une espèce de pi-
geons fuyards qui ne nichent point sur les ar-
bres comme font les ramiers, mais bien dans les
trous de rochers, à la manière de ceux de co-
lombier : je pris quelques-uns de leurs petits, à
dessein de les nourrir et de les apprivoiser :
j'en vins à bout; mais, devenus grands, ils
s'envolèrent tous et ne revinrent plus, à cause
peut-être du défaut de nourriture, car je n'avais
pas de quoi leur remplir le jabot. Cependant je
trouvais aisément leurs nids, et je prenais leurs
petits, qui étaient des morceaux délicats.
Néanmoins je m'apercevais dans l'administra-
tion de mon ménage qu'il me manquait bien
des choses; je crus au commencement qu'il me
serait impossible de réussir à les fabriquer ; ce
qui fut vrai de quelques-unes : par exemple,
je ne pus jamais venir à bout d'achever un ton-
neau et d'y mettre des cercles. J'avais bien un
ou deux petits barils; mais je n'eus point assez
d'adresse pour en construire sur ces modèles,
malgré tous mes efforts pendant plusieurs se-
maines; il me fut impossible d'y mettre les fonds
ou de joindre assez bien les douves pour y faire
tenir de l'eau; j'abandonnai enfin ce projet.
Une autre chose me manquait, c'était de la
chandelle, et il m'était bien incommode de m'en
passer, car je me voyais forcé de me coucher
dès qu'il faisait nuit, ce qui arrivait ordinaire-
ment à sept heures. Cela me fit souvenir de la
masse de cire dont je fis des chandelles lors de
mon aventure d'Afrique; mais je n'en avais pas
alors un seul petit morceau. L'unique moyen
dont je pus m'aviser pour parer à cet incon-
vénient, fut que quand j'avais tué un bouc j'en
conservais la graisse; ensuite je fis sécher au
soleil un petit plat de terre que je m'étais fa-
çonné; puis, prenant du fil de caret pour ser-
vir de mêche, je trouvai le moyen de faire une
lampe dont la flamme n'était pas si lumineuse
que celle de la chandelle, et répandait une
lueur sombre. Au milieu de tous ces travaux,
il m'arriva de trouver, en fouillant parmi mes
meubles, un sac qui avait été rempli de grains,
dans l'intention de nourrir de la volaille, non
pour ce voyage, mais pour le précédent. Ce qui
restait de blé avait été rongé par les rats, et je
n'y voyais plus que de la balle et de la poussière :
or, comme j'avais besoin du sac pour autre chose,
j'allai le vider , et en secouer les balles et les
restes au pied du rocher, à côté de mes forti-
fications.
Cela eut lieu peu de temps avant les gran-
des pluies dont je viens de parler, et je mis si
peu d'attention quand je jetai cette poussiere,
qu'au bout d'un mois ou environ , il ne m'en
restait pas le moindre souvenir, lorsque j'aper-
çus çà et là quelques tiges qui sortaient de terre :
je les pris d'abord pour des plantes que je ne
connaissais point; mais quelque temps après
je fus étonné de voir dix ou douze épis venus
à maturité, qui étaient d'une orge verte, par-
faitement bonne, de la même espèce que celle
d'Europe, et qui plus est, aussi belle qu'elle
aurait pu l'être en Angleterre.
Après que j'eus vu croître de l'orge dans un
climat que je croyais n'être nullement propre
à la production du blé, ignorant la cause de cet
événement, je fus saisi d'étonnement, et je me
mis dans l'esprit que Dieu avait fait croître ce
blé miraculeusement, sans le concours d'au-
cune semence, et qu'il avait opéré ce prodi-
ge uniquement pour me faire subsister dans
ce désert, -
Cette idée m'attendrit jusqu'aux larmes, et ma
surprise augmenta de plus en plus, lorsque je
vis d'autres tiges nouvelles qui poussaient près
des premières, tout le long du rocher : je les
reconnus pour des tiges de riz, parce que j'en
avais vu croître enAfrique, lorsque j'étais à terre.
Non-seulementje crus que la Providencem'en-
voyait ce présent; mais , ne doutant pas que
sa libéralité ne s'étendît encore plus loin, je visitai
tout le voisinage et tous les coins des rochers,
qui m'étaient pourtant déjà bien connus, pour
chercher une plus grande quantité de ces pro-
ductions miraculeuses ; mais je n'en trouvai pas
d'autres. Enfin, je me rappelai que j'avais secoué
en cet endroit un sac où il y avait eu du grain
pour les poules, et le miracle disparut; j'avoue
à ma honte que ma pieuse reconnaissance en-
vers Dieu s'évanouit aussitôt que j'eus décou-
vert qu'il n'y avait rien que de naturel dans cet
eVeIleInent.
Je ne manquai pas de recueillir soigneusement
ce blé dans la bonne saison, qui était à la fin
du mois de juin, et, en serrant jusqu'au moin-
dre grain, je résolus de semer tout ce que j'en
avais , dans l'espérance qu'avec le temps j'en
recueillerais assez pour faire du pain. Quatre
ans se passèrent avant que j'en pusse goûter ,
encore en usai-je sobrement. Celui que je se-
mai la première fois fut presque tout perdu,
pour avoir mal pris mon temps, en le semant
dans la saison sèche ; ce qui fut cause qu'il
périt, ou du moins qu'il n'en vint que très-peu.
Outre cet orge, il y eut encore une tren-
taine d'épis de riz que je conservai avec le
même soin, et pour un semblable usage, avec
cette différence pourtant, que le dernier me ser-
vait tantôt de pain et tantôt de mets; car j'avais
trouvé le secret de l'apprêter sans le mettre en
pâte. Reprenons notre journal.
Je travaillai assidûment , comme je l'ai dit,
pendant trois mois et demi, à bâtir ma muraille,
et je la fermai le 14 d'avril, après m'en être mé-
nagé l'entrée au moyen d'une échelle, quime ser-
vait à passer par-dessus, et non d'une porte, de
peur qu'on ne remarquât de loin mon habitation.
Le 16 avril , je finis mon échelle , avec la
quelle je montai sur mes palissades ; ensuite je
l'enlevai et la mis à terre en dedans de l'enclos,
qui était tel qu'il me fallait, car il y avait un
espace suffisant, et rien n'y pouvait entrer qu'en
passant par-dessus la muraille.
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé
je faillis voir renverser subitement tous mes tra-
vaux, et perdre moi-même la vie : je travaillais
derrière ma tente, lorsque tout à coup je vis la
terre s'ébouler du haut de ma voûte et de la
cîme du rocher qui pendait sur ma tête. Deux
des piliers que j'avais placés dans ma caverne
craquèrent horriblement; et, n'en sachant point
encore la véritable cause, je crus que c'était
la chute d'une quantité de matériaux, comme
cela était arrivé déjà une fois. De peur d'être
enterré dessous, je m'enfuis au plus vite vers
mon échelle, et, ne m'y croyant pas en sûre-
té, je passai pardessus ma muraille, pour m'é-
loigner et me dérober à des morceaux entiers
du rocher, que je croyais à tout moment près
de fondre sur moi.A peine avais je le pied à terre
de l'autre côté de ma palissade, que je vis claire-
ment qu'il y avait un épouvantable tremblement
de terre. Trois fois le terrain sur lequel j'étais
trembla sous mes pieds; entre chaque secousse,
I. 6
il y eut un intervalle d'environ huit minutes,
et les trois furent si violentes, que les édifices les
plus solides et les plus forts en auraient été ren-
versés. Tout le côté d'un rocher, situé à environ
un demi - mille de moi, tomba avec un bruit
qui égalait celui du tonnerre. L'océan même me
parut ému de ce prodige , et je crois que les
secousses étaient encore plus violentes sous les
ondes que dans l'île.
Le mouvement de la terre m'avait donné des
nausées, comme aurait fait celui d'un vaisseau
battu par la tempête si j'avais été sur mer : je
n'avais vu ni entendu dire rien de semblables
l'étonnement dont j'étais saisi glaçait le sang dans
mes veines, et enchaînait, en quelque façon,
toutes les puissances de mon ame. Mais le fracas
causé par la chute du rocher vint frapper mes
oreilles, et m'arracher de l'état d'insensibilité
où j'étais plongé, pour me remplir d'horreur et
d'effroi, en ne me laissant apercevoir que des
objets terribles, entre autres, une montagne tout
près de s'abîmer sur ma tente, et d'ensevelir dans
ses ruines toutes mes richesses. Cette pensée
me rejeta dans ma première léthargie.
Mais enfin, voyant que les trois secousses n'é-
taient suivies d'aucune autre, je commençai à
reprendre courage, sans oser néanmoins passer
par-dessus ma muraille, de peur d'être enterré
tout vif : je demeurais immobile, assis à terre.
Cependant l'air s'obscurcissait, et le ciel se
couvrait de nuages comme s'il allait pleuvoir ;
bientôt après le vent s'éleva peu à peu et devint
si violent, qu'en moins d'une demi-heure il y eut
un ouragan furieux. Vous auriez vu la mer
blanche de son écume, le rivage inondé par
les flots, les arbres arrachés du sein de la terre,
et tous les ravages de la plus affreuse tempête.
Elle dura près de trois heures, puis diminua ;
le calme se rétablit au bout de trois autres heu-
res, et il commença à pleuvoir abondamment.
J'étais dans la même situation de corps et
d'esprit, quand tout à coup je fis réflexion que ces
vents et cette pluie étant une suite naturelle du
tremblement de terre, il fallait que ce dernier fût
appaisé, et que je pouvais me hasarder à retourner
dans ma demeure. Ces pensées me ranimèrent,
et la pluie aidant encore à me persuader, j'allai
m'asseoir dans ma tente ; mais j'y étais à peine,
que j'appréhendai de la voir renversée par la
violence de la pluie, et je fus forcé de me retirer
dans ma caverne, quoiqu'en même temps je
tremblasse de peur qu'elle ne s'écroulât sur ma
tête.
Ce déluge m'obligea de faire au travers de
mes fortifications une espèce de canal ou de
ruisseau, afin de ménager un écoulement aux
eaux; sinon elles eussent inondé ma caverne.
Après être resté à l'abri pendant quelque temps,
je vis que le tremblement de terre était passé.Je
commençai à recouvrer ma tranquillité; et pour
soutenir mon courage, qui en avait assuréme nt
grand besoin, je m'en allai à l'endroit où était
ma petite provision, pour me fortifier d'un trait
de rum : mais alors, comme en toute autre
occasion, j'en usai fort sobrement, sachant
très bien que quand mes bouteilles seraient une
fois épuisées il n'y aurait plus moyen de les
remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une
partie du lendemain, tellement qu'il n'y eut pas
moyen de mettre le pied dehors; mais comme
je me possédais beaucoup mieux, je commençai
à réfléchir sur le meilleur parti que j'avais à
prendre : je conclus que l'île étant sujette à des
tremblemens, il ne fallait absolument pas faire
ma demeure dans une caverne, mais qu'au con-
traire je devais songer à me bâtir une cabane
dans un lieu découvert ou dégagé, où je me for-
tifierais d'une muraille telle que la première, per-
suadé que si je restais dans le même §
il deviendrait infailliblement mon tombeau. Les
deux jours suivans, les 19 et 2o avril, je n'eus
l'esprit occupé d'autre chose que de l'endroit
que je choisirais pour transférer ma demeure.
La crainte d'être en terré tout vif faisait que
je ne dormais jamais tranquillement; celle que
j'avais de coucher hors de ma foteresse, dans un
lieu tout ouvert et sans défense, était presque
aussi grande ; et quand je regardais autour de
moi, lorsque je considérais le bel ordre où j'a-
vais mis toutes choses, combien j'étais sûrement
caché, combien j'avais peu à craindre les atta-
ques, je sentais la plus grande répugnance à
déménager.
De plus, je me représentais que je serais long
temps à faire de nouveaux ouvrages, et qu'il me
fallait, malgré les risques, rester où j'étais, jus-
qu'à ce que j'eusse formé une espèce de campe-
ment, et que je l'eusse suffisamment fortifié pour
y prendre mon logement en toute sûreté. De
cette manière je me mis l'esprit en repos pour un
temps, et je résolus de travailler incessamment à
la construction d'une muraille avec des palis-
sades et des câbles, comme j'avais fait la pre-
mière fois, de renfermer mes travaux dans un
plus petit cercle, et d'attendre, pour déloger,
qu'ils fussent'finis et perfectionnés.
C'est le 21 que ce dessein fut arrêté.
Le 22 avril, dès le matin, je songeai aux
moyens de le mettre à exécution; mais je me
trouvai fort en arrière du côté de mes outils :
j'avais trois besaiguës, et une multitude de ha-
ches, parce que nous en avions embarqué une
provision pour trafiquer avec les Indiens; mais
ces instrumens, à force de charpenter et de
couper du bois dur et noueux, avaient le taillant
tout émoussé et dentelé; et quoique je possé-
dasse une pierre à aiguiser, je m'avais cependant
pas le secret de la tourner pour en faire usage.
Cet obstacle tourmenta beaucoup mon esprit. A
la fin pourtant j'inventai une roue attachée à
un cordon, par le moyen duquel je pusse don-
ner le mouvement à la pierre avec mon pied, tan-
dis que j'aurais les deux mains libres. Je n'avais
jamais vu une telle invention en Angleterre, ou
du moins je n'avais point remarqué comment
elle était pratiquée, quoiqu'elle y soit fort com-
mune, à ce que j'ai pu voir depuis. Ma pierre
était fort grosse et fort lourde, et cette machine
me coûta une semaine entière de travail pour
la rendre parfaite.
Les 28 et 29 avril, j'employai ces deux jours
à aiguiser mes outils, la machine que j'avais
inventée pour tourner la pierre jouant à mer-
veille.
Le 3o, m'apercevant depuis long-temps que
mon pain diminuait considérablement, j'en fis la
revue, et je me réduisis à un biscuit par jour,
ce qui était pour moi un véritable crève-coeur-
I. 6.
CE [Al PITRE IX.
LE 1* mai, en regardant le matin vers la mer,
endant la marée basse, je vis quelque chose
† gros sur le rivage, qui ressemblait à un
tonneau; quand je me fus approché de l'objet,je
reconnus qu'un petit baril et deux ou trois mor-
ceaux des débris du vaisseau avaient été poussés
à terre par le dernier ouragan. Je regardai du
côté du vaisseau et je le vis un peu hors de
l'eau.J'examinai le baril qui était sur le rivage,
et je trouvai que c'était un baril de poudre, mais
qu'il avait pris l'eau, et que la poudre était collée
et dure comme une pierre : néanmoins je le
roulai plus avant par précaution, afin de l'éloi-
gner de l'eau, et j'allai ensuite aussi près du vais-
seau que je le pouvais sur le sable.
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avait
étrangement changé de situation : le château
d'avant qui auparavant était enterré dans le
sable paraissait pour lors élevé de plus de six
pieds; la poupe, mise en pièces et séparée du
reste par la tempête, lorsque j'eus achevé d'y
fouiller la dernière fois, semblait avoir été bal-
lottée, et se montrait toute sur un côté, ayant
devant elle des monceaux de sable si élevés,
qu'au lieu de ne pouvoir approcher, comme au-
paravant, que d'un demi-mille à la nage, il
m'était aisé présentement d'aller à pied jusqu'au-
dessus, quand le reflux venait à se retirer.
D'abord, je fus surpris d'une telle situation ;
mais bientôt je pensai qu'elle avait été causée par
le tremblement de terre. Par les secousses, le
vaisseau s'était brisé et entr'ouvert beaucoup plus
qu'il ne l'était auparavant, et il venait tous les
jours à terre quantité de choses que lamer déta-
chait, et que les vents et les § rouler
peu à peu jusque sur la plage.
· Ceci me fitentièrementabandonner mon projet
de changer d'habitation; et ma principale †
ce jour-là, fut d'essayer si je pourrais pénétrer
dans le vaisseau; mais je vis que c'était une chose
que je ne devais point espérer, parce que l'in-
térieur du bâtiment était rempli de sable jus-
qu'au bord. Néanmoins je résolus de mettre en
ièces tout ce que je pourrais des débris du
âtiment, me persuadant que tout ce que j'en
tirerais me servirait à quelque usage.
Le 3 mai,je me mis à travailler avec ma scie,
et je coupai de part en part un morceau de
poutre qui soutenait une partie du demi-pont ;
après cela j'écartai et j'ôtai le plus de sable que
· je pus du côté le plus élevé. La marée survint,
et m'obligea de finir pour ce jour-là.
Le 4, j'allai à la pêche, mais je n'attrapai pas
un seul poisson que j'osasse manger, ce qui me
dégoûta d'abord de ce passe-temps; et j'étais
sur le point d'y renoncer lorsque je pris un petit
dauphin. J'avais une grande ligne faite de fil de
corde, mais je n'avais point d'hameçons; néan-
moins je prenais autant de poisson que j'en
pouvais consommer : tout l'apprêt que j'y fai-
sais, c'était de le faire sécher au soleil.
Le 5, j'allai travailler sur les débris : je coupai
une autre poutre, et je tirai du pont trois grosses
planches de sapin que je liai ensemble, et je les
fis flotter avec la marée jusqu'au rivage.
Le 6, je travaillai sur les débris, d'où j'en-
levai plusieurs ferrailles : cela me coûta un long
et pénible travail.J'arrivai fort las au logis, et
j'avais quelque envie de renoncer à ces corvées.
Le 7 mai, je retournai aux débris sans avoir
le dessein d'y travailler; mais je trouvai que la
carcasse s'était élargie et affaissée sous le poids de
sa charge depuis que j'avais coupé les deux pou-
tres; plusieurs endroits du bâtiment étaient déta-
chés du reste, et la cale tellement à découvert,
que je pouvais voir dedans : elle regorgeait de
sable et d'eau.
Le 8, j'allai aux débris; et je portai avec moi
un levier de fer, dans l'intention de démanteler
le pont, où il n'y avait alors ni eau ni sable;
j'enlevai deux planches que je conduisis encore
avec la marée. Je laissai le levier sur la place
pour le lendemain.
Le 9, je me rendis aux débris; je pénétrai
plus avant dans le corps du bâtiment : je sentis
plusieurs tonneaux que je remuai bien, mais je
ne pus les défoncer. Je sentis pareillement le
rouleau de plomb d'Angleterre, et je le soule-
vai, mais il était trop pesant pour que je pusse
l'emporter. -
Les Io, 11, 12, 13, 14 mai, j'allai tous ces
jours aux débris, et j'en tirai plusieurs charpen-
tes, nombre de planches, et deux ou trois cents
livres de fer.
Le 15 mai, je portai avec moi deux haches
pour essayer si je ne pourrais point couper un
morceau de plomb roulé , en y appliquant le
taillant de l'une, que je tâcherais d'enfoncer en
frappant avec la tête de l'autre.
Le 16, il fit beaucoup de vent la nuit, et la
carcasse du bâtiment en parut encore plus fra-
cassée qu'auparavant; mais je demeurai si long-
temps dans les bois à chercher des nids de pi-
geons pour ma cuisine, que je me laissai préve-
nir par la marée, et elle m'empêcha d'aller aux
débris.
Le 17, j'aperçus quelques morceaux des débris
qui avaient été portés à terre à une distance de
près de deux milles.Je voulus aller voir ce dont
il s'agissait; il se trouva que c'était une pièce de
la poupe, trop pesante pour que je la pusse em-
porter.
Le 24, je travaillai sur les débris jusqu'à ce
jour inclusivement; et, à force de jouer du levier
pendant tout cet intervalle, j'ébranlai si fort
la carcasse, que la première marée fit flotter plu-
sieurs tonneaux et deux coffres de matelots; mais
comme le vent soufflait de terre , rien ne vint
au rivage ce jour-là, excepté des morceaux de
bois et un tonneau plein de porc du Brésil ,
que l'eau salée et le sable avaient entièrement
gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin, sans
pourtant rien prendre sur le temps nécessaire
pour chercher ma nourriture, et que j'avais fixé
à la haute marée durant ces allées et ces venues,
afin que je pusse être toujours prêt pour la ma-
rée basse.J'avais amassé du merrain, des planches
et du fer en assez grande quantité pour con-
struire un bateau, si j'eusse su comment m'y pren-
dre. J'avais encore enlevé, pièce par pièce, près
de cent livres de plomb roulé.
Le 16 juin, en marchant vers la mer, je trou-
vai une tortue, la première que j'eusse vue dans
l'île. Si j'avais été si long-temps sans découvrir
aucun de ces animaux, c'était plutôt par un
effet du hasard qu'à cause de la rareté de leur
espèce, car je trouvai depuis que je n'aurais eu
qu'à aller de l'autre côté de l'île pour en voir des
milliers chaquejour: peut-être aussi cette décou-
Verte § coûté bien cher.
Le 17 juin, j'employai tout ce jour à apprêter
ma tortue;je trouvai dedans soixante # ; et
comme, depuis mon arrivée dans ce triste séjour,
je n'avais goûté que des viandes d'oiseau ou de
bouc, sa chair me parut la plus savoureuse et
la plus délicate du monde.
† 18, il plut tout lejour, et je restai au logis.
La pluie me semblait froide, et je me sentais
glacé, chose que je savais n'être point ordi-
naire dans cette latitude.
Le 19, je me trouvaifort mal, et je frissonnai,
comme s'il eût fait un grand froid.
Le 2o, je ne pus prendre de repos pendant
toute la nuit, et je ressentis une vive chaleur
accompagnée de grandes douleurs de tête.
Le 21, je fus fort mal, et j'éprouvai une
frayeur mortelle de me voir malade, dénué de
tous secours humain.
Le 22, je me trouvai mieux; mais les
craintes terribles que me donnait ma maladie
portaient le trouble dans mon âme.
Le 23, je fus de nouveau fort mal, ayant du
frisson, des tremblemens et un violent mal de tête.
Le 24, je fus beaucoup mieux.
Le 25, je fus tourmenté d'une fièvre violente:
l'accès dura sept heures; il fut mêlé de froid et
de chaud, et se termina par une sueur qui
m'affaiblit beaucoup.
Le 26, je me trouvai mieux, et comme je
n'avais point de vivres, je pris mon fusil pour
en aller chercher. Je me sentais extrêmement
faible; néanmoins je tuai une chèvre, que je
traînai au logis avec beaucoup de difficulté;
#
j'en grillai sur les charbons quelques morceaux,
que je mangeai: j'aurais désiré en faire bouillir
pour me procurer du bouillon, mais il fallut
m'en passer, faute de pot.
Le 27, lafièvreme prit si violemment, qu'elle
me fit garder le lit tout lejour, sans boire ni man-
er. Je mourais de soif; maisj'étais si faible que
je n'avais pas la force de me lever pour aller qué-
rir de l'eau. Je priai Dieu de nouveau; mais j'étais
en délire, et, en me quittant, ce délire me
laissa dans un tel abattement, que je fus obligé
de me tenir couché ; seulement je m'écriais :
Seigneur, tourne ta face vers moi ; Seigneur,
prends pitié de moi.
Je m'imagine que je ne fis autre chose durant
deux ou trois heures, jusqu'à ce que la fièvre
m'ayant enfin quitté, je m'endormis et ne me
réveillai que bien avant dans la nuit. Quand je
me réveillai, je me sentis fort soulagé, quoique
bien faible et altéré. Quoi qu'il en soit, il n'y a
vait point d'eau dans ma demeure, et je fus forcé
de rester au lit jusqu'au matin, que je me ren-
dormis. Dans ce sommeil, je fis le songe affreux
dont vous allez entendre le récit.
Il me semblait que j'étais assis à terre, hors
de l'enceinte de ma muraille , dans le même
endroit où j'étais l'ors de la tempête qui suivit le
tremblement; je voyais un homme qui, d'une
noire et épaisse nuée, descendait à terre au mi-
lieu d'un tourbillon de feu et de flammes. De-
, puis les pieds jusqu'à la tête, il était aussi écla-
tant que l'astre du jour, tellement, que mes
yeux n'en pouvaient supporter la vue sans être
éblouis. Sa contenance portait la terreur, mais
une terreur queje ne pus bien sentir, et qu'on
ne saurait exprimer. La terre, quand il la tou-
cha de ses pieds, me parut s'ébranler, comme
elle avait fait ci-devant pendant le tremblement ;
et la région de l'air, embrasée, paraissait n'être
plus qu'une fournaise ardente.
A peine était-il descendu sur ce bas élément,
qu'il s'achemina vers moi, armé d'une longue
pique pour me tuer : quand il fut parvenu à une
certaine éminence, distante de quelques pas, il
me parla, et, d'une voix terrible; il proféra ces
paroles encore plus terribles : « Parce que tu ne
t'es pas converti par tant de signes, tu mourras. »
A ces mots, il leva sa redoutable lance, et je le
vis venir pour me frapper.
De toutes les personnes qui liront cette rela-
tion, aucune ne s'attendra que je sois capable
de représenter les horreurs où cette vision plon-
gea mon âme; horreur d'autant plus étrange,
que, durant le songe, je sentais un accablement
réel. L'impression que cela fit sur mon esprit ne
† pas comme un songe; elle s'y grava pro-
ondément; et après mon réveil, elle se con-
serva dans toute sa force, malgré les lumières
du jour et de la raison.
Hélas ! à peine avais-je quelque connaissance
de la Divinité : ce que j'en avais appris sous
mon père était oublié; les bonnes instructions
qu'il m'avait données autrefois avaient eu le
temps de s'effacer par une débauche non in-
terrompue de huit ans, que j'avais passés à vivre
et à converser avec des mariniers qui ne valaient
pas mieux que moi, c'est-à-dire des scélérats et
profanes au suprême degré.Je ne sache pas que,
durant un si long espace , il me soit jamais
venu la moindre pensée de m'élever vers Dieu
pour admirer sa sagesse, ou de descendre au-de-
dans de moi-même pourycontempler ma misère :
l
une certaine stupidité d'âme s'était emparée de
moi, et en avait banni tout désir du bien et toute
aversion du mal ; j'avais tout l'endurcissement
qu'il faut pour être un modèle de libertinage
parmi les matelots de la plus méchante espèce,
n'ayant aucun sentiment ni crainte de Dieu dans
les dangers qui se présentaient, ni de gratitude
envers lui dans les délivrances qu'il opérait.
On n'aura pas de peine à croire ce que je viens
de dire, si l'on réfléchit sur les traits précédens
de mon histoire ; et j'ajoute que parmi cette
foule de malheurs qui m'arrivèrent successive-
ment, je ne m'avisai pas une seule fois de pen-
ser que c'était une punition de mes crimes, de ma
désobéissance envers mon père, ou du cours en-
tier d'une méchante vie. Dans cette expédition
désespérée que je fis sur les côtes désertes de
l'Afrique, il ne m'arriva nullement de réfléchir
quelle serait ma dernière fin, ni de m'adresser
à Dieu pour le prier de diriger ma course et de
me couvrir du bouclier de sa providence, pour
me mettre en garde contre la férocité des bêtes
et contre la cruauté des sauvages, dont j'étais
entouré de toutes parts. L'Etre souverain n'é-
tait ni l'objet de mes pensées, ni la règle de ma
conduite ; j'agissais en pur animal, suivant l'in-
stinct de la nature, et mettant à peine en usage
les principes du sens commun.
Lorsque je fus délivré, en pleine mer, par
le capitaine portugais qui me reçut honorable-
ment à son bord, et me traita avec équité, avec
humanité, je n'avais en moi nul sentiment de
reconnaissance. Lorsque je fis naufrage sur la
côte de l'île, où je fus submergé et englouti à
plusieurs reprises, où je devais périr cent et
cent fois, je ne sentis point ma conscience tou-
I. 7
(-
chée, et ne regardai point la chose comme un
jugement de Dieu ; mais je me contentai de
croire qu'il y avait dans cet événement de la
fatalité, et de me dire souvent à moi-même que
j'étais une maudite créature, et que j'étais né
pour être malheureux.
Il est vrai que dès que j'eus pris terre pour
la première fois, quand je trouvai que tout le
reste de l'équipage avait été noyé, et que seul
j'avais été sauvé ; il est vrai, dis-je, que j'eus
alors une espèce d'extase et un ravissement de
cœur, qui, assisté de l'efficacité de la grâce, au-
rait bien pu tendre à une reconnaissance chré-
tienne ; mais ce fut un mouvement qui dégé-
néra en un transport de joie charnelle, prove-
nant uniquement de me voir encore en vie, sans
que je considérasse que le bras du Tout-Puis-
sant s'était signalé en ma faveur; qu'il m'avait
tiré moi seul du nombre des morts pour me re-
mettre sur la terre des vivans : ma joie ne diffé-
rait en rien de celle que ressentent communé-
ment les matelots qui se voient à terre, après
avoir échappé au naufrage, qui consacrent ces
premiers momens à la boisson, et qui se hâtent
de noyer au plus vite le souvenir de tout le passé
dans les verres et dans les pots. Telle était ma
disposition, et telle elle fut durant tout le cours
de ma vie.
Quand la suite des temps et de mûres con-
sidérations m'eurent fait sentir tout le poids de
ma misère, que je me représentais un naufrage
étrange dans ses circonstances, affreux dans son
issue ; que je me voyais séparé de tout le genre
humain, sans nulle apparence d'y rentrer; que
j'envisageais mes maux parvenus à leur comble
sans apercevoir dans l'avenir le moindre degré
de diminution : dans cet état, s'il venait à luire un
petit rayon d'espérance de pouvoir substanter
ma vie et la défendre contre la faim, c'en était
assez pour charmer mes ennuis, pour servir de
contrepoids à toutes mes afflictions ; dès - lors
je commençais à me mettre l'esprit en repos;
j'étais bien éloigné de faire intervenir dans mes
malheurs le courroux du Ciel et la main venge-
resse de Dieu : mon esprit n'était guère accou-
tumé à remonter ainsi des effets à leur véritable
CallS6,
Le blé, dont j'ai fait mention dans mon jour-
nal, et que j'avais vu s'élever inopinément au
pied du rocher, frappa mon âme aussitôt que
ma vue ; il lui inspira une attention sérieuse
autant de temps que l'opinion du miracle s'y
maintint ; mais cette supposition ne fut pas
plutôt éclipsée , qu'elle entraîna avec elle tous
les bons mouvemens qu'elle avait fait naître : c'est
ce que j'ai déjà remarqué.
Le tremblement de terre, quoique la chose
du monde la plus terrible en elle-même, et la
plus capable de conduire à une puissance invisi-
ble, qui seule tient en sa main les rênes de cet
univers ; le tremblement de terre , dis-je, n'eut
pas plustôt cessé, que l'émotion, la crainte, et
généralement toutes les impressions qu'il avait
faites en moi, s'évanouirent : je ne pensais plus
aux jugemens de Dieu ; je ne le regardais pas
plus comme le juste dispensateur de mes maux,
que si j'eusse été dans la plus douce et la plus
ortunée condition de la vie.
Mais, dès que je me vis malade, et que la
mort, accompagnée de toutes ses horreurs, se
présenta à mes yeux, pour que je pusse la con-
empler à loisir; quand mes forces commen-
çaient à succomber à la violence du mal, la
nature étant épuisée par l'ardeur de la fièvre,
alors la conscience, depuis si long-temps assou-
pie, se réveilla; je commençai à me reprocher
une vie qui s'était signalée par le crime, qui avait
armé contre moi la justice divine, qui m'en avait
attiré les coups les plus inouïs, et qui me faisait
actuellement gémir sous le poids de sa vengeance.
Ces réflexions m'accablèrent dès le second
ou le troisième jour de ma maladie, et jointes
à la fièvre, aussi bien qu'aux reproches de ma
conscience, arrachèrent de ma bouche quelques
mots de prières, qui, n'étant pas accompagné,
d'un désir sincère et d'une espérance vives
méritaient moins le nom de prières, qu'elles
n'étaient effectivement le langage de la frayeur,
et de l'angoisse. Une confusion de pensées agi-
tait mon esprit; la grandeur de mes crimes bour-
relait ma conscience; la peur ou la seule idée
de mourir dans ce misérable état me faisait
monter les vapeurs au cerveau : dans cette dé-
tresse de mon âme, ma langue articulait je ne sais
quoi d'une façon imparfaite et purement ma-
chinale; mais ce n'étaient qu'exclamations
comme : « Grand Dieu ! que je suis misérable !
si mon mal continue, je mourrai faute d'a-
sistance; Mon Dieu ! que deviendrai je ?» Après
ce peu de paroles, un ruisseau de larmes coula de
mes yeux, et je tombai dans un long et profond
silence.
Dans cet intervalle, se présentèrent à mon
esprit les leçons salutaires de mon père, et puis
la prédiction rapportée au commencement de
cette histoire, qui disait que si je faisais la fausse
démarche d'aller courir par le monde, Dieu ne
me bénirait pas, et que j'aurais à l'avenir tout
le loisir de réfléchir sur le mépris que j'aurais
fait de ses conseils, quand peut-être il n'y aurait
personne pour m'aider à en réparer la perte.
« C'est à présent, m'écriai je tout haut, c'est à
présent que s'accomplissent les paroles de mon
père ! le bras d'un Dieu vengeur m'a atteint : il
n'y a personne pour m'assister, ni pour m'en-
tendre ! ah ! j'ai rejeté la voix de la Providence,
qui, par sa bonté infinie, m'avait placé dans un
état de vie où je pouvais être heureux, et dont
je n'ai pas voulu jouir ni connaître le prix,
malgré mes parens, que je laissai dans un deuil
qui n'avait d'autre objet que ma folie : l'état oùje
me vois aujourd'hui délaissé n'est qu'une suite de
cette même folie :j'ai refusé l'aide de mes parens,
lorsqu'ils me voulaient établir dans le monde, et
m'y mettre dans une position exempte de gêne
et d'inquiétude; et maintenant il me faut lutter
contre des obstacles trop rudes, et peu propor-
tionnés à la faiblesse de la nature, sans que j'aie
ni assistance, ni consolation, ni conseil. « Alors
je m'écriai : Grand Dieu ! viens à mon aide, car
ma détresse est grande !
Cette prière, s'il m'est permis de me servir de
ce nom, était la première que j'eusse faite depuis
plusieurs années. Mais retournons à notre
journal.
--* CHAPITRE x.
LE 28 juin, me sentant un peu soulagé par le
sommeil, et l'accès étant tout-à-fait passé, je me
levai. La frayeur où m'avait jeté mon songe ne
m'empêcha pas de considérer que l'accès revien-
drait le jour suivant, et qu'il fallait profiter de cet
intervalle pour reprendre des forces et préparer
des rafraîchissemens auxquels je pourrais avoir
recours lorsque le mal reviendrait. La première
chose que je fis fut de verser de l'eau dans une
grande bouteille carrée, et de la mettre sur ma
table, près de mon lit, et, pour ôter la crudité de
l'eau, j'y ajoutai environ le quart d'une pinte de
rum. J'allai couper un morceau de viande de
bouc que je grillai sur des charbons; mais je
n'en pus manger que fort peu. Je sortis pour me
promener; mais je me trouvai faible, triste et le
cœur serré à la vue de ma pitoyable condition,
redoutant pour le lendemain le retour de mon
mal. Le soir, je soupai avec trois œufs de tortue
que je fis cuire sur la braise, et que je mangeai
à la coque.
J'essayai de me promener; mais je me trou-
vai si faible, qu'à peine pouvais-je porter mon
fusil, sans lequel je ne marchais jamais : aussi
je n'allai pas loin ;je m'assis à terre, et me mis à
contempler la mer qui était alors calme et unie;
et, dans cette posture, il me vint à peu près dans
l'esprit les pensées suivantes :
« Qu'est-ce que la terre ? qu'est-ce que la mer,
sur laquelle j'ai tant vogué ? d'où cela a-t-il été
produit ? que suis-je moi-même ? que sont les
autres créatures humaines et brutes, privées et
sauvages ? quelle est notre origine ?
» Certainement, nous avons tous été faits par
une puissance invisible, qui forma la terre et
la mer, l'air et les cieux; et quelle est cette
puissance ? »
Alors j'inférai naturellement : C'est Dieu qui
a créé toutes choses. Fort bien, dis-je en moi-
même. Mais je n'en demeurai pas là, et, par
une conséquence nécessaire des antécédens, je
continuai de la sorte : « Si Dieu a fait toutes
choses, il guide ces mêmes choses , et celles
qui les concernent; car assurément il faut que
la puissance qui les a faites ait le pouvoir de
les gouverner et de les diriger.
» Cela étant, rien me peut arriver dans la vaste
enceinte de ses ouvrages sans sa connaissance ou
sans son ordre. Or, s'il n'arrive rien sans sa
connaissance, il sait que je suis ici, et que j'y
suis dans un état affreux; s'il n'arrive rien sans
son ordre, il a ordonné que cela m'arrivât. »
Rien ne se présentait à mon esprit qui pût con-
tredire une seule de ces conclusions : c'est
pourquoi elles opérèrent en moi avec toute la
force possible, et me convainquirent que Dieu
avait ordonné que toutes ces choses m'arrivas-
sent; que c'était par une disposition de sa
providence que je me voyais réduit à une ex-
trême misère, parce que seul il avait en sa puis-
sance, non pas seulement moi, mais encore
tout ce qui existe et tout ce qui arrive dans le
monde, Incontinent je me fis cette question :
« Pourquoi Dieu m'a-t-il fait ces choses ?
» Qu'ai-je fait pour être ainsi traité ? »
Dans cette recherche, je sentis soudain ma
conscience se soulever comme si je venais de
blasphémer; et il me sembla entendre une voix
qui me faisait ce reproche : « Misérable! tu de-
mandes ce que tu as fait; regarde en arrière pour
y contempler le passé, et pour te retracer une
vie abandonnée au désordre : demande plutôt
qu'est-ce que tu n'as pas fait; demande pourquoi
tu n'as pas périily a long-temps. D'où vient, par
exemple, que tu ne t'es pas noyé dans la rade
d'Yarmouth; que tu ne fus pas tué dans le
combat où tu fus pris par le corsaire de Salé;que
tu n'as pas été dévoré par les bêtes sauvages sur
les côtes d'Afrique, et qu'en dernier lieu tu n'as
as été enseveli dans les flots comme le reste de
§ Après cela, oseras-tu bien encore
demander ce que tu as fait ? »
Les réflexions que je fis sur mon peu de piété
me rendirent muet; et, bien loin d'avoir aucune
réplique pour me justifier auprès de moi-même,
je me levai tout pensif et mélancolique; je mar-
chai vers ma retraite, et je passai par-dessus ma
muraille comme pour m'aller coucher; mais je
me sentais l'esprit dans une grande agitation, et
j'étais peu disposé à dormir : je m'assis sur ma
chaise, et, comme il commençait à faire nuit,
j'allumai ma lampe. Déjà l'atteinte de la fièvre me
donnait de terribles inquiétudes, lorsqu'il me
vint à l'esprit que les Brasiliens me prennent
presque aucune autre médecine que du tabac,
contre quelque sorte de maladie que ce puisse
être. Je savais qu'il y avait dans un de mes cof-
fres un morceau de rouleau de cette plante, dont
les feuilles étaient mûres pour la plupart, quoi-
qu'il y en eût quelques-unes de vertes.
Je me levai, et j'allai droit au coffre qui ren-
fermait la guérison de mon corps et de mon âme.
Je l'ouvris, et j'y trouvai le tabac; et comme le
peu de livres que j'avais conservés y étaient aussi
serrés, je pris une des Bibles dont il a été parlé
dans l'énumération de mes effets, et que je n'a-
vais pas eu jusqu'ici le loisir, ou plutôt le désir
d'ouvrir une seule fois; je la pris, dis-je, et la
portai avec le tabac sur ma table.
Je ne savais comment employer ce tabac pour
ma maladie, ni s'il me serait bon ou contraire ;
mais j'en fis l'expérience de plusieurs manières
différentes, comme si je n'eusse pu manquer par
cette voie de rencontrer la bonne méthode, et
de réussir. D'abord, je pris un morceau de feuille
que je mis dans ma bouche; et, comme le tabac
était vert et fort, et que je n'y étais pas accou-
tumé, il m'étourdit extraordinairement; ensuite
fen fis tremper une autre feuille dans du rum,
pour en prendre une dose une heure ou deux
après, en me couchant; enfin j'en grillai sur
des charbons ardens, et je me tins le nez sur la
fumée aussi près et aussi long-temps que la
crainte de me brûler ou de suffoquer pouvaitle
permettre.
Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris
la Bible, et je commençai à lire; mais les fumées
du tabac m'avaient trop ébranlé la tête pour que
je pusse continuer ma lecture : néanmoins,
ayant jeté les yeux à l'ouverture du livre, les
premières paroles qui se présentèrent furent cel-
les-ci : « Invoque-moi au jour de ton affliction,
et je te délivrerai, et tu me glorifieras. »
Ces paroles me touchèrent, et je les méditai
avec recueillement. Il se faisait tard, et le tabac,
comme j'ai déjà dit, m'avait si fort appesanti la
tête qu'il me prit envie d'aller dormir: je laissai
§ ma lampe dans ma caverne, de peur
que je n'eusse besoin de quelque chose pendant
la nuit, ensuite je m'allai coucher; mais aupara-
vant je me mis à genoux, je priai Dieu , le sup-
pliant d'accomplir la promesse qu'il m'avait faite
que, si je l'invoquais au jour de mon affliction, il
me délivrerait. Ensuite je bus le rum dans
lequel j'avais fait infuser le tabac, et dont la dé-
coction était si forte, que j'eus beaucoup de peine
à pouvoir l'avaler. Cette potion me porta brus-
quement à la tête, et je m'endormis d'un si pro-
I. 7,
fond sommeil, que quand je me réveillai il ne
pouvait pas être moins de trois heures après
midi : je dirai plus, c'est que je ne saurais en-
core m'ôter de la tête que je dormis tout le
lendemain de ma médecine, toute la nuit d'a-
près, et une partie du jour suivant, car autre-
ment je ne comprends pas comment j'aurais pu
me trouver en défaut d'un jour dans mon calcul
de jours et de semaines, comme il parut, quel-
ques années après, que ie l'étais effectivement.
Quelle que pût être la cause de ce mécompte,
je me trouvai, à mon réveil, extrêmement sou-
lagé, plein de courage et de joie; quand je me
levai, j'avais plus de force que le jour précédent :
mon estomac s'était rétabli , l'appétit m'était
revenu ; en un mot , le lendemain l'accès ne
reparut pas , et j'allai toujours de mieux en
mieux. Ce jour était le 23.
Le 3o juin, d'après la marche de la maladie,
était mon jour de calme ; je sortis avec mon
fusil, mais je ne me souciai point de m'éloigner
trop. Je tuai une couple d'oiseaux de mer assez
semblables à des oies sauvages; je les portai au
logis, mais je ne fus point tenté d'en manger, et
je me contentai de quelques œufs de tortue qui
étaient fort bons. Le soir , je réitérai la méde-
cine que je supposai m'avoir fait du bien , c'est-
à-dire le tabac infusé dans du rum : j'usai pour-
tant de quelque restriction cette fois-ci; la dose
fut plus petite que la première ; je ne mâchai
oint de tabac, et je ne tins point le nez sur
la fumée comme auparavant. Le lendemain 1"
juillet, je ne fus pas aussi bien que je m'y étais
attendu; j'eus quelques légers frissons.
Le 2, je réitérai la médecine des trois ma-
nières; elle me porta à la tête, comme il était,
arrivé la première fois, et je doublai la quantité
de ma potion.
Le 3, la fièvre me quitta pour toujours; mais
il se passa quelques semaines avant que je re-
risse tout-à-fait mes forces.
Réfléchissant sur ces paroles de l'Écriture,
« Je te délivrerai, » le 4 au matin, je pris la Bible,
et je commençai au Nouveau Testament. Je
m'appliquai sérieusement à cette lecture, en
me faisant une loi d'y vaquer matin et soir, sans
me fixer à certain nombre de chapitres, mais
suivant la situation de mon esprit.Je n'eus pas
pratiqué cet exercice pendant long-temps, que
Je sentis naïtre en mon cœur un repentir pro-
fond et sincère de ma vie passée; et quoique
ma situation fût toujours la même , à parler
physiquement, et à en juger par l'extérieur des
choses, néanmoins, en y réfléchissant, elle était
devenue plus douce et plus supportable. Par
une lecture constante de l'Ecriture sainte, et par
l'usage fréquent de la prière , mes pensées se
dirigeaient vers Dieu : j'éprouvais des conso-
lations intérieures qui m'avaient jusqu'alors été
inconnues; et comme ma santé et mes forces reve-
naient tous les jours, je travaillais assidument
à me pourvoir de tout ce qui me manquait,
et à rendre ma manière de vivre aussi régulière
qu'il m'était possible.
, Du 4juillet jusqu'au 14, mon occupation prin-
cipale fut de me promener avec mon fusil à la
main : je réitérais souvent la promenade, mais
je la faisais courte , comme un homme qui re-
levait de maladie et qui tâche peu à peu de se
rétablir; car il est difficile de comprendre com-
bien j'étais épuisé, et à quel point de faiblesse
je me voyais réduit.Le remède dont je me servis,
était tout-à-fait nouveau, et n'avait peut êtreja-
mais guéri de fièvre auparavant; aussi l'expe-
rience que j'en fis n'est-elle pas un garant suffisant
pour oser le recommander à qui que ce soit,
parce que, si, d'un côté, il emporta le mal,
de l'autre, il contribua extrêmement à m'affai-
blir, et il m'en resta pendant quelque temps un
ébranlement de nerfs et de fortes convulsions
par tout le corps.
Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes
dépens cette particularité très-importante pour
moi, qu'il n'y avait rien de plus pernicieux pour
la santé que de se mettre en campagne pendant
la saison pluvieuse, surtout lorsque la pluie
est accompagnée d'une tempête ou d'un oura-
† Comme la pluie, qui survenait quelquefois
ans la saison sèche, ne tombait jamais sans ora-
ge, je la trouvais beaucoup plus dangereuse que
celle de septembre ou d'octobre.
cHAPITRE XI.
IL y avait près de dix mois que j'étais dans
ce triste séjour; toute possibilité d'en sortir sem-
blait m'être ôtée pour toujours, et je croyais
fermement que jamais créature humaine n'avait
mis le pied dans ce lieu sauvage. Ma demeure
se trouvait, selon moi, suffisamment fortifiée :
j'avais un grand désir de faire une reconnaissance
plus complète de l'île, et de voir si je ne pourrais
point découvrir les productions qui m'auraient
été cachées jusqu'alors.
Ce fut le 15 juillet que je commençai à par-
courir monîle plus attentivement que je ne l'avais
encore fait. J'allai d'abord à la petite baie où
j'avais abordé avec mes radeaux. Je marchai le
long de la rivière, et quand j'eus fait environ
deux milles en montant, je trouvai que la marée
ne portait pas plus loin, et qu'il n'y avait plus
là qu'un petit ruisseau, dont l'eau était fort douce
et très-bonne. Comme c'était l'été, ou la saison
sèche, il n'y avait presque point d'eau en cer-
tains endroits; du moins n'en restait-il pas assez
pour faire un courant un peu considérable et
sensible.
Sur les bords de ce ruisseau, je trouvai plu-
sieurs prairies agréables, unies et couvertes
d'une belle verdure. En s'éloignant de lui, elles
s'élevaient insensiblement : dans les endroits où
il n'y avait pas d'apparence qu'elles fussentjamais
inondées, c'est-à-dire près des coteaux qui les
bordaient, je trouvai quantité de tabac vert, et
dont la tige était extrêmement haute. Il y avait
plusieurs autres plantes que je ne connaissais
point, dont je n'avais jamais entendu parler,
et qui pouvaient avoir des propriétés que je ne
connaissais pas davantage.
Je me mis à chercher de la cassave, racine
qui sert de pain aux Américains dans tous ces
climats ; il me fut impossible d'en découvrir. Je
vis de beaux plants d'aloès; je n'en connaissais
pas encore l'usage : je vis aussi plusieurs cannes
à sucre, sauvages et imparfaites faute de cul-
ture. Je m'en revins en réfléchissant mûrement
aux moyens par lesquels je pourrais m'instruire
de la vertu des plantes et des fruits que je dé-
couvrirais à l'avenir : mais après m'en être bien
occupé, je ne pris aucun parti; car, il faut en
convenir, j'avais été si peu soigneux de faire
des observations dans le temps que j'étais au
Brésil, que je ne connaissais guère les plantes
de la campagne, ou du moins la connaissance
que j'en avais ne pouvait m'être d'un grand Se-
cours dans l'état déplorable où je me trouvais.
Le lendemain , 16 du mois, je repris le même
chemin, et m'étant avancé un peu plus que je
n'avais fait la veille, je trouvai que le ruisseau et
les prairies ne s'étendaient pas plus loin, et que la
campagne commençait à être plus couverte de
bois. Là je trouvai † sortes de fruits, et
particulièrement des melons qui couvraient la
terre, des raisins qui pendaient sur les arbres, et
dont la grappe riante et pleine était prête pour
la vendange. Cette découverte me causa autant
de surprise que de joie.
Mais je voulus modérer mon appétit, et pro-
fiter d'une expérience qui avait été funeste à
d'autres ; car je me ressouvenais d'avoir vu mou-
rir, en Barbarie, plusieurs de nos esclaves qui
avaient contracté la dysenterie à force de manger
des raisins. J'eus pourtant le secret d'obvier à
des suites si dangereuses, et de préparer ce fruit
d'une manière excellente, en l'exposant et le fai-
sant sécher au soleil après l'avoir cueilli, et je
le gardai comme on garde en Europe ce qu'on
appelle des raisins secs; je me persuadais
qu'après l'automne ce serait un manger aussi
agréable que sain, et mon espérance ne fut point
décue.
Je passai là toute la journée; sur le tard, je ne
jugeai pas à propos de m'en retourner au logis,
et je me déterminai, pour la première fois de
ma vie solitaire, à découcher. La nuit étant
venue, je choisis un logement tout semblable à
celui qui m'avait donné retraite lors de mon arri-
vée dans l'île: ce fut un arbre touffu, sur lequel
je me plaçai commodément, et m'endormis d'un
profond sommeil, Le lendemain au matin, je
procédaià la continuation de ma découverte en
marchant près de quatre miiles, et, jugeant de
la longueur du chemin par celle de la vallée que
je parcourais, j'allai droit au nord, laissant der-
rière et à ma droite une chaîne de monticules.
Au bout de cette marche, je me trouvai dans
un pays découvert qui semblait porter sa pente à
l'occident; un petit ruisseau d'eau fraîche, sortant
d'une colline, dirigeait son cours à l'opposite,
c'est-à-dire à l'orient : toute cette contrée pa-
raissait si tempérée, si verte, si fleurie, qu'on
l'aurait prise pour un jardin planté avec art, et
il était aisé de voir qu'il y régnait un printemps
perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette
vallée délicieuse, et fis ensuite une station pour
la contempler à loisir. D'abord l'admiration
s'empara de mes sens : elle suspendit quelque
temps mes soucis rongeurs pour me faire sa-
vourer le plaisir secret de voir que tout ce que
je contemplais était mon bien; que j'étais le
seigneur et le roi absolu de cette région : que
j'y avais un droit de possession, et que si j'avais
des héritiers, je pourrais le leur transmettre. J'y
vis une grande quantité d'orangers, de limo-
niers et de citronniers, tous sauvages, et dont
il n'y avait que très-peu qui portassent du fruit
du moins dans la saison présente. Les limons
verts que je cueillis étaient non-seulement agréa-
bles à manger, mais encore très-sains; et dans
la suite j'en mêlai le jus avec de l'eau, qui en de-
venoit par là plus rafraîchissante et plus salu-
taITe,
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage : il
s'agissait de cueillir du fruit et de le transporter
dans mon habitation, car j'avais résolu d'amas-
ser une provision de raisins et de citrons pour
me servir pendant la saison pluvieuse.
A cet effet, je fis trois monceaux , dont deux
étaient de raisins, et l'autre de limons et de ci-
trons mêlés ensemble. Je tirai de chacun une
petite portion pour l'emporter, et je pris le che-
min de la maison, résolu de revenir au plus tôt
et de me munir d'un sac ou de quelque autre
ustensile que je pourrais trouver, pour enlever
le reste.
Après mon voyage de trois jours, je me rendis
chez moi : c'est ainsi que j'appellerai désormais
ma tente et ma caverne. Mais, avant que d'y
arriver, mes raisins s'étaient froissés et écrasés,
à cause de leur grande maturité et de leur
pesanteur, en sorte qu'ils ne valaient plus rien.
Quant aux limons, ils se trouvèrent très-bons,
mais il n'y en avait qu'un petit nombre.
Le jour suivant, le 19, je retournai avec deux .
petits sacs que j'avais faits pour aller chercher
· ma récolte; mais je fus surpris de voir mes rai-
sins, que j'avais laissés la veille si appétissans et
bien amoncelés, tout gâtés, par morceaux, traî-
nés et dispersés çà et là : une partie en avait été
rongée et dévorée. J'en conclus qu'il se trouvait
dans le voisinage quelques animaux sauvages qui
avaient fait ce dégât.
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les
laisser en monceau ni de les emporter dans un
sac, parce que, d'un côté, ils seraient pressés
et exprimés sous leur propre poids, et que , de
l'autre, ce serait les livrer aux bêtes sauvages, je
trouvai une troisième méthode qui me réussit : je
cueillis une grande quantité de raisins, et les
suspendis au bout des branches des arbres pour
les sécher et les cuire au soleil ; quant aux limons
et aux citrons, j'en emportai au logis autant qu'il
en fallait pour plier sous ma charge.
Pendant mon retour de ce petit voyage, je
contemplais avec admiration la fécondité de cette
vallée, les charmes de sa situation, l'avantage
qu'il y aurait de s'y voir à l'abri des orages †
vent d'est, derrière ces bois et ces coteaux; et je
conclus que l'endroit où j'avais fixé mon habi-
tation était, sans contredit, le moins avantageux
de toute l'île. Je pensai dès-lors à déménager, et
à me choisir, s'il était possible, dans ce séjour
fertile et agréable, une place aussi forte que celle
que je méditais de quitter.
J'eus long - temps ce projet en tête, et la
beauté du lieu m'en faisait repaître mon imagi-
nation avec plaisir : mais quand je vins à consi-
dérer les choses de plus près, et à réfléchir que
mon ancienne demeure était proche de la mer,
je trouvai que ce voisinage pourrait donner lieu
à quelque événement favorable pour moi, et
que, bien qu'il n'y eût pas beaucoup d'apparence
que cet heureux événement pût jamais m'arriver,
néanmoins si je venais à me renfermer dans les
collines et dans les bois, au centre de l'île, ce
serait redoubler mes entraves, et rendre mon
affranchissement non-seulement peu probable,
mais même impossible : je conclus donc que je
ne devais point changer de demeure.
J'étais pourtant devenu tellement passionné
pour un si bel endroit, que j'y passai presque
tout le reste de juillet; et quoique, après m'être
ravisé, j'eusse décidé de ne point changer de
domicile, je ne pus m'empêcher de satisfaire en
partie mon envie, eny faisant une petite métairie
au milieu d'une enceinte assez spacieuse, com-
osée d'une double haie bien palissadée, aussi
aute que je pouvais atteindre, et toute remplie
en dedans de petit bois.Je couchais quelquefois
deux ou trois nuits consécutives dans cette se-
conde forteresse, passant et repassant par-dessus
la haie à l'aide d'une échelle, comme je faisais
dans la première, Dès-lors je me regardai comme
un homme qui aurait deux maisons : l'une sur la
côte, pour veiller au commerce et à l'arrivée des
vaisseaux, l'autre à la campagne, pour faire la
moisson et la vendange. Les ouvrages et le
séjour que je fis dans cette dernière me tinrent
jusqu'au 1º août.
Je venais de terminer mes fortifications, et je
commençais à jouir de mes travaux , quand les
pluies vinrent m'en déloger, et me chasser dans
ma première habitation, d'où je ne devais pas
sortir de sitôt; car, quoique dans la nouvelle je
me fusse fait une tente avec une pièce de voile,
et que je l'eusse très-bien tendue, comme j'avais
déjà fait dans l'ancienne , je n'étais pourtant pas
au pied d'un rocher haut et sans pente, qui me
servît de boulevard contre le gros temps, et je n'a-
vais pas derrière moi une caverne pour me re-
tirer en cas de pluies extraordinaires.
J'avais achevé ma métairie au commencement
d'août, et dès ce moment je commençais à en
goûter les douceurs, Au troisième jour du même
mois, je trouvai les raisins que j'avais suspendus
parfaitement secs, bien cuits au soleil, en un mot,
excellens; je commençai donc à les ôter de des-
sus les arbres; et je fis très-bien de prendre
promptement cette précaution ; autrement les
pluies qui survinrent les auraient entièrement
gâtés, et m'eussent fait perdre mes meilleures
provisions d'hiver. J'avais plus de deux cents
† me fallut du temps pour les dépendre,
es transporter chez moi, et les serrer dans ma
caverne.Je n'eus pas plutôt terminé cette opéra-
tion, que les pluies commencèrent, et durèrent
depuis le quatorzième jour d'août jusqu'à la mi-
octobre : il est bien vrai qu'elles diminuaient
quelquefois; mais aussi elles étaient de temps en
temps si violentes, que je ne pouvais sortir de
ma caverne pendant quelques jours.
Dans cette même saison, l'accroissement sou-
dain de ma famille me causa bien de la surprise.
Il y avait quelque temps que j'avais eu le cha-
grin de perdre un de mes chats, et je le croyais
mort, lorsqu'à mon grand étonnement, il revint
à mon logis, escorté de trois petits, sur la fin
du mois d'août. Il est vrai que j'avais tué avec
mon fusil une espèce d'animal que j'ai appelé chat
sauvage ; mais il me paraissait différent de ceux
que nous avons en Europe, et mes petits chats
étaient tout-à-fait semblables aux autres chats
domestiques, et en particulier aux miens, qui,
n'étant qu'un couple de femelles, ne fournis-
saient à mon esprit que d'étranges difficultés sur
cette multiplication. Cette race, qui m'avait fati-
gué dès sa naissance, faillit me ruiner dans la
suite par une trop féconde postérité.
Depuis le 12 du mois d'août jusqu'au 26, il
plut sans relâche, et tellement, que je ne pus
sortir de tout ce temps-là ; j'étais devenu très-
soigneux de me garantir de la pluie. Durant cette
longue retraite, je commençai à me trouver un
peu à court de vivres : m'étant hasardé deux fois
à sortir, je tuai un bouc, et trouvai une tortue
fort grosse, qui fut pour moi un grand régal.
Je réglais mes repas de la manière suivante : je
mangeais une grappe de raisin pour mon déjeû-
ner, un morceau de boue ou de tortue grille
pour mon dîner; car, par malheur, je n'avais
aucun vaisseau propre à bouillir ou à étuver
quoi que ce fût; à souper, je me coutentais de
deux ou trois œufs de tortue.
Pour me distraire, et faire en même temps
quelque chose d'utile dans cette espèce de
prison où me confinait la pluie, je travaillais
régulièrement deux ou trois heures par jour à
agrandir ma caverne, et conduisant ma sape
peu à peu vers l'un des flancs du rocher, je par-
vins à le percer de part en part, et à m'établir
une entrée et une sortie libres derrière mes
fortifications. Je conçus d'abord quelque inquié-
tude de me voir ainsi exposé ; car de la manière
dont j'avais ménagé les choses auparavant, je
m'étais parfaitement bien fermé; au lieu qu'à
présent j'étais en butte au premier agresseur
qui viendrait m'attaquer. Il faut pourtant avouer
que j'aurais de la peine à justifier la crainte qui
me vint sur cet article, et que j'étais trop
ingénieux à me tourmenter, puisque l'animal
le plus gros que j'eusse encore vu dans l'île
était un bouc. -
CHAPITRE XII.
LE 3o septembre ramena l'anniversaire de
mon funeste débarquement.Je calculai les crans
marqués sur mon poteau, et j'y trouvai qu'il y
avait trois cent soixante-cinq jours que j'étais à
terre. J'observai ce jour comme un jour de jeûne
solennel, le consacrant tout entier à des exercices
religieux.Je m'abstins de toute nourriture pen-
dant douze heures, et jusqu'au soleil couchant;
puis je mangeai un biscuit avec une grappe de
raisin, et, terminant cette journée par la prière,
comme je l'avais commencée, je m'allai coucher.
Jusqu'ici je n'avais observé aucun dimanche,
parce que, † depuis ma jeunesse nul
sentiment de religion dans le cœur, j'omis, au
bout de quelque temps, de distinguer les se-
maines en marquant pour le dimanche un cran
plus long que pour les jours ouvriers : ainsi je
ne pouvais plus discerner les uns des autres.
Mais quand j'eus une fois calculé les jours par le
nombre des crans, comme je viens de le dire,
je reconnus † j'avais été dans l'île pendant un
an entier. Je divisai cette année en semaines, et
je pris le septième jour de chacune pour mon
dimanche : il est pourtant vrai qu'à la fin de mon
calculje trouvai un ou deux jours de mécompte.
Peu de temps après je m'aperçus que mon
encre me manquerait bientôt ; je fus donc obligé
d'en être très-ménager, me contentant d'é-
crire les circonstances les plus remarquables
de ma vie, sans faire un détail journalier des
autres choses.
Jem'apercevais déjà de larégularité dessaisons :
je ne me laissais plus surprendre ni par la
pluie, ni par la sécheresse, et je savais me pour-
voir contre l'une et l'autre. Mais avant d'acqué-
rir une telle expérience, j'avais été obligé d'en
faire les frais. J'ai dit plus haut que j'avais con-
servé le peu d'orge et de riz qui avait poussé
d'une manière inattendue, et où je m'imaginais
trouver du miracle. Il pouvait bien y avoir
trente épis de riz et vingt d'orge, et je croyais
que c'était le temps propre à semer ce grain,
parce que les pluies étant passées, le soleil était
parvenu au midi de la ligne.
D'après ce projet, je cultivai une pièce de
terre le mieux qu'il me fut possible, avec une
pelle de bois, et l'ayant partagée en deux, je
semai mon grain. Pendant cette opération, il me
vint en pensée que je ferais bien de ne pas tout
employer cette première fois, parce que je ne
savais quelle saison était la plus propre pour les
semailles; je risquai donc environ les deux tiers
de mon grain, réservant à peu près une poi-
gnée de chaque sorte.
Je me sus bon gré dans la suite de m'y être
pris avec cette précaution. De tout ce que j'avais
semé, il n'y eut pas un seul grain qui vint à matu-
rité, parce qu'aux mois suivans, qui composaient
la saison sèche, la terre n'ayant reçu aucune pluie
après avoir été ensemencée, elle manqua de
l'humidité nécessaire pour faire germer le grain,
et elle me produisit rien du tout jusqu'au retour
de la saison pluvieuse, où il ne poussa que de
faibles tiges, qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne crois-
sait point, et devinant aisément qu'il n'en fallait
pas chercher d'autre cause que la sécheresse, je
préparai un autre champ pour en faire un autre
essai. Je bêchai donc une pièce de terre près de
ma nouvelle métairie, et je semai le reste de
mon grain en février, un peu avant l'équinoxe
du printemps. Cette semence ayant été humectée
durant les deux mois de mars et d'avril, poussa
fort heureusement et fournit la plus belle récolte
que je pusse attendre; mais comme cette seconde
semaille n'était qu'un reste de la première, n'osant
la risquer tout entière, j'en avais épargné pour
une troisième; elle ne donna qu'une petite mois-
son, qui pouvait monter à deux picotins, l'un
de riz, l'autre d'orge.
L'expérience que je venais de faire me rendit
tres-habile sur ce point : j'appris le moment
juste où il fallait semer, et que je pouvais faire
deux semailles et recueillir deux moissons.
Pendant que mon blé croissait, je fis une dé-
couverte dont je sus bien profiter par la suite.
Dès que les pluies furent passées, et que le temps
devint beau, ce qui arriva vers le mois de no-
vembre, j'allai faire un tour à ma maison de
campagne. Après une absence de quelques mois,
j'y trouvai les choses dans le même état où je
les avais laissées, et même en quelque sorte amé-
liorées. Le cercle ou la doubie haie que j'avais
formée était non-seulement entière, mais encore
les pieux que j'avais faits avec des branches
d'arbres coupées dans le voisinage, avaient tous
poussé, et produit de longues branches, comme
auraient pu faire des saules, qui repoussent gé-
néralement la première année, après qu'on les a
élagués depuis le tronc jusqu'à la cime. Je ne
saurais comment appeler les arbres dont les
branches m'avaient fourni des pieux. J'étais
bien étonné devoir croître ces jeunes plants; je
les taillai et les cultivai de façon qu'ils pussent
tous venir à un même niveau, s'il était possible.
On ne saurait croire combien ils prospérèrent, ni
le bel aspect qu'ils eurent au bout de trois ans:
bien que mon enceinte eût environ vingt-cinq
verges de diamètre, ils la couvrirent bientôt tout
entière, et formèrent enfin un ombrage si épais,
qu'on aurait pu loger dessous durant toute la
saison sèche ; ce qui me fit résoudre à couper
d'autres pieux de la même espèce, et à en faire
une haie en forme de demi-cercle pour enfermer
la muraille de ma première demeure; et c'est aussi
ce que j'exécutai : ayant planté un double rang
de ces pieux, qui devenaient des arbres, à la dis-
tance d'environ huit verges de mon ancienne pa-
lissade, ils crûrent fort vite, servirent d'abord
de couverture pour mon habitation, et dans la
suite même de rempart et de défense.
Je trouvais dès-lors qu'on pouvait en géné-
ral diviser les saisons de l'année, non pas en été
et en hiver, comme on fait en Europe, mais
en temps de pluie et de sécheresse, qui, se suc-
cédant alternativement deux fois l'un à l'autre,
occupent ordinairement les mois de l'année
selon l'ordre suivant :
La seconde moitié de février, Temps de pluie, le soleil
mars, la première moitié d'a- | étant ou dans l'équinoxe ou
vril. bien proche.
La seconde moitié d'avril,mai,
juin, juillet, la première moitié
d'août.
Temps sec, le soleil étant
alors au nord de la ligne.
La seconde moitié d'août, Temps de pluie, le soleil
septembre, la première moitié | étant retourné au voisinage
d'octobre. de l'équinoxe.
La seconde moitié d'octobre,
novembre, décembre, janvier,
la première moitié de février.
Temps sec, le soleil étant
au sud de la ligne.
Tel était le cours ordinaire des saisons, quoi-
qu'à la vérité il souffrît quelques changemens de
temps en temps, parce que la pluie durait plus
ou moins, selon la direction ou la violence des
vents qui soufflaient.J'avais appris à mes dépens
combien les pluies étaient contraires à la santé,
et voilà pourquoi je faisais toutes mes provi-
sions d'avance, de crainte d'être obligé d'aller
dehors pendant les mois pluvieux. Mais il ne
faut pas s'imaginer que je fusse oisif dans ma
retraite : j'y trouvais assez d'occupations, et je
manquais encore d'une infinité de choses dont je
ne pouvais me pourvoir que par un rude travail
et une application continuelle. Par exemple, je
voulus fabriquer un panier, et je m'y pris de
plusieurs manières: les verges que j'employai d'a-
bord pour cela étaient si fragiles, que je n'en
pus rien faire. J'eus lieu, dans cette conjonc-
ture, de me savoir bon gré de ce qu'étant encore
petit garçon,je m'étais fait un plaisir de fréquen-
ter la boutique d'unvannier qui travaillait dans la
ville où mon père faisait son domicile, et de lui
voir faire ses ouvrages d'osier. Semblable à la
plupart des enfans, je lui rendais de petits ser-
vices; je remarquais soigneusement la manière
dont il travaillait, je mettais quelquefois la main
à l'œuvre; et enfin j'avais acquis une pleine con-
naissance des procédés de son art. Il ne me man-
† plus que des matériaux, lorsqu'il me vint
ans l'esprit que les petites branches de l'ar-
bre sur lequel j'avais coupé les pieux qui
avaient poussé, pourraient bien être aussi flexi-
bles que celles du saule et de l'osier, et je ré-
solus de l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain à la
maison de campagne, et ayant coupé quelques
verges de l'arbre dont je viens de parler, je les
trouvai aussi propres que je le pouvais sou-
haiter pour ce que je voulais faire. Je retournai
donc bientôt après avec une hache pour couper
une grande quantité de ces petites branches;
ce que je n'eus point de peine à faire, parce que
l'arbre qui les produit était fort commun dans
ce canton. Je les plaçai et les étendis dans mon
enclos pour les sécher; et dès qu'elles furent
propres à mettre en œuvre, je les portai dans ma
caverne, où je m'occupai, pendant la saison sui-
vante, à faire de mon mieux un bon nombre de
I, 8
paniers, soit pour transporter de laterre ou autre
chose, soit pour serrer du fruit, soit pour d'au-
tres usages. Quoique je ne les fisse pas dans la
dernière perfection, ils étaient assez propres à
l'usage auquel je les destinais. J'eus soin depuis
ce temps-là de ne m'en laisser jamais manquer :
à mesure que les vieux dépérissaient, j'en faisais
de nouveaux. Je m'attachai surtout à travailler
quelques paniers forts et profonds, destinés à
renfermer mon blé, au lieu de le mettre dans
des sacs pour le temps d'une bonne récolte.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté,
je mis en mouvement les ressorts de mon imagi-
nation pour voir s'il ne serait pas possible de
suppléer au besoin extrême que j'avais de deux
autres choses. D'abord je manquais de vaisseaux
propres à contenir des choses liquides, n'ayant
que deux petits barils, dans lesquels il y avait en-
core actuellement beaucoup de rum, et quelques
bouteilles de verre médiocrement grandes, les
unes carrées, les autres rondes, qui contenaient
de l'eau-de-vie ou d'autres liqueurs. Je ne pos-
sédais pas seulement un pot pour faire cuire la
moindre chose, excepté une grosse marmite que
j'avais sauvée du vaisseau, mais qui, à raison
de sa grandeur, ne pouvait servir à faire du bouil-
lon ou à étuver quelquefois un morceau de
viande seul. La seconde chose que j'aurais bien
voulu avoir était une pipe, ce qui me parut im-
possible pendant quelque temps; mais à la fin je
parvins à m'en fabriquer une assez grossière,
qui me fut très-agréable.
-TTTT =- ====
CHAPITRE XIII.
JE m'occupais tantôt à planter mon second
rang de palissades, tantôt à dresser des ouvrages
d'osier; et j'allais ainsi voir la fin de mon été,
lorsqu'une autre affaire vint me prendre une
partie de mon temps, qui m'était si précieux. J'a-
vais un grand désir de parcourir toute l'île; je
m'étais avancé jusqu'à la source du ruisseau, et
de là j'avais poussé jusqu'au lieu où était située ma
métairie, et d'où rien ne s'opposait à la vue jus-
qu'à l'autre côté de l'île et au rivage de la mer.
Je voulus traverser jusque-là; je pris donc mon
fusil, une hache et mon chien, une quantité plus
qu'ordinaire de plomb et de poudre, et deux ou
trois grappes de raisin que je mis dans mon sac,
et je partis.Quand j'eus traversé toute la vallée
dont j'ai déjà parlé, je découvris la mer à l'ouest;
et comme il faisait un temps fort clair, je vis
distinctement la terre : je ne pouvais dire si c'était
une île ou un continent; mais je voyais qu'elle
était très-élevée, qu'elle s'étendait de l'ouest à
l'ouest-sud-ouest, et ne pouvait être éloignée de
moins de quinze lieues.
Tout ce qu'il m'était permis de savoir de la
situation de cette terre, c'est qu'elle était dans
l'Amérique. Suivant tous les calculs que j'avais
pu faire, elle devait confiner avec les pays espa-
gnols : il était possible qu'elle fût entièrement ha-
† par des Sauvages, qui, si j'y eusse abordé,
m'auraient sans doute fait subir un sort plus dur
que n'était le mien. Je me rendis aisément aux
§ de la Providence,queje reconnaissais
et croyais déjà régler tout pour le mieux Cette
découverte ne porta aucune atteinte à mon repos,
et je me donnai bien de garde de me tourmenter
l'esprit par des souhaits impuissans.
Én outre, quand j'eus mûrement considéré la
chose, je trouvai que si cette côte faisait partie
des conquêtes espagnoles, je verrais infaillible-
ment passer et repasser de temps à autre quelques
vaisseaux ; que si, au contraire, je n'en voyais
jamais un seul, il fallait que ce fût la côte qui sé-
pare la Nouvelle-Espagne du Brésil, et qui est
une retraite de Sauvages, mais des plus cruels,
puisqu'ils sont anthropophages, et qu'ils ne
manquent point de massacrer et de dévorer tous
ceux qui tombent entre leurs mains.
J'avançais à loisir en faisant ces réflexions.Ce
côté de l'île me parut tout différent du mien :
les paysages en étaient beaux, les plaines ver-
doyantes et émaillées de fleurs, les bois hauts et
touffus.Je vis quantité de perroquets, et je dé-
sirai vivement en attraper un pour l'apprivoiser
et lui apprendre à parler. Je me donnai bien du
mouvement pour cet effet, et à la fin j'en at-
trapai un jeune, que j'abattis d'un coup de
bâton ;l'ayant relevé, je le mis dans mon sein; et,
à force de le soigner, il se remit, et se fortifia si
bien que jel'emportai chez moi.Quelquesannées
s'écoulèrent avant que je pusse le faire parler;
mais enfin je lui appris à m'appeler par mon
nom d'une manière tout-à-fait familière.
Ce voyage me procura beaucoup de plaisir : je
trouvai dans les lieux bas des animaux que je
prenais les uns pour des lièvres, les autres pour
des renards; mais ils avaient quelque chose de
bien différent de tous ceux que j'avais vus jus-
qu'alors ; et quoique j'en tuasse plusieurs, je ne
succombai pourtant pas à la tentation d'en
manger. En effet, j'aurais eu grand tort de cou-
rir quelques risques par rapport aux alimens, puis-
que j'en avais en quantité et de très-bons, entre
autres des boucs, des pigeons et des tortues : si
l'on y ajoute mes raisins, je défie tous les mar-
chés de Leaden-Hall de mieux fournir une table
que je pouvais le faire, à proportion des convives.
Durant ce voyage, je ne faisais jamais plus
de deux milles ou environ par jour, à prendre
par le plus court; mais je les faisais avec tant de
tours et de détours, pour voir sijene rencontre-
rais pas quelque chose d'avantageux, que j'étais
assez fatigué toutes les fois que j'arrivais au lieu
où je voulais choisir mon gîte pour toute la
nuit ; et alors je montais sur un arbre, ou bien
je me iogeais entre deux, plantant un rang de
pieux à chacun de mes côtés pour me servir de
barricades, ou du moins pour empêcher queles
bêtes sauvages ne pussent venir sur moi sans
m'éveiller auparavant.
Dès que je fus arrivé au bord de la mer, mon
admiration augmenta pour ce côté de l'île; tout
ce qui se présentait à ma vue me confirma dans
l'opinion où j'étais déjà que le plus mauvais lot
m'était échu en partage. Le rivage que j'habitais
ne m'avait fourni que trois tortues en un an et
demi, au lieu que celui-ci en était couvert. Tout
yabondait en oiseaux de plusieurs sortes, dont
les uns m'étaient connus, les autres inconnus,
la plupart très-bons à manger. J'en aurais pu
tuer autant que j'eusse voulu; mais j'étais éco-
nome de ma poudre et de mon plomb, et je
souhaitais plutôt de tuer une chèvre, s'il était
possible, parce qu'il y avait beaucoup plus à
manger. Cependant, quoique cette partie de la
côte fût bien plus abondante en boucs que celle
† j'habitais, il était néanmoins bien plus dif-
icile de les approcher, parce que, ce canton
I. ' • 8.
étant plat et uni, ils pouvaient m'apercevoir
plus aisément que lorsque j'étais sur les rochers
et sur les collines. -
Quelque charmante que fût cette contrée,
je ne sentais pourtant pas le moindre désir de
changer d'habitation ; j'étais accoutumé à celle
où je m'étais fixé dès le commencement; et dans
le moment même où j'admirais mes belles dé-
couvertes, il me semblait que j'étais éloigné de
chez moi et dans un pays étranger. Enfin
je pris ma route le long de la côte, tirant a
† et je crois que je parcourus bien douze
milles : alors je plantai une grande perche sur le
rivage pour me servir de marque, et je pris le
parti de m'en retourner au logis, en décidant
pourtant que la première fois que je me mettrais
en chemin pour faire un autre voyage, je pren-
drais à l'est de mon domicile, et qu'enfin je ferais
la moitié du tour de l'île avant d'arriver à ma
marque.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin
que celui par où j'étais venu, croyant que je pour-
rais aisément avoir l'aspect de toute l'île, et ne
pas manquer, en jetant la vue çà et là, de trouver
mon ancienne demeure. Je me trompais néan-
moins dans ce raisonnement, car lorsque je me
fus avancé l'espace de deux ou trois milles dans le
pays, je me trouvai au milieu d'une vallée spa-
cieuse, environnée de collines tellement cou-
vertes de bois, qu'il n'y avait aucun moyen
de deviner mon chemin, à moins que ce ne fût
au cours du soleil; encore aurait-il fallu que je
susse la position de cet astre ou l'heure du jour.
Il arriva pour surcroît d'infortune qu'il fit un
temps sombre durant trois ou quatre jours que
je séjournai dans cette vallée : comme je ne
Pouvais voir le soleil pendant ce temps-là, j'eus
le déplaisir d'y être errant et vagabond, de me
| voir enfin obligé de gagner le bord de la mer,
où je cherchai ma perche, et de reprendre le
chemin que j'avais déjà fait. Je m'en retournai
au logis à petites journées, supportant et le
poids de la chaleur qui était excessive, et celui
de mon fusil, de mon fourniment, de ma hache
et d'autres provisions.
Mon chien, dans cette caravane, surprit un
jeune chevreau et le saisit : j'accourus d'abord,
et fus assez diligent pour sauver ce petit animal
de la gueule du chien, et le prendre en vie.Je
souhaitais passionnément de le transporter au
logis s'il était possible; souvent je m'étais occupé,
dans mes réflexions, de l'idée et des moyens de
prendre un couple de ces jeunes animaux, et de
les nourrir pour former un troupeau de boucs
privés, lequel, au défaut de ma poudre et de
mon plomb , pourrait un jour subvenir à ma
IlOll I'TltUl Te.
Je fis un collier pour cette petite bête; je le
lui passai autour du cou, et, avec une corde que
jy attachai, je le menai à ma suite; ce ne fut
pas sans peine que je m'en fis suivre jusqu'à ma
métairie; quand j'y fus arrivé, je l'y renfermai et
le laissai là, car il me tardait bien d'être de
retour, et de me revoir chez moi après un mois
d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce
fut pour moi de revoir mon ancien foyer et de
reposer mes membres fatigués dans mon lit
suspendu. Le voyage que je venais de faire, sans
tenir de route certaine pendant le jour, sans
avoir de retraite assurée pour la nuit, m'avait si
fort lassé sur sa fin, que mon ancienne maison
me parut un établissement parfait où rien IlG
manquait.Tout ce qui était autour de moi m'en-
chantait, et je résolus de ne plus m'éloigner dé-
sormais pour un temps considérable, aussilong-
temps que ma destinée me retiendrait dans l'île.
Je gardai la maison pendant une semaine pour
goûter les douceurs du repos et me refaire de
mon long voyage. Cependant une affaire de
grande importance m'occupait sérieusement;
c'était une cage queje faisais pour mon perroquet:
il commençait à être de la famille, et nous nous
connaissions déjà parfaitement lui et moi. En-
suite je pensai au pauvre chevreau que j'avais
renfermé dans l'enceinte de ma métairie, et je
trouvai convenable de l'aller chercher, ou du
moins de lui porter à manger. Quand il eut man-
gé, je l'attachai comme la première fois et l'em-
menai. La faim qu'il avait soufferte l'avait maté
et rendu souple au point qu'il me suivait comme
un chien, et que j'aurais pu me dispenser de le
tenir à l'attache.J'en pris un soin particulier,
ne cessant de lui donner à manger et de le cares-
ser tous les jours. En peu de temps il devint si
familier, si caressant, qu'il ne voulut jamais me
quitter depuis, et dès-lors il fut admis au
nombre de mes autres domestiques.
CHAPITRE XIV.
LA saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne
était revenue.Le3o septembre étant l'anniversaire
de ma descente dans l'île où j'étais depuis deux
ans, et d'où je n'avais pas plus d'espérance de
pouvoir sortir que le premier jour, je l'observai
d'une manière aussi solennelle que l'année pré-
cédente. Je m'occupai tout le jour à m'humilier
devant Dieu, et à reconnaître sa miséricorde
infinie, qui voulait bien accorder à ma vie so-
litaire des adoucissemens sans lesquels elle m'au-
rait été insupportable.
Je reconnus alors, plus sensiblement que je
n'avais encore fait, que la vie que je menais
était moins déplorable que celle que j'avais me-
née pendant le cours de mes désordres. Mes
chagrins et ma joie commençaient à changer
d'objets; je concevais d'autres désirs et d'autres
affections; je faisais mes délices de choses toutes
nouvelles, et différentes de celles qui m'auraient
charmé au commencement de mon séjour dans
l'île, pour ne pas dire depuis tout le temps que
j'y étais.
Autrefois, lorsque j'allais chasser ou visiter la
campagne, j'étais sujet à tomber dans des ré-
flexions chagrines à la vue de ma condition, et à
me pâmer subitement de douleur lorsqueje con-
sidérais les forêts, les montagnes et les dé-
serts, où, sans compagnon et sans ressource ,
je me voyais renfermé par les barrières éter-
nelles de l'Océan. Ces pensées me surprenaient
souvent au milieu du plus grand calme comme
un orage; elles me jetaient dans le trouble et le
désespoir, me faisaient entrelacer mes mains
l'une dans l'autre, et pleurer comme vin enfant.
Quelquefois ces mouvemens me prenaient au
milieu de mon travail; alors je m'asseyais, sou-
† amèrement, les yeux attachés à la terre
urant deux ou trois heures de suite : tout cela
empirait ma condition.
Mais actuellement mon esprit se repaissait
d'autres pensées; la lecture de la parole de Dieu
faisait partie de mes occupations journalières,
et de cette source émanaient toutes les consola-
tions dont j'avais si grand besoin.
- Dès ce moment, je conclus en moi-même
qu'il était possible que je vécusse plus heu-
reux dans cet état de solitude, que je ne
ferais probablement dans le commerce du monde,
et dans quelque profession que ce pût être.
Dans la chaleur de cette réflexion, j'allais rendre
grâce à Dieu, comme d'un bienfait singulier, de
m'avoir bien voulu amener en un tel lieu,
J'étais dans ces pieuses dispositions d'esprit,
quand je commençai ma troisième année : en
général, il m'arriva rarement d'être oisif; je par-
tageais mon temps en autant de parties que de
fonctions différentes, auxquelles je m'étais obligé
à vaquer.Tels étaient premièrement le service de
Dieu et la lecture de l'Ecriture sainte ; les courses
que je faisais avec mon fusil pour me procurer
de quoi manger, lesquelles duraient ordinaire-
ment trois heures, lorsqu'il ne pleuvait pas; et, en
troisième lieu, les peines qu'il fallait que je me
donnasse pour apprêter, pour cuire ce que j'avais
tué, ou bien pour le conserver et en faire provi-
sion, ce qui me prenait une bonne partie de la
journée. Il faut remarquer en outre que, pen-
dant tout le temps que le soleil était dans son
apogée ou dans le voisinage de ce point, les cha-
leurs étaient excessives, et qu'il n'était pas pos-
sible de sortir : ainsi, on doit supposer que je ne
pouvais disposer de plus de trois ou quatre
heures l'après-dînée, avec cette exception néan-
moins que parfois je convertissais mes heures
de chasse en heures de travail, en sorte que je
travaillais le matin, et je sortais avec mon fusil
sur le soir.
A cette brièveté du temps destiné pour le tra-
vail, ajoutez la pénible difficulté de ce même
travail, et les heures que le défaut d'outils, de
commodités, d'habileté, m'obligeait souvent de
retrancher de mes autres occupations, pour
réussir à faire la moindre chose. Je citerai pour
preuve quarante-deux jours entiers mis à fabri-
quer une planche pour me servir de tablette dans
ma caverne; au lieu que deux scieurs, avec leurs
outils et un atelier convenable, en auraient fait
six d'un seul tronc en une seule journée.
Voici comment je m'y prenais. J'allais dans
les bois choisir un gros arbre, parce que la
planche devait être large. J'étais trois jours à cou-
† cet arbre par le pied, et deux autres à l'ébran-
er et à le réduire à une pièce de merrain.A force
de hacher, de trancher et de charpenter,j'en ré-
duisais les deux côtés en copeaux,jusqu'à ne lui
laisser que trois pouces d'épaisseur. Il n'y a per-
sonne qui ne convienne qu'un tel ouvrage devait
être un rude exercice pour mes mains; mais
le travail et la patience m'en faisaient venir à bout
comme de bien d'autres choses.
Le mois de novembre étant venu,j'attendais ma
récolte d'orge et de riz. Le terrain que j'avais
cultivé pour recevoir ces grains n'était pas grand;
la quantité que j'avais semée de chaque espèce
montait, au plus, comme je l'ai déjà remarqué,
à un demi-picotin, parce que j'avais perdu le
fruit d'une saison, pour avoir semé pendant la
sécheresse. Mais pour le moment, je me pro-
mettais une bonne récolte, lorsque je m'aperçus
tout d'un coup que je serais en danger de perdre
le tout, et de me le voir enlever par des ennemis
de plusieurs sortes, dont il était presque impos-
sible de défendre mon champ. Les premières
hostilités furent commises par les boucs, et ces
autres animaux auxquels jai donné le nom de
lièvres, qui tous, ayant une fois goûté la saveur
du blé en herbe, y demeuraient campés nuit et
jour, le mangeant à mesure qu'il poussait, et si
près du pied, qu'il était impossible qu'il eût le
temps de se former en épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal, que
d'entourer complétement mon blé d'une haie. Il
m'en coûta beaucoup de peines et de sueurs
pour ce travail, d'autant plus que la chose était
pressée et demandait une grande diligence.
Cependant, comme la terre labourée était pro-
portionnée à la semence que j'y avais mise, et par
conséquent de petite étendue, je l'eus close et
mise hors d'insulte dans environ une semaine de
temps. Pourmieux donner la chasse à ces marau-
deurs, je tirais sur quelques-uns pendant le jour,
et leur opposais pendant la nuit mon chien, que
je laissais attaché à un poteau, justement à l'en-
trée de mon enclos, d'où il s'élançait çà et là,
aboyant contre eux de toutes ses forces. De
cette manière les ennemis furent obligés d'aban-
donner la place, et bientôt je vis mon blé croître,
prospérer et mûrir à vue d'œil.
· Si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans
ma moisson dès qu'elle avait été en herbe, les
oiseaux la menacèrent d'une ruine entière au
moment qu'elle parut couronnée d'épis. Un jour,
me promenant le long de la haie pour voir com-
ment allait mon blé, je vis la place entourée d'une
multitude d'oiseaux de je ne sais combien de
sortes, qui étaient aux aguets, et n'attendaient,
pour faire la picorée, que le moment de mon
départ.Je fis une décharge sur eux, car je n'allais
jamais sans mon fusil. Dès que le coup fut tiré,
je vis dans l'air une épaisse nuée d'oiseaux que
je n'avais point remarqués, et qui s'étaient tenus
cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut bien douloureux pour moi,
car il me présageait l'anéantissement de mes es-
pérances, la perte totale de ma récolte; et ce
qu'il y avait de pis, c'est qu'en prévoyant ce
malheur je ne savais pas encore comment le
prévenir. Je résolus pourtant de ne rien négliger
pour sauver mon grain, et de faire même senti-
nelle nuit et jour, s'il le fallait. Avant tout, je me
portai sur les lieux pour constater le dommage,
Ces harpies avaient, à la vérité, fait du dégât,
mais non pas autant que je m'y étais attendu ;
la verdeur des épis avait un peu arrêté leur
avidité, et si je pouvais sauver les restes, ils me
promettaient encore une abondante et bonne
IIlOlSSO Il .
Je restai là quelques momens pour recharger
mon fusil; puis, me retirant un peu à l'écart,
il me fut aisé de voir mes voleurs postés en em-
buscade sur tous les arbres d'alentour, comme
s'ils n'épiaient, pour faire leur irruption, que
l'heure de mon départ. L'événement ne me
† point de douter de leur projet : je m'é-
oignai de quelques pas, comme pour m'en aller
tout-à-fait. A peine avais je disparu, qu'ils des-
cendirent de nouveau, l'un après l'autre, dans
le champ de blé.J'en fus si irrité, que je n'at-
tendis pas qu'ils y fussent assemblés en grand
nombre; il me semblait qu'on me rongeait les
entrailles, et que chaque grain qu'ils avalaient
me coûtait la valeur d'un pain entier. Je m'a-
vançai donc aussitôt près de la haie, je tirai sur
eux un second coup, et j'en tuai trois. C'était
justement ce que je souhaitais avec ardeur; je
les ramassai d'abord, puis, afin de rendre leur
punition exemplaire, je les traitai comme on le
fait en Angleterre pour les voleurs, que l'on
9
condamne à rester attachés au gibet après leur
exécution, afin d'inspirer de la terreur aux autres.
On n'imaginerait pas quel bon effet cela pro-
duisit. Les oiseaux, depuis ce temps-là, non-seu-
lement ne vinrent plus dans mon blé, mais
encore ils abandonnèrent tout ce canton de l'île,
et je n'en vis plus aucun dans le voisinage tout le
temps que demeura l'épouvantail. J'en eus une
joie extrême; et je fis ma récolte sur la fin de
décembre, qui est, dans ce climat, l'instant pro-
pice pour la seconde moisson.
Avant de commencer cette corvée, je ne savais
comment suppléer à une faucille, instrument qui
m'était absolument nécessaire pour couper le
blé.Je n'eus d'autre parti à prendre que de m'en
fabriquer une du mieux que je pus avec un
des sabres ou coutelas que j'avais trouvés parmi
les autres armes restées dans le vaisseau, Ma ré-
colte ayant été peu de chose, celle-ci me coûta
moins de peine à recueillir. En glanant la paille,
je n'y cherchai que les épis seuls, que j'égrenai
ensuite entre mes mains.La moisson achevée, le
demi-picotin que j'avais semé se trouva m'avoir
produit près de deux boisseaux et demi d'orge,
du moins autant queje pouvais l'estimer, puisque
je n'avais aucune mesure.
Ce qui ne laissa pas de me donner beaucoup
de courage; c'en était assez pour me faire con-
naître que la divine Providence voudrait bien
un jour ne me pas laisser manquer de pain.
Néanmoins je me voyais encore dans un grand
embarras, car je ne savais ni comment moudre
ce grain pour en faire du pain, ni comment cuire
ce pain, quand même je serais parvenu à le pé-
trir.Toutes ces difficultés se joignant au desir
que j'avais d'amasser une bonne quantité de pro-
|
visions, et d'avoir par-devers moi un grenier
qui m'assurât du pain pour l'avenir, je résolus de
ne point user de cette récolte, mais de la con-
server et de l'employer tout entière en semence
à la saison prochaine. Je voulus, en atten-
dant, employer toute mon industrie et toutes
les heures # mon travail à exécuter le grand
dessein quej'avais de perfectionner l'art de labou-
rer, aussi bien que celui de goûter avec agrément
les fruits de mon labourage.
Je pouvais bien dire alors, dans un sens pro-
pre et littéral, que je travaillais pour ma vie. Mais
une chose étonnante, et à laquelle je ne crois pas
que beaucoup de gens réfléchissent, ce sont les
préparatifs qu'il faut faire, la peine qu'il faut es-
suyer, les formes différentes qu'il faut donner
à l'ouvrage, avant de pouvoir produire dans sa
perfection ce qu'on appelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand dom-
mage, moi qui étais réduit à un état pour
ainsi dire de pure nature; et chaque jour aidait
à m'en convaincre de plus en plus, même après
ue j'eus recueilli le peu de blé qui avait crû
'une manière si extraordinaire et si inattendue
au pied du rocher.
Premièrement, je n'avais point de charrue
our labourer la terre, point de bêche pour la
fouir. Il est vrai que j'y suppléais en faisant la
pelle de bois; mais aussi, dans cet ouvrage,
reconnaissait-on aisément l'inhabileté de l'ou-
vrier. Quoiqu'elle m'eût coûté plusieurs jours à
faire, comme elle n'était point garnie de fer
autour ,non seulement elle s'usa plus tôt, mais
encore je m'en servais avec plus de peine et
moins de succès.Cependantjeme résignais à tout,
et je supportais avec une patience inaltérable
et la difficulté du travail, et le peu de succès dont
il était suivi.
Après que mon blé était semé, j'aurais eu
besoin d'une herse; n'en ayant point, je me
vis obligé de passer par-dessus la terre une
grosse branche d'arbre, que je traînais derrière
moi, et avec laquelle je grattais pour ainsi dire
plutôt que je ne hersais.
Quand mon grain était en herbe, en épi, ou
parvenu à maturité, de combien de choses
n'avais-je pas besoin pour le fermer d'un enclos,
en écarter les bêtes fauves et les oiseaux, pour le
faucher, le sécher, le voiturer, le battre, le van-
ner, et le serrer ! Puis il me fallait encore un
moulin pour moudre, un tamis pour passer la
farine, du levain et du sel pour faire fermen-
ter, un four pour cuire mon pain. Voilà bien
des instrumens d'un côté, et de l'autre bien
des ouvrages différens : je ferai pourtant voir
que tous ceux-là me manquèrent, et que je ne
manquai à aucun de ceux-ci. Mon blé m'exerçait
beaucoup ; mais il m'était aussi d'un plus grand
secours que tout le reste, et je le regardais
comme le plus précieux de tous mes biens. Ce-
pendant, tant de choses à faire, et tant d'autres
dont javais un besoin extrême, m'auraient fait
perdre patience sans la conviction qu'il n'y
avait point de remède; d'ailleurs, la perte de mon
temps ne devait pas me tenir au cœur, parce que,
de la manière dont je l'avais divisé, il y avait
une certaine partie du jour affectée à ces sortes
d'ouvrages. Comme je ne voulais employer au-
cune portion de mon blé à faire du pain, jusqu'à
ce que j'en eusse une plus grande provision,
j'avais par-devers moi six mois pour tâcher de
me fournir par mon industrie tous les usten-
CRUSOE, 149
siles propres à tirer le meilleur parti des grains
que je recueillerais.
| Il me fallait auparavant préparer un plus grand
espace de terre, parce que javais déjà assez de
grain pour ensemencer plus d'un arpent. Je ne
pouvais préparer la terre sans me faire une bê-
che : c'est aussi par où je commençai, et il ne se
passa pas moins d'une semaine entière avant que
je l'eusse achevée; encore était-elle grossière et
informe, de sorte que mon ouvrage en devint
une fois plus pénible. Mais rien ne fut capable
de me décourager ni de m'empêcher de passer
outre. Enfin, j'emblavai deux pièces de terre
plates et unies, les plus proches de ma maison que
je pus trouver, et les entourai d'une bonne haie.
Cette clôture était composée de plants de même
espèce que celle qui entourait ma maison. Je
savais qu'elle croîtrait promptement, et que dans
un an elle formerait une haie vive qui n'exigerait
que peu de réparations. Cet ouvrage m'occupa
durant trois mois, parce qu'une partie de ce temps
était la saison pluvieuse, qui ne me permettait
de sortir que rarement.
CHAPITRE XV.
PENDANT tout le temps que j'étais confiné dans
ma maison par la continuation des pluies, je
m'occupai de la manière que je raconterai tout
à l'heure. En même temps que je travaillais,
je ne laissai pas de m'amuser à parler à mon
perroquet. ll apprit à parler et à dire son nom
et son surnom, qui étaientperroquet mignon, et
ces paroles furent les premières que jeusse en-
tendu prononcer dans l'île par une autre bouche
que la mienne. Ce petit animal me servait de
compagnon dans mon travail; les entretiens que
j'avais avec lui me délassaient souvent de mes oc-
cupations, qui étaient graves et importantes,
comme vous l'allez voir. Il y avait déjà long-
temps que je songeais à part moi si je ne pour-
rais point me faire quelque vaisseau de terre,
parce que j'en avais un besoin extrême : mais
j'ignorais la méthode qu'il fallait suivre pour
pourvoir à ce besoin. Néanmoins, quand je con-
sidérais la chaleur du climat,je ne doutais pres-
ue pas que si je réussissais seulement à trouver
† l'argile convenable, je ne pusse en former un
pot, lequel, étant séché au soleil, serait assez
dur et assez fort pour être manié, et pour qu'on
pût y mettre des choses sèches de leur nature,
et qui demanderaient à être tenues à l'abri de
l'humidité. Comme je m'attendais à posséder
bientôt une assez grande quantité de blés de
farine et d'autres choses, je me proposai, aussi
de les serrer de la manière que je viens de dire ;
en conséquence, je résolus de me façonner quel-
ques pots, et de les faire aussi grands qu'il me
serait possible, afin qu'ils pussent se tenir fer-
mes comme des jarres, et qu'ils fussent prêts à
recevoir les différentes choses que je voulais y
placer.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou peut-être il
s'en moquerait, si je lui disais de combien de
manières bizarres je m'y pris pour disposer ma
matière, combien étrange et difforme fut la forme
donnée à mes ouvrages, qui tombèrent par
morceaux, les uns en dedans, les autres en de-
hors, parce que l'argile n'était pas assez ferme
pour soutenir son propre poids; combien se fêlè-
rent à la trop grande ardeur du soleil, pour
y avoir été exposés précipitamment; combien
enfin se brisèrent en les changeant de place, soit
avant qu'ils fussent secs, soit après qu'ils le
furent : tellement que, quand je me fus donné
bien de la peine pour apprêter ma matière et la
mettre en œuvre, je ne pus faire plus de deux
grandes et vilaines machines de terre, que je
n'oserais appeler jarres, et qui me coûtèrent
pourtant près de deux mois de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient
bien cuits et durcis au soleil, je les soulevai
adroitement, et les mis dans deux grands pa-
niers d'osier quej'avais faits exprès pour les empê-
cher de se casser; et comme il y avait du vide
entre le pot et le panier, je le remplis avec de la
paille de riz et d'orge , comptant que ces deux
pots se tiendraient toujours sec s, que j'y pour-
rais serrer premièrement mon blé, et peut-être
aussi ma farine, après l'avoir moulu.
Si j'avais mal réussi dans la combinaison des
rands vases, je parvins à en faire bon nombre
# petits, comme des pots ronds, des plats, des
cruches, des terrines : l'argile prenait sous ma
main toutes sortes de figures, et elle recevait du
soleil une dureté surprenante.
Tout cela ne répondait pas encore à la fin
† je m'étais proposée, qui était d'avoir un pot
e terre capable de renfermer des choses liquides
et de souffrir le feu, ce que ne pouvait faire
aucun des ustensiles dont j'étais § pourvu.
Au bout de quelque temps, il arriva qu'ayant
un bon feu pour apprêter mes viandes, je dé-
couvris, en fourgonnant dans mon foyer, un
morceau de ma vaisselle de terre, qui se trou-
vait parfaitement cuit, dur comme une pierre,
et rouge comme une tuile. Je fus agréablement
surpris, et je me dis qu'assurément mes pots
pourraient très-bien cuire étant entiers, puisqu'il
s'en cuisait des morceaux séparés dans une si
grande perfection.
Cette découverte fut cause que je me mis à con-
sidérer comment je ferais pour disposer mon feu
de manière que j'y pusse cuire des pots.Je n'a-
vais aucune idée du genre de fourneau dont se
servent les potiers, ni du vernis dont ils endui-
sent leur vaisselle, ne sachant pas que le plomb
que je possédais était bon à cet usage.Je plaçai
à tout hasard trois grandes cruches sur lesquelles
je mis trois pots, le tout en forme de pile, avec
un gros tas de cendres dessous.Je fis à l'entour
un feu de bois qui flambait si bien aux côtés
et par-dessus, qu'en peu de temps je vis mes vases
tout rouges de part en part, sans qu'il en parût
aucun de fêlé. Je les laissai dans ce degré de
chaleur environ cinq ou six heures, jusqu'à ce
que j'en aperçus un qui n'était pas fondu à la
vérité, mais qui commençait à fondre et à cou-
ler : le gravier mêlé à l'argile se liquéfiait par la
violence du feu, et se serait tourné en verre si
j'eusse continué. Je tempérai mon brasier par
degrés,jusqu'à ce que les vases commençassent
à perdre un peu de leur rouge, et je fus de-
bout toute la nuit pour avoir l'œil dessus, de
peur que le feu ne s'abattît trop soudainement.
A la pointe du jour, je me vis enrichi de trois
cruches qui étaient, je ne dirai pas belles,
mais très bonnes, et de trois autres pots de terre
aussi bien cuits que je le pouvais souhaiter, et
dontl'un d'eux avait reçu un parfait vernis par la
fonte du gravier. -
Après cette expérience, je ne me laissai plus
manquer d'aucun vase de terre qui me pût être
utile ; mais leur tournure était extrêmement
difforme, et l'on ne s'en étonnera point si l'on
considère que je n'avais aucun secours, ni
aucune méthode fixe pour un tel travail.
Une chose si petite en elle-même me causa
la plus grande joie qu'on ait jamais ressentie,
uand je vis que j'avais fait un pot qui souf-
§ le feu. Et à peine avais-je eu la patience
d'attendre que mes vases fussent refroidis, que
j'en posai un sur le feu, avec de l'eau dedans pour
faire bouillir de la viande, ce qui me réussit par-
faitement bien; car un morceau debouc quej'avais
mis dans le pot me fit un bon bouillon, quoique
je manquasse des autres ingrédiens nécessaires
our le rendre aussi parfaitement bon que je
'aurais souhaité.
La chose que je désirais avec le plus d'ar-
deur ensuite, c'était de me pourvoir d'un mor-
ceau de pierre sur lequel je pusse piler ou battre
du blé; car pour ce qui est d'un moulin, c'est
une machine qui exige tant d'art qu'il ne m'entra
pas seulement dans l'esprit d'y pouvoir atteindre.
J'étais bien embarrassé pour trouver comment
je suppléerais à une chose d'un besoin si indis-
pensable, En effet, le métier de tailleur de pierre
est, de tous, celui pour lequel je me sentais le
moins de talent, outre que je n'avais aucun des
outils qu'on y emploie.Je cherchai pendant plu-
sieurs jours une pierre qui fût grosse, et qui
eût assez de diamètre pour la pouvoir creuser,
et en faire un mortier; mais je n'en trouvai au-
cune dans toute l'île, excepté ce que renfermait
le corps des rochers, où, faute d'instrumens,
je ne pouvais ni creuser ni tailler, et d'où par
conséquent je ne pouvais rien tirer.Ajoutez que
les rochers de l'île n'étaient pas d'une dureté con-
I. 0,
venable, mais d'une pierre qui, s'émiettant ai-
sément, n'aurait par conséquent pu souffrir les
coups d'un pilon pesant, et où le blé n'aurait
pu se broyer sans qu'il s'y mêlât beaucoup de
gravier. Après avoir perdu beaucoup de temps
à chercher une pierre, je désespérai d'y réussir,
et je pris le parti de chercher dans les forêts
quelque gros billot d'un bois très-dur. C'est ce
qu'il me fut aisé de trouver; et prenant le plus
† que je fusse capable de remuer, je l'arron-
is et le façonnai en dehors avec ma hache et ma
doloire; je le creusai avec un travail infini,
en y appliquant le feu, moyen dont se servent
les Sauvages pour former leurs canots. Je fis
ensuite un gros pilon du bois qu'on appelle
bois de fer. Je mis à part ces outils ainsi pré-
arés, en attendant ma seconde récolte, après
§ je me proposais de moudre, ou plutôt
de broyer mon blé pour le réduire en farine, et
en faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui
se présentait était de me fabriquer un sas ou un
tamis, pour préparer ma farine et la séparer du
son; sinon je ne voyais pas de possibilité d'avoir
du pain. La chose était tellement difficile en elle-
même, que je n'avais presque pas le courage
d'y penser. En effet, j'étais bien éloigné d'avoir
les choses nécessaires pour faire un tamis; car
il ne me fallait pas moins qu'un beau canevas ou
bien quelque autre étoffe transparente pour
asser la farine. Je restai dans l'inaction et dans
§ pendant plusieurs mois. Tout ce qui
me restait de toile n'était que des guenilles; j'a-
vais à la vérité du poil de bouc, mais je ne savais
ni comment le filer, ni comment le travailler au
métier; et quand même je l'aurais su, il me
.6 - "
manquait les instrumens nécessaires. Je me fati-
guais la tête à chercler quelque moyen de
remédier à cet inconvénient, lorsque Je me
rappelai enfin qu'il y avait parmi les vêtemens
de nos mariniers, que j'avais sauvés du vaisseau,
quelques cravates de toile de coton. J'y eus re-
cours : en effet, avec quelques morceaux de ces
cravates,je me fis trois petits sas, assez propres à
l'usage auquel je les destinais.
Ensuite venait la boulangerie, dont les fonc-
tions devaient s'étendre tant à pétrir qu'à cuire
au four. Premièrement je n'avais point de levain,
et je n'entrevoyais aucune possibilité de me
procurer une chose de cette nature; je résolus
donc de ne m'en plus mettre en peine, et d'en
rejeter jusqu'à la moindre pensée. Quant au
four, mon esprit était en travail pour imaginer les
moyens de m'en fabriquer un. A la fin je trouvai
une invention qui répondait assez à mon des-
sein : je fis quelques vases de terre fort larges,
mais peu profonds, c'est à-dire qu'ils pouvaient
avoir deux pieds de diamètre, sur neuf pouces
au plus de profondeur. Je les fis cuire au feu,
comme j'avais fait les autres, et les mis ensuite
à part. Quand je voulais enfourner mon pain, je
débutais par faire un grand feu sur mon foyer,
qui était pavé de briques carrées, formées et
placées à ma façon : j'avoue qu'elles n'étaient
pas équarries selon les règles de la géométrie.
J'attendais ensuite que l'âtre fût extrêmement
chaud : alors j'écartais les charbons et les cendres
en les balayant proprement, puis je posais ma
pâte, que je couvrais d'abord du vase deterre dont
on a lu la description, et autour duquel je
ramassais les charbons avec les cendres, pour y
concentrer la chaleur.Ainsi je cuisais mes pains
d'orge tout aussi bien que dans le meilleur four
du monde; et, non content de faire le boulan-
ger, je tranchais encore du pâtissier, car je me
fis plusieurs gâteaux de riz. A la vérité, je n'allai
pas jusqu'à faire des pâtés; mais quand même
je l'aurais entrepris, je ne sache pas ce que
j'aurais pu mettre dedans, excepté de la chair
de bouc ou d'oiseaux du pays ; l'une ou l'autre
aurait fait triste figure dans un pâté, faute des
assaisonnemens convenables.
On ne doit point s'étonner quand j'avance
que toutes ces choses m'occupèrent pendant la
plus grande partie de la troisième année de mon
séjour dans l'île, si l'on remarque que j'employais
une partie de mon temps à vaquer à l'agriculture
et aux moissons. En effet, je coupai mon blé dans
la même saison, je le transportai au logis du
mieux que je pus, et j'en conservai les épis dans
mes grands paniers, jusqu'à ce que j'eusse le
loisir de les égrener entre mes mains, expédient
auquel j'étais réduit, puisque je n'avais ni aire,
ni fléau pour les battre.
Mais à présent que la quantité de mes grains
augmentait, j'avais véritablement besoin d'é-
largir ma grange pour les loger. Mies semailles
avaient été d'un si grand rapport, que ma der-
nière récolte montait à vingt boisseaux d'orge,
et tout au moins à une pareille quantité de riz,
Dès-lors je me voyais en état de vivre à discré-
tion, moi qui faisais abstinence de pain depuis
si longtemps, c'est-à-dire depuis que je n'avais
plus de biscuit.Je voulus voir aussi quelle quan-
tité de blé me suffirait pour une année, et si je
ne pourrais pas me contenter de faire une seule
semaille.
Tout bien considéré, je trouvai que quarante
boisseaux suffiraient à ma consommationpendant
un an.Ainsi, je résolus de semer chaque année
la même quantité que la dernière fois, espérant
qu'elle me fournirait suffisamment de pain.
CHAIPITRE XVI.
TANDIs que ces choses se passaient, mes pen-
sées se reportaient sur la découverte que j'avais
faite de la terre située vis-à-vis de l'île; et je ne
pouvais la voir que je ne sentisse quelque désir
secret dy aborder.Je considérais que le pays où
je me voyais était inhabité, que celui auquel
j'aspirais faisait partie du continent, et que, de
quelque nature qu'il fût, je pourrais de là pas-
ser plus loin, et trouver le moyen de m'affran-
chir de ma misère.
Dans tous ces raisonnemens, je ne tenais aucun
compte des dangers auquels m'exposerait une
telle entreprise, celui particulièrement de tomber
entre les mains des Sauvages, plus cruels que
les tigres et les lions d'Afrique : ce serait un
miracle s'ils ne me tuaient pour me dévorer, car
je me souvenais d'avoir entendu dire que les ha-
bitans des côtes des Caraïbes étaient anthropo-
phages; et je savais, par la latitude, que je ne
pouvais être très-éloigné de ce pays-là. Suppo-
sez que ces peuples ne fussent point anthro-
pophages, je n'en courais pas moins le danger
d'être tué si je tombais entre leurs mains. Puis-
qùe tel avait été le sort de plusieurs Euro-
péens avant moi, quoiqu'ils fussent au nombre
de dix, quelquefois même de vingt personnes,
à plus forte raison devais-je craindre pour moi,
ui me voyais seul, et incapable par conséquent
† faire une longue défense. Toutes ces choses
ue j'aurais dû considérer mûrement, et qui,
§. la suite, me firent faire bien des réflexions,
ne m'entrèrent pas d'abord dans l'esprit. J'étais
entièrement possédé du désir de traverser la
mer pour prendre terre de l'autre côté.
C'est alors que je regrettai Xuri, et le bateau
sur lequel j'avais navigué onze cents milles le
long des côtes d'Afrique; mais comme ces re-
grets n'aboutissaient à rien, il me vint à la pen-
sée d'aller visiter la chaloupe de notre bâtiment,
qui, après notre naufrage, avait été portée par
la tempête bien avant sur le rivage, comme je
l'ai déjà dit.Je la trouvai à peu près dans la
même situation : elle était presque tournée sens
dessus dessous, appuyée contre une longue
éminence de gros sable, où la violence des flots
l'avait portée et laissée à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la
radouber, et à la lancer à la mer, elle aurait pu
me servir, et me porter aisément au Brésil ;
mais j'aurais dû prévoir qu'il m'était aussi
impossible de la retourner et de la poser sur sa
quille, que d'ébranler l'île. Quoi qu'il en soit,
je m'en allai dans les bois, où je coupai des le-
viers et des rouleaux, que j'apportai à l'endroit
où elle était, résolu d'essayer mes forces à
cet égard, et me persuadant que, si je la pou-
vais une fois dégager de là, il ne me serait pas
difficile de réparer les dommages qu'elle avait
reçus, et d'en faire un bateau, avec lequel je
pourrais me hasarder sur mer. Je ne m'épargnai
pas dans ce travail infructueux, et je pense que
je n'y employai pas moins de trois ou quatre se-
maines, Voyant enfin que mes forces étaient
insuffisantes, je me mis à creuser par-dessous,
plaçant en même temps plusieurs pièces de
bois pour la diriger dans sa chute, de manière
qu'elle pût tomber sur son fond. Mais j'eus beau
faire, il ne me fut pas possible de la redresser,
ni même de réussir à me glisser dessous, bien
loin de la faire avancer vers l'eau. Je me vis
contraint de me désister de ce projet ; et ce-
pendant, chose étrange, tandis que les espé-
rances que j'avais conçues s'évanouissaient, le
désir de m'exposer sur mer pour gagner le conti-
nent, m'aiguillonnait de plus en plus, à mesure
que la chose paraissait moins possible.
Je me mis à examiner s'il ne me serait pas pos-
sible, sans instrumens et sans aide, de me con-
struire, avec le tronc d'un arbre, un canot sem-
blable à ceux que font les habitans originaires
de ce pays, ce qui me parut non-seulement prati-
cable, mais encore facile; et l'idée seule d'un
tel projet me réjouissait. D'un côté, je ne faisais
nulle attention aux inconvéniens particuliers
qui viendraient à la traverse : entre autres, par
exemple, le défaut de secours de qui que ce fût
pour remuer mon canot, quand une fois il serait
achevé, et pour le transporter à la mer, obstacle
beaucoup plus difficile à surmonter pour moi
que le manque de tous les outils ne l'était pour
ces Sauvages.A quoimeservirait-ilqu'après avoir
choisi dans les bois un arbre d'une grosseur suffi-
sante, je pusse l'abattre avec un travail infini,
ensuite le charpenter et le façonner en dehors
avec mes outils, pour lui donner la forme d'un
bateau, de plus, le brûler ou le tailler en de-
dans pour le rendre creux et complet ? que me
servirait tout cela, s'il me fallait à la fin le laisser
dans l'endroit où je l'aurais trouvé, faute de
-
le pouvoir lancer à l'eau ? L'ardent désir de
pouvoir traverser le bras de mer jusqu'à la
terre ferme, qui paraissait de l'autre côté, me
captivait tellement, que je n'eus pas d'abord
le loisir de songer aux moyens de remuer et
de déplacer le bateau que j'allais construire. Il
m'aurait été sans doute plus aisé de lui faire
franchir l'espace de quarante-cinq milles sur
mer, que † d'environ quarante-cinq brasses
qu'il y avait du lieu où il était sur terre, à celui
où il aurait pu être à flot.
Je fis donc l'action la plus insensée qu'un
homme puisse faire , lorsque je me mis à tra-
vailler à ce projet. Je m'applaudissais de former
un tel dessein , sans m'être bien convaincu si je
serais capable de l'exécuter, non que je ne pen-
sasse enfin à la difficulté de lancer mon bateau,
mais c'était une matière que je n'approfondis
point, et je terminai tous mes doutes par cette
solution extravagante : faisons-le seulement, et
une fois, me disais-je, qu'il sera acheve, nous
trouverons bien dans notre imagination le moyen
de le mouvoir et de le mettre à flot.
Cette méthode était diamétralement opposée
aux règles du bon sens ; mais enfin mon entête-
ment avait pris le dessus, et je me mis à tra-
vailler.Je commençai par couper un cèdre : je
doute si le Liban en fournit jamais un pareil à
Salomon lorsqu'il bâtissait le temple de Jéru-
salem. Le diamètre de cet arbre était, par le bas,
de cinq pieds dix pouces; à compter de là, il
avait quatre pieds onze pouces, sur une lon-
gueur de vingt-deux pieds; ensuite il allait en
diminuant jusqu'au branchage. Ce ne fut pas
sans un travail immense que j'abattis cet arbre;
car je fus assidu pendant vingt jours à le hacher
au pied. Je fus quinze jours de plus à l'ébran-
cher, et à en tailler le sommet vaste et spa-
cieux ; j'y employai haches et besaiguës, tout ce
que l'art du charpentier me pouvait fournir de
plus puissant, et toute la vigueur dont j'étais
capable. Il me fallut un mois de travail pour le
façonner et le raboter, afin d'en faire quelque
chose de semblable au dos d'un bateau, de ma-
nière qu'il pût flotter droit.Je ne mis guère moins
de trois mois à travailler le dedans, et à le creu-
serjusqu'au point d'en faire une chaloupe parfaite.
Je vins même à bout de ce dernier point sans
me servir de feu, ni d'aucun autre moyen que
celui du marteau, du ciseau, et en employant
une assiduité que rien ne put ralentir, jusqu'à
ce que je me vis possesseur d'un canot fort beau,
assez grand pour porter vingt-six hommes,
et par conséquent plus que suffisant pour
moi et toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en res-
sentis une joie extrême. A la vérité, c'était le
plus grand canot ou la plus belle gondole faite
d'une seule pièce, que j'eusse vue de ma vie ;
mais aussi je laisse à penser combien de rudes
coups j'avais été obligé de frapper. La seule
chose qui me restait à faire, c'était de me mettre
en mer; et s'il m'eût été possible d'exécuter
ce dernier point, je ne fais nul doute que je
n'eusse entrepris le voyage le plus téméraire,
et où il n'y avait pas la moindre apparence de
pouvoir reussir.
Toutes les mesures que je pris pour lancer ce
canot à l'eau avortèrent après m'avoir coûté un
travail infini. Il n'était cependant pas éloigné de la
merde plus de deux cents verges; mais le premier
inconvénient qui se présentait, c'est qu'il y
avait une éminence sur le chemin de la baie.
Cet obstacle ne m'arrêta point; je résolus de le
lever entièrement avec la bêche, et de couper
la hauteur en pente.Je l'entrepris, et je ne sau-
rais dire combien je me fatiguai : il ne fallait pas
avoir en vue un trésor moins précieux que celui
de la liberté, pour me soutenir dans une telle en-
treprise. Mais quand j'eus aplani cette difficulté,
je ne m'en vis pas plus avancé, car il m'était aussi
impossible de remuer ce canot que la chaloupe.
Alors je mesurai la longueur du terrain , et je
formai le projet de creuser un bassin ou un
canal, pour faire venir la mer jusqu'à mon
canot, puisque je ne pouvais faire aller mon
canot jusqu'à la mer. J'entrepris cet ouvrage
sans délai; et dès le commencement, venant à
calculer quelles en devaient être la profondeur
et la largeur, et quelle serait ma méthode pour le
vider, je trouvai qu'avec toutes les ressources
que je pouvais avoir, et que je ne devais pas aller
chercher hors de moi-même, il me faudrait
bien dix ou douzeans de peine et de travail avant
de l'avoir achevé. Le terrain était si élevé, que
mon bassin projeté aurait dû être profond de
vingt-deux pieds, pour le moins, dans l'endroit
le plus éloigné de la mer : je me désistai en-
core de ce projet, quoique regrettant beaucoup
de n'avoir pu le réaliser. J'éprouvai un vif cha-
grin, et je sentis, mais trop tard, quelle folie
il y a d'entreprendre un ouvrage, avant d'en
avoir calculé les frais, et sans avoir pesé avec
justesse si les difficultés qui se rencontreront
dans l'exécution ne seront pas au-dessus de
nos forces.
Au milieu de cette dernière entreprise, j'ar-
rivai à la fin de la quatrième année de mon sé-
jour dans l'île. J'en célébrai l'anniversaire avec
la même ferveur et avec autant de consolation
que je l'avais fait les années précédentes.Je n'a-
vais rien à convoiter, parce que je possédais déjà
toutes les choses dont j'étais actuellement capable
de jouir. J'étais le seigneur du lieu ; je pouvais
même, si bon me semblait, me donner le titre de
roi, ou si vous voulez, le titre d'empereur de
tout le pays, car tout était soumis à ma puis-
sance; partout j'exerçais un empire despo-
tique : point de rival, point de compétiteur
pour me disputer le commandement ou la sou-
veraineté.J'aurais pu amasser desmagasins de blé;
mais ils ne m'auraient été d'aucun usage : aussi
je n'en faisais croître qu'autant que j'en avais
besoin.Je pouvais avoir des tortues à discrétion ;
mais il me suffisait d'en prendre une de temps
en temps pour fournir abondamment à mon
nécessaire. J'avais assez de merrain pour con-
struire une flotte entière; et quand ma flotte au-
rait été construite, j'aurais pu faire d'assez abon-
dantes vendanges pour la charger de vin et de
raisins secs; mais les choses dontje pouvais faire
usage étaient les seules qui eussent de la valeur
pour moi. Il ne me manquait rien de tout ce qui
était nécessaire pour ma nourriture et pour mon
entretien; de quoi m'aurait servi le surplus ? Si
j'eusse tué plus de viande que je n'en pouvais
manger, il aurait fallu l'abandonner aux vers; si
j'eusse semé plus de blé que je n'en pouvais con-
sommer, il se serait gâté. Les arbres que j'avais
abattus restaient épars sur la terre, car je n'avais
besoin de feu que pour ma cuisine.
En un mot, la nature des choses et l'expé-
rience même me convainquirent, après de mûres
réflexions, qu'en ce monde-ci les choses ne sont
bonnes, par rapport à nous, que suivant l'usage
que nous en faisons, et que nous n'en jouis-
sons qu'autant que nous nous en servons, à la
réserve néanmoins de ce que l'on peut amasseren
temps et lieu pour exercer la libéralité envers
les autres. Qu'on mette à la place où j'étais, par
exemple, l'Harpagon du monde le plus avide, je
soutiens qu'il sera bientôt guéri de son avarice.
En effet, j'avais du bien par-dessus les yeux,
et je ne savais qu'en faire. Je ne pouvais rien
désirer de plus, excepté peut-être quelques
bagatelles que me manquaient, et qui m'auraient
été néanmoins d'un grand secours. J'ai fait men-
tion d'une somme tant en or qu'en argent, et
qui montait à peu près à trente-six livres ster-
ling. Que ce sac d'espèces m'était inutile ! qu'il
attirait peu mon attention! C'était à mes yeux
quelque chose de moins précieux encore que la
boue, et je n'en faisais pas plus de cas que d'u-
sage. Je me disais souvent à moi-même que je
donnerais volontiers une poignée de cet argent
pour quelques pipes ou pour un petit moulin.
Que dis-je?j'aurais donné le tout pour autant de
semences de carottes qu'on en a pour six sous
en Angleterre, et j'aurais cru faire un excellent
marché si j'avais pu changer ces espèces contre
une poignée de pois et de fèves, ou une bouteille
d'encre; car, dans la conjoncture où je me trou-
vais, il ne m'en revenait pas le moindre avantage
ni la moindre douceur. Elles restaient dans un
tiroir, où l'humidité des saisons pluvieuses les
rouillait ; le tiroir eût même été rempli de dia-
mans, qu'ils n'auraient pas eu plus de valeur
pour moi, ne pouvant m'être d'aucun service.
Je menais alors une vie beaucoup plus belle
en elle-même, que je n'avais fait au commence-
ment, et ce changement heureux avait une in-
fluence égale sur l'esprit et sur le corps.Souvent,
lorsque j'étais assis pour prendre mon repas, je
rendais mes très-humbles actions de grâces à la
Providence, et je l'admirais de m'avoir ainsi dres-
sé une table au milieu du désert. J'appris à don-
ner plus d'attention au bon côté de ma condition
qu'au mauvais, à considérer ce dont je jouis-
sais, plutôt que ce dont je manquais, et à trouver
quelquefois dans cette methode une source de
consolations secrètes dont je ne puis exprimer la
force que par mes faibles paroles. C'est ce que
j'ai été bien aise de remarquer ici, afin d'en gra-
ver la memoire dans l'esprit de certaines gens
qui, toujours mécontens, n'ont point de goût
pour savourer les biens que Dieu leur a départis,
parce qu'ils tournent leurs désirs vers des
choses qu'il ne leur a pas données. Enfin, il me
paraissait que les mécontentemens qui nous ron-
gent au sujet de ce que nous n'avons pas, émanent
tous du manque de reconnaissance pour ce que
nOllS aVOIlS.
Une autre réflexion qui m'était encore d'un
grand usage, et qui, sans doute, ne le serait
pas moins à toute personne qui aurait le mal-
heur de tomber dans un cas pareil au mien,
c'était de comparer ma position présente à celle
à laquelleje m'étais attendu dans le commence-
ment, et dont j'aurais très-certainement subi
toute la rigueur, si Dieu, par sa providence
admirable, n'eût procuré mon salut dans les
suites de mon naufrage, en ordonnant que le
vaisseau fût porté si près de terre, que je pusse
non-seulement aller à bord, mais encore en
rapporter et débarquer quantité de choses qui
m'étaient d'une grande utilité et d'un grand
• *
secours; sans quoi j'aurais manqué d'outils pour
travailler, d'armes pour me défendre, de poudre
et de plomb pour aller à la chasse, et par ce
moyen pourvoir à ma nourriture.
Je passais les heures, et quelquefois les jours
entiers, à me représenter, avec les couleurs les
plus vives, la manière dont j'aurais agi si je
n'eusse rien tiré du bâtiment : je n'aurais pas
seulement pu, pensais-je, attraper quoi que ce
soit pour ma nourriture, si ce n'est peut-être
quelques poissons ou quelques tortues; et,
comme il se passa un long temps avant de dé-
couvrir aucune de ces dernières, il y a toute
apparence que j'aurais péri sans faire cette dé-
couverte; que si j'eusse subsisté, j'aurais vécu
commeun véritablesauvage. Si j'eussetué un bouc
ou un oiseau par quelque nouveau stratagême,
je n'aurais su comment écorcher le premier, ni
comment éventrer l'un et l'autre; en sorte qu'il
m'aurait fallu employer et mes ongles et mes
dents, à la façon des animaux de proie. J
Ces réflexions me rendaient très-sensible à la
bonté de la Providence envers moi, et très-re-
connaissant envers eile pour ma condition
présente, quoique non exempte de peines et de
misères.Je ne puis m'empêcher de recommander
cet endroit de mon histoire aux réflexions de
ceux qui, dans le malheur, sont sujets à faire
ces exclamations : « Y a-t-il une affliction sem-
blable à la mienne ! » Que ces gens-là, dis-je,
considèrent combien pire est le sort de tant
d'autres, et combien pire serait le leur, si la
Providence l'avait jugé à propos,
Je faisais encore une autre réflexion qui con-
tribuait beaucoup à fortifier mon esprit et à rem-
plir mon cœur d'espérance : c'était de comparer
166 ROBINSON
l'état où je me voyais à ce que j'avais mérité,
et à quoi, par conséquent, j'aurais dû m'at-
tendre, comme à un juste salaire de la main ven-
geresse de Dieu.J'avais mené une vie détestable,
hors de la connaissance et de la crainte de mon
Créateur. Mes parens m'avaient donné de bonnes
instructions; ils n'avaient rien épargné, dès
ma plus tendre jeunesse, pour inculquer dans
mon âme des sentimens de religion et de chris-
tianisme, une sainte vénération pour tous mes
devoirs, une connaissance parfaite de la fin à la-
quelle j'avais été destiné par l'Auteur de la na-
ture, dans ma création. Mais, pour mon mal-
heur,j'avais embrassé trop tôt la vie de marinier,
qui est de tous les états du monde celui où l'on
a le moins la crainte de Dieu en vue, quoiqu'on
y ait plus sujet de craindre.Je dis donc que la
mer et les matelots que je fréquentai dès ma
première jeunesse, les railleries profanes et im-
pies de mes commensaux, les mépris des dan-
ers que j'affrontais de gaîté de cœur, la vue de
# mort, avec laquelle je m'étais familiarisé par
une longue habitude, l'éloignement de toute
occasion, ou de converser avec toute autre per-
sonne que ceux de ma trempe, ou d'entendre
dire quelque chose qui fût bon ou qui tendît
au bien; tant de choses, dis-je, compliquées
ensemble, étouffèrent en moi toute semence
de religion.
Je songeais si peu, soit à ce que j'étais pour
lors, soit à ce que je devais être un jour, et
mon endurcissement était tel, que, dans les plus
merveilleuses délivrances dont le Ciel me favo-
risait, comme lorsque je m'échappai de Salé,
lorsque je fus reçu en haute mer par le capi-
taine portugais dans son bord, lorsque je pos-
sédai une belle plantation dans le Brésil, lorsque
je reçus ma cargaison d'Angleterre, et en plu-
sieurs autres occasions, je ne rendisjamais à Dieu
les actions de grâces que je lui devais. Dans mes
plus grandes calamités, je ne songeais jamais à
l'invoquer.Je ne parlais de cet Etre-Suprême que
pour avilir son nom, que pour jurer, que pour
blasphémer.
Ma vie passée me fit naître plusieurs ré-
flexions; j'avais vécu en scélérat, dans l'ini-
quité et dans le crime, et néanmoins ma con-
servation était l'effet de la Providence. Dieu
avait déployé à mon égard des bontés sans nom-
bre. Il m'avait puni au-dessous de ce que mes
iniquités méritaient, et avait pourvu libérale-
ment à ma subsistance. Toutes ces réflexions me
donnèrent lieu d'espérer que Dieu avait accepté
mon repentir, et que je n avais pas encore epuise
les trésors infinis de sa miséricorde.
Non seulement toutes ces réflexions me por-
tèrent à une entière résignation à la volonté de
Dieu, mais encore elles m'inspirèrent à son égard
de vifs sentimens d'amour et de reconnaissance.
J'étais au nombre des vivans, je n'avais pas reçu
la juste punition de mes crimes; au contraire, je
jouissais de quelques avantages auxquels je n'au-
rais pu m'attendre : ainsi Je n'avais ni à me plain-
dre, ni à murmurer davantage de ma condition;
j'avais tout lieu, au contraire, de me réjouir et
de remercier Dieu de ce que, par une suite con-
tinuelle de prodiges, j'avais du pain. Le miracle
qu'il avait opéré en faveur d'Elie, à qui les
corbeaux apportaient à manger, n'était pas aussi
grand que celui qu'il avait opéré à mon égard.
a conservation n'était qu'une longue suite de
miracles, Je considérais d'ailleurs qu'il n'y avait
peut-être aucun lieu, dans tout le monde
inhabité, où j'eusse pu vivre avec autant de
douceur.
Il est vrai que j'étais privé de tout commerce
avec les hommes; mais aussi je n'avais à craindre
ni les loups, ni les tigres furieux, ni aucune
bête ou féroce ou venimeuse, ni la cruauté bar-
bare des cannibales: ma vie était en sûreté à tous
ces égards-là.
En un mot, si ma vie était, d'un côté, une
vie de tristesse et d'affliction, il faut avouer, de
l'autre, que j'y ressentais des effets sensibles
de la miséricorde divine à mon égard. Il ne me
manquait, pour vivre avec douceur, que d'avoir
un sentiment vif et continuel de la bonté de
' Dieu et de ses soins envers moi. Ces pensées,
quand jy refléchissais, me consolaient entière-
ment, et faisaient évanouir mon chagrin et ma
mélancolie.
J==#-3-
CIIAPITRE XVII.
CEPENDANT il y avait déjà long-temps qu'il
ne me restait plus qu'un peu d'encre, et je tâ-
chais de la conserver en y mettant de l'eau de
temps en temps; mais enfin elle devint si pâle
qu'à peine pouvais je en distinguer les traces
sur le papier.Tant qu'elle dura, je marquai les
jours où il m'était arrivé quelque chose d'im-
portant. Il me souvient que ces jours extraor-
dinaires tombaient presque tous sur les mêmes
jours de l'année. -
Le même jour de l'année que je m'enfuis de
chez mon père, que j'arrivai à Hull, et que je
Ie 40
me fis matelot, le même jour de l'année, dis-je,
je fus pris par un vaisseau de guerre de Salé
et fait esclave.
Le même jour de l'année que j'échappai d'un
naufrage dans la rade d'Yarmouth, je me sauvai
aussi de Salé dans un bateau.
Le même jour que je naquis, et qui était le 3o
septembre, le même jour, dis-je, vingt-six
ans après, je fus miraculeusement sauvé, lorsque
la tempête me jeta sur cette île : ainsi ma vie dé-
pravée et ma vie solitaire ont commencé par le
même jour de l'année.
La première chose quime manqua après l'encre
fut le pain, ou plutôt le biscuit que j'avais ap-
porté du vaisseau. Quoique je l'eusse ménagé
avec une extrême frugalité , puisque je ne m'en
étais accordé, pendant l'espace d'un an, qu'un
petit morceau par jour, il me manqua tout-à-fait
un an avant que je pusse fairedu pain avec leblé
que j avais seme.
Mes habits commençaient aussi à tomber en
lambeaux. Il y avait long-temps que je n'avais
plus de linge, hors quelques chemises de toile
rayée que j'avais trouvées dans les coffres des
matelots, et que je conservais avec tout le soin
possible, parce que très-souvent la chaleur ne
me permettait pas de pouvoir supporter d'autre
vêtement qu'une chemise. Ce fut un grand bon-
heur pour moi de ce que parmi les habits des
matelots j'en trouvai trois douzaines.Je sauvai
aussi quelques surtouts grossiers; mais ils me
furent de peu d'usage, parce qu'ils étaient trop
chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes que
je n'avais aucun besoin d'habits, cependant je
ne pus jamais me résoudre à aller nu, quoique
" » ! - •
je fusse seul. Je ne le voulais pas , je n'en pou-
vais même supporter la pensée. D'ailleurs, la
chaleur du soleil m'était plus insupportable quand
j'étais nu que lorsque j'avais quelques habits sur
moi. La chaleur me causait souvent des cloches
sur toute la peau, au lieu que , lorsque j'étais en
chemise, l'air, entrant par dessous, l'agitait de
façon que je me trouvais plus au frais. Il me fut
également impossible de m'accoutumer à m'ex-
poser au soleil sans avoir la tête couverte; il dar-
dait ses rayons avec une telle violence, que,
lorsque j'étais sans chapeau, je ressentais à
l'instant de violens maux de tête, qui cessaient
dès que je me couvrais.
L'expérience de toutes ces choses me fit songer
à employer les haillons que j'avais, et que j'ap-
pelais des habits, à un usage conforme à ma po-
sition. Toutes mes vestes étant usées, je me mis
à faire une espèce de robe avec les gros sur-
touts et quelques autres matériaux de cette nature
que j'avais sauvés du naufrage. J'exerçai donc
le métier de tailleur, ou, pour mieux dire, de
ravaudeur, et je vins à bout, après bien des
peines, de faire deux ou trois vestes et des
culottes, ou plutôt des caleçons; mais ce tra-
vail ne faisait pas honneur à mon adresse.
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de tous
les quadrupèdes que j'avais tués; mais, comme
je les avais étendues au soleil, la plupart de-
vinrent si sèches et si dures, que je ne pus les
employer à aucun usage. Quant à celles dont je
pus me servir, j'en fis d'abord un grand bonnet,
en tournant le poil en dehors, afin de me mettre
mieux à couvert de la pluie, et ensuite je m'en
fabriquai un habit entier; je veux dire une large
veste et des culottes ouvertes, car mes habits de-
vaient me servir plutôt contre la chaleur que
contre le froid.Au reste, si j'entendais assez peu
le métier de charpentier, j'entendais encore
moins celui de tailleur. Ces habits me servirent
pourtant très-bien, car la pluie ne pouvait les
percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup
de temps et bien des peines à faire un parasol :
j'en avais vu faire dans le Brésil, où ils sont d'un
grand usage contre les chaleurs excessives. Le
climat que j'habitais étant tout aussi chaud ou
même davantage, car j'étais plus près de l'é-
quateur, et me trouvant obligé souvent de sortir
par la pluie, je ne pouvais me passer d'une
aussi grande commodité que celle-là. Ce travail
me coûta infiniment; il se passa bien du temps
avant que je pusse faire quelque chose qui
fût capable de me préserver de la pluie et des
rayons du soleil; encore ce premier ouvrage ne
put-il me satisfaire, ni même deux ou trois autres
que je fis ensuite.Je ne pouvais bien les étendre ;
maisje ne pouvais les plier ni les porter autrement
que sur ma tête, ce qui était trop embarrassant.
Enfin pourtant je fis un parasol qui répondit à peu
près à mes besoins, et je le couvris de peaux dont
le poil était tourné par en haut. J'y étais à l'abri
de la pluie comme si j'eusse été sous un auvent,
et je marchais par les chaleurs les plus brûlantes
avec plus d'agrément que je ne faisais auparavant
dans les jours les plus frais. Quand je n'en avais
as besoin, je le fermais et le portais sous mon
|§
Après avoir fini ces ouvrages, il ne m'arriva
rien d'extraordinaire pendant l'espace de cinq
ans.Je continuai le même genre de vie. Ma prin-
cipale occupation, outre celle desemer mon orge
et monriz, de sécher et de suspendre mes raisins,
et d'aller à la chasse, fut, pendant ces cinq
années, de faire un canot. Je l'achevai, et en
creusant un canal profond de six pieds et large
de quatre, je l'amenai dans ma baie. Pour #
premier, qui était d'une grandeur prodigieuse,
que j'avais fait inconsidérément, je ne pus ja-
mais ni le mettre à flot, ni faire un canal assez
grand pour y conduire l'eau de la mer. Je fus
obligé de laisser sur place, comme s'il eût dû me
servir de leçon et me rendre plus circonspect à
l'avenir. Mais ce mauvais succès ne me rebuta
point; je profitai de ma première inadvertance;
et quoique l'arbre que j'avais coupé pour faire
ce second canot fût à un demi-mille de la mer,
qu'il fût bien difficile d'y amener l'eau de si loin,
cependant la chose n'étant point impraticable,
je ne désespérai pas de la mettre à exécution.
J'y travaillai pendant deux ans sans épargner
ma peine, tant j'espérais sortir enfin de cette île
ui me servait de prison, en trouvant le moyen
† naviguer de nouveau.
Mon petit canot étant terminé, je ne pus me
dissimuler que sa grandeur ne répondait point
au dessein que j'avais lorsque je commençai à
y travailler, et qui était de hasarder un voyage
d'environ quarante milles pour gagner la terre
ferme. J'abandonnai donc encore ce projet,
mais je résolus au moins de faire le tour de l'île.
Je l'avais déjà traversée par terre, comme je l'ai
dit, et les découvertes que j'avais faites alors me
donnaient un violent désir de voir les autres
parties des côtes de mon île.
Je ne songeai plus qu'à ce voyage, et, afin
d'opérer avec plus de précautions et plus de
sûreté, j'équipai mon canot le mieux qu'il me fut
I. 10,
possible; j'y mis un mât et une voile. J'en fis l'es-
sai, et, trouvant qu'il prenait très-bien le vent,
je pratiquai des layettes à ses deux extrémités,
afin d'y préserver mes provisions et mes muni-
tions de la pluie et de l'eau de la mer. Je plantai
ensuite mon parasol à la poupe, afin # m'y
procurer de l'ombre.
Je me servis de cette embarcation pour me
promener de temps en temps sur la mer, mais
sans m'écarter jamais de ma petite baie. Enfin,
impatient de voir la circonférence de mon
royaume, je résolus d'en faire entièrement le
tour , et j'avitaillai pour cet effet mon bateau.
Je pris deux douzaines de mes pains d'orge,
que je devrais plutôt appeler des gâteaux, un
pot de terre plein de riz sec, dont je faisais
beaucoup d'usage, une petite bouteille de rum,
la moitié d'une chèvre, de la poudre et de la
dragée pour en tuer d'autres; enfin, deux gros
surtouts dont j'ai parlé, l'un pour me coucher
dessus, et l'autre pour me couvrir pendant
la nuit.
C'était le 6 de novembre, et l'an sixième de
mon règne ou de ma captivité, que je m'em-
barquai pour ce voyage, qui fut plus long que
je ne m'y étais attendu. L'île en elle-même n'é-
tait pas fort large, mais elle avait, à l'est, un
grand rebord de rochers, qui s'étendaient deux
lieues avant dans la mer; les uns s'élevaient au-
dessus de l'eau, et les autres étaient cachés : il
y avait en outre, au bout de cette chaîne de
rochers, un banc de sable qui était à sec, et
avancé dans la mer d'une demi-lieue; de telle
sorte que, pour doubler cette pointe,j'étais obligé
de m'avancer beaucoup en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés, je
renonçai d'abord à mon entreprise, fondé sur
l'incertitude, soit de la longue route qu'il me
faudrait faire, soit de la manière dont je pour-
rais revenir sur mes pas. Je revirai même mon
canot, et je le mis à l'ancre; car je m'en étais fait
une avec une pièce rompue d'un grappin que j'a-
vais sauvée du vaisseau.
Mon canot en sûreté, je pris mon fusil et je
débarquai; puis je montai sur une petite émi-
nence, d'où je découvris toute l'étendue de cette
pointe; ce qui me permit de faire des observa-
tions d'après lesquelles je me décidai à effectuer
mon voyage.
Je remarquai un courant rapide qui portait à
l'est, et qui touchait la pointe de bien près, et je
l'étudiai autant que je pus, car j'avais tout lieu
de craindre qu'il ne fût dangereux, et que, si j'y
tombais, il ne me portât en pleine mer, d'où il me
serait difficile de regagner mon île. La vérité est
que les choses seraient arrivées comme je le
dis, si je n'eusse pris la précaution de monter
sur cette éminence; car le même courant ré-
gnait de l'autre côté de l'île, avec cette différence
cependant qu'il s'en écartait infiniment plus. Je
reconnus aussi qu'il y avait une grande barre au
rivage, d'où je conclus que je franchirais aisé-
ment toutes ces difficultés, si j'évitais le premier
courant; car je me croyais sûr de pouvoir pro-
fiter de cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce
que le vent, qui soufflait assez fort de l'est-sud-
est, portait contre le courant, et causait divers
brisemens de mer sur la pointe : il n'était donc
pas sûr pour moi, ni de me tenir trop près du
rivage, de peurd'échouer, ni dem'avancer tropen
mer,caralorsjerisquaisdetomberdanslecourant.
Le troisième jour, le vent étant tombé, et la
mer étant calme, je recommençai mon voyage.
Je n'eus pas plus tôt atteint la pointe, que je me
trouvai dans une mer très-profonde, et dans
un courant aussi violent que le pourrait être
une écluse de moulin.Je n'étais pourtant guère
éloigné de la terre que de la longueur de mon
canot. Ce courant l'emporta avec une telle vio-
lence, qu'il me fut impossible de le maintenir
auprès du rivage. Je me sentais entraîner loin
de la barre qui était à gauche. Le grand calme
qui régnait ne me laissait rien espérer des vents,
et toute ma manœuvre n'aboutissait à rien.Je
me regardais comme un homme mort, car je
savais que l'île était entourée de deux courans,
et que par conséquent, à la distance de quelques
lieues, ils devaient se rejoindre. Je me crus irré-
vocablement perdu et sans aucune espérance
de conserver ma vie, non que je craignisse d'être
noyé, la mer était trop calme, mais je ne voyais
pas que je pusse échapper à la faim. Toutes mes
provisions ne consistaient qu'en un pot de terre
plein d'eau fraîche et une grande tortue, ce qui
assurément ne pouvait me suffire. Je prévoyais
que ce courant me jetterait en pleine mer, où je
n'avais espérance de rencontrer, après un voyage
peut-être de plus de mille lieues, aucun rivage
d'île ou de continent.
Personne ne concevra jamais le désespoir où
j'étais de me voir emporté loin de ma chère
île, dans la haute mer. J'en étais alors éloigné de
deux lieues, et je n'avais plus d'espérance de la
revoir. Je travaillais cependant avec †
de vigueur à diriger mon canot vers le nord,
autant qu'il m'était possible, c'est-à-dire vers le
côté du courant où j'avais remarqué une barre-
Sur le midi, je crus sentir une brise venant du
sud-sud-est; j'en éprouvai quelque joie, et elle
s'augmenta de beaucoup une demi-heure après,
lorsqu'il s'éleva un vent très-favorable. J'étais
alors à une distance prodigieuse de mon île; à
peine pouvais-je la découvrir, et si le temps eût
été chargé, c'en était fait de moi : j'avais oublié
mon compas de mer : je ne pouvais donc la rega-
gner qu'à la vue. Mais le temps continuant au
beau, je mis à la voile, et portai vers le nord,
en tâchant de sortir du courant.
Je n'eus pas plus tôt déployé la voile, que
j'aperçus, par la limpidité de l'eau, qu'il allait
arriver quelque changement au courant, car,
lorsqu'il était dans toute sa force, les eaux pa-
raissaient sales, et elles devenaient claires à me-
sure qu'il diminuait. Je rencontrai, à un demi-
mille plus loin, vers l'est, un brisement de mer
causé par quelques rochers. Ces rochers parta-
geaient le courant en deux; la plus grande partie
s'écoulait par le sud, laissant les rochers au
nord-est, tandis que l'autre, repoussée par les
écueils, portait avec force vers le nord-ouest.
Il est difficile de comprendre l'empressement
avec lequel je mis à la voile pour profiter du
vent favorable, et du courant de la barre dont
j'ai parlé.
J'étais alors entre deux courans, l'un du côté
du sud, c'est celui qui m'avait entraîné, et
l'autre du côté du nord, qui en était éloigné de
la distance d'une lieue, et qui portait d'un autre
côté. La mer où je me trouvais était entière-
ment morte, ses eaux immobiles ne me por-
taient d'aucun côté; mais à l'aide de la brise
fraîche qui soufflait vers mon île, j'y fis voile,
et je m'en approchai, quoique avec plus de
lenteur que lorsque je cédais à la violence du
COllI'ant.
Il pouvait être alors quatre heures du soir,
et j'étais encore éloigné d'une lieue de mon
île, quand je découvris la pointe des rochers.
Ils s'étendaient au sud, et comme ils y avaient
formé ce terrible courant, ils y avaient aussi fait
une barre qui portait au nord. Elle était forte,
et ne me conduisait pas directement vers mon
île; mais, profitant du vent, je la traversai le
moins obliquement que je pus, et, au bout d'une
heure, j'arrivai à un mille du bord : l'eau y était
tranquille; je ne tardai pas à gagner le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à ge-
noux, je remerciai Dieu de ma délivrance, et ré-
solus de ne plus courir les mêmes risques pour
me sauver. Je me rafraîchis du mieux que je
pus : je mis mon canot dans un réduit que j'a-
vais remarqué sous des arbres, et, las comme je
l'étais du travail et des fatigues de mon voyage,
je fus bientôt endormi.
CHAPITRE XVIII.
A mon réveil, j'étais fort en peine de savoir
comment je pourrais faire arriver mon canot
dans la baie voisine de ma maison : l'y conduire
par mer, c'était trop risquer; je connaissais les
dangers qu'il y avait du côté de l'est, et je n'o-
sais me hasarder à prendre la route de l'ouest; je
résolus donc de côtoyer les rivages de l'ouest,
espérant rencontrer quelque baie pour y mettre
mon canot, afin de pouvoir le retrouver en cas de
besoin. Effectivement j'en rencontrai une après
avoir côtoyé l'espace d'une lieue; elle me parut
fort bonne, etallait en se rétrécissant jusqu'à un
petit ruisseau qui s'y déchargeait.J'y mis mon ca-
not, ne pouvant souhaiter de meilleur hâvre pour
cette belle frégate: on aurait dit qu'il avait été
travaillé exprès dans l'intention de la recevoir.
Je m'occupai ensuite à reconnaître où j'étais,
et je vis qu'il n'y avait pas loin du point où je
me trouvais à l'endroit où j'avais été lorsque je
traversai mon île.Ainsi, laissant toutes mes pro-
visions dans le canot, hors le fusil et le parasol,
car il faisait fort chaud, je me mis en chemin.
Quoique je fusse très-fatigué, je marchai néan-
moins avec assez de plaisir, et j'arrivai sur le soir
à la vieille treille que j'avais faite autrefois; tout
y était dans le même état.Je l'ai depuis toujours
cultivée avec beaucoup desoin; c'était, comme je
l'ai dit, ma maison de campagne.
Je sautai par-dessus la haie, et me couchai à
l'ombre, car j'éprouvais une lassitude extrême, et
je m'endormis d'abord. Vous qui lirez cette his-
toire, jugez quelle fut ma surprise de m'en-
tendre éveiller par une voix qui m'appelait à di-
verses reprises par mon nom : Robinson, Robin-
son, Robinson Crusoé, pauvre Robinson Crusoé,
où avez-vous été ? Robinson Crusoé, où êtes-
vous?Robinson, Robinson Crusoé, où avez-vous
été ?
Comme j'avais ramé tout le matin et marché
tout l'après-midi, j'étais fatigué au point que je ne
m'éveillai pas entièrement. Je me sentais assoupi,
moitié endormi et moitié éveillé, et je croyais
songer que quelqu'un me parlait. Cependant la
voix continuait de répéter: Robinson Crusoé,
CRUSOÉ. 179
mais épouvanté et dansladernière consternation.
Je me rassurai néanmoins après avoir vu mon
erroquet perché sur la haie : je reconnus d'a-
† que c'était lui qui m'avait parlé, car je
l'avais instruit à prononcer ces mots. Souvent il
venait se reposer sur mon doigt , et, approchant
son bec de mon visage, il se mettait à crier :
Pauvre Robinson Crusoé, où êtes-vous ? où avez-
vous été ? comment êtes-vous venu ici ?et autres
choses semblables.
J'eus pourtant quelque peine à me remettre
entièrement, quoique je fusse certain que per-
sonne ne pouvait m'avoir parlé que mon perro-
quet. Comment, disais je, est-il venu dans cet
endroit plutôt que dans tout autre ? Il n'y avait
pourtant que lui qui pût m'avoir parlé. J'aban-
donnai ces réflexions, et l'appelant par son nom,
cet aimable oiseau vint se reposer sur mon
pouce, et me dit, comme s'il eût été ravi de me
revoir : Pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous
été? Je l'emportai ensuite au logis.
C'était avoir assez couru sur mer, et j'avais
rand besoin de me reposer et de réfléchir sur
† dangers que j'avais courus. J'aurais été ravi
d'avoir mon canot dans la baie qui était près de
ma maison, mais je ne voyais pas que cela fût
ossible. Je ne voulus plus me hasarder à faire
e tour de l'île du côté de l'est. A cette seule
pensée, mon cœur se serrait, et mon sang se gla-
çait dans mes veines. Pour l'autre côté de l'île,
je ne le connaissais point; mais j'avais tout lieu
de croire que le courant dont j'ai parlé y régnait
aussi bien que vers l'est , et qu'ainsi je courrais
risque d'y être précipité, et d être emporté bien
loin de mon île. Je me passai donc de canot, et
me résolus ainsi à perdre les fruits d'un travail
de plusieurs années.
Après cet incident, je menai plus d'un an
une vie retirée, comme on peut bien se l'ima-
giner. Dans cet intervalle de temps, je me perfec-
tionnai beaucoup dans les professions mécaniques
auxquelles mes besoins m'obligeaient, et sur-
tout je conclus, vu le manque où j'étais de plu-
sieurs outils, que j'avais des dispositions toutes
particulières pour la charpenterie. -
Je devins en outre un excellent potier : j'avais
inventé une roue admirable, au moyen de
laquelle je donnais à mes vases, auparavant
d'une étrange grossièreté, un tour et une forme
très-commodes.Je trouvai aussi le moyen de faire
une pipe; cette invention me causa une joie ex-
traordinaire, et, si j'ose le dire, une si grande va-
nité, que je n'en ai jamais ressenti de pareille
dans toute ma vie. Quoiqu'elle fût grossière, de
la même couleur et de la même matière que mes
autres ustensiles de terre, cependant elle tirait
la fumée, et suffisait pour me procurer le plaisir
de fumer. J'avais cette habitude, j'y tenais ;
mais, dans la croyance qu'il ne se trouvait
point de tabac dans l'île,je ne m'étais pas soucié
de prendre avec moi les pipes qui étaient dans le
vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-considérables dans
la profession de vannier; je trouvai moyen de
fabriquer plusieurs corbeilles assez mal tour-
nées, mais qui ne laissaient pas de m'être très.
utiles. Elles étaient aisées à porter, et propres
à resserrer plusieurs choses et à en transporter
d'autres. Si, par exemple, je tuais une chèvre,
je la suspendais à un arbre, je l'écorchais, l'ac-
commodais et la découpais, et je l'apportais ainsi
au logis. J'en faisais de même à i'égard de la
tortue; je l'éventrais, je prenais ses œufs et quel-
ques morceaux de sa chair, que j'apportais au
Is - 11
logis dans ma corbeille, laissant le surplus. De
profondes corbeilles me servaient de greniers
pour mon blé, que j'accommodais dès qu'il
était sec.
Ma poudre commençait à diminuer : si elle
venait à me manquer, j'étais tout-à fait hors d'é-
tat d'y suppléer. Cette pensée me fit craindre
pour l'avenir. Qu'aurais je fait sans poudre ?
Comment aurais je pu tuer des chèvres ? Je
nourrissais à la vérité une chevrette depuis long-
temps; je l'avais apprivoisée, dans l'espérance
que j'attraperais peut-être quelque bouc; mais je
ne pus le faire que lorsque ma chevrette fut de-
venue une vieille chèvre.Je n'eus jamais le cou-
rage de la tuer, et je la laissai mourir de vieil-
lesse. Mais étant dans la onzième année de ma
résidence, et mes provisions se trouvant fort
diminuées, je commençai à songer au moyen
d'avoir des chèvres par adresse.Je souhaitais
fort d'en attraper plusieurs qui fussent en vie,
et, s'il était possible, d'avoir des chevrettes qui
portassent. -
Pour cet effet, je tendis des filets, et quel-
ques-unes s'y prirent; mais comme le fil en était
très-faible, elles s'échappèrent aisément.Je trou-
vais toujours les amorces mangées, mes filets
rompus, et je n'en pouvais faire de plus forts,
puisque je manquais de fil d'archal.
J'essayai de les † par le moyen d'un
trébuchet. Je fis donc plusieurs fossés dans les
endroits où elles avaient coutume d'aller paître ;
je les couvris de claies, que je chargeai de beau-
coup de terre, les parsemant d'épis de riz et de
blé. Mais mon projet ne réussit point: les chèvres
venaient manger mon grain, s'enfonçaient
même dans le trébuchet, et pourtant elles trou-
vaient le moyen d'en sortir. Je m'avisai enfin
de tendre une nuit trois trappes; j'allai les visiter
le lendemain matin, et je trouvai qu'elles étaient
encore tendues, mais que les amorces en avaient
été arrachées. Tout autre que moi se serait re-
buté;maisau contraire je travaillai à perfectionner
mes trappes; et en allant un matin pour les
visiter, je trouvai dans l'une un vieux bouc d'une
grandeur extraordinaire, et dans l'autre trois
chevreaux, l'un mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche que je n'en
savais que faire : je n'osais ni entrer dans son
trébuchet, ni par conséquent l'emmener en
vie, ce que j'aurais néanmoins souhaité avec
beaucoup d'ardeur. Il m'aurait été facile de le
tuer, mais cela ne répondait point à mes vues ;
je le dégageai donc et le laissai en pleine liberté.
Je ne crois pas qu'on ait jamais vu d'animal s'en-
fuir avec plus de frayeur. Il ne me vint pas dans
l'esprit alors que par la faim on pouvait appri-
voiser même les lions, car autrement je l'aurais
laissé dans son trébuchet, et là, le faisant jeûner
pendant trois ou quatre jours, et lui apportant
ensuite à boire et un peu de blé, je l'aurais
apprivoisé avec la même facilité que les
trois autres chevreaux. Ces animaux sont fort
dociles pour la personne qui les nourrit.
Quant aux chevreaux, je les tirai de leur
fosse un à un; et, les attachant tous trois à un
même cordon, je les amenai chez moi, non sans
beaucoup de difficultés. Il se passa quelque
temps avant qu'ils voulussent manger; mais
enfin, tentés par le bon grain que je mettais
devant eux, ils commencèrent à manger et a
s'apprivoiser. J'espérai pouvoir me nourrir de la
chair de chèvre, quand même la poudre et
la dragée me manqueraient. Selon toutes les
apparences, disais-je, j'aurai dans la suite, et
autour de ma maison, un troupeau à ma dis-
position. -
Il me vint à la pensée que je devrais enfermer
mes chevreaux dans un certain espace de ter-
rain que j'entourerais d'une haie très-épaisse,
afin qu'ils ne pussent se sauver, et que les chè-
vres sauvages ne les approchassent non plus, car
j'appréhendais que par ce mélange ils ne devins-
sent sauvages. Le projet était vaste pour un
seul homme, mais l'exécution en était d'une
nécessité absolue.Je cherchai une pièce de terre
† au pâturage, où il y eût de l'eau pour
es abreuver et de l'ombre pour les garantir des
chaleurs extraordinaires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette
espèce d'enclos me traiteront sans doute d'hom-
me peu inventif, lorsqu'ils apprendront quels
arrangemens je fis après avoir trouvé un lieu tel
que je le désirais : c'était une prairie que deux
ou trois petits filets d'eau traversaient, et qui,
d'un côté, était tout ouverte, et de l'autre aboutis-
sit à de grands bois; ils ne pourront, dis - je,
s'empêcher de rire de ma grande prévoyance,
quand je leur dirai que, d'après mon plan, je
devais faire une haie de la longueur de deux
milles au moins. Le ridicule de ce plan n'était pas
en ce que la haie se trouvait disproportionnée
à l'enclos, mais de ce que, faisant un enclos
d'une si grande étendue, les chèvres auraient
pu devenir sauvages tout autant que si je leur
eusse donné la liberté de courir dans l'île, et
d'ailleurs je n'aurais jamais pu les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cent
cinquante pieds lorsque cette pensée me vint.
Je changeai donc mon plan, et je décidai que la
largeur de mon enclos ne serait que d'environ
trois cent soixante pieds , et sa longueur à
peu près de six cents. Cet espace était assez
étendu pour qu'un troupeau médiocre pût y
vivre ; s'il devenait très - nombreux, il m'était
aisé d'élargir cet enclos.
Comme ce projet me paraissait bien imaginé,
j'y travaillai avec beaucoup de vigueur; et,
pendant tout cet intervalle, je faisais paître mes
chevreaux auprès de moi, avec des entraves aux
jambes, de crainte qu'ils ne s'échappassent.Je
leur donnais souvent des épis d'orge et quel-
ques poignées de riz. Ils les prenaient dans
ma main, et, de cette manière, je les appri-
voisai tellement, que lorsque mon enclos fut
terminé et que je les eus débarrassés de leurs
entraves, ils me suivaient partout pour quelques
poignées d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi j'eus un trou-
peau de douze têtes, tant boucs que chèvres
et chevreaux; deux ans après,j'en eus quarante-
trois, quoique j'en eusse tué plusieurs pour mon
usage.Je travaillai ensuite à faire cinq nouveaux
enclos, mais plus petits que le premier; j'y
ménageai plusieurs petits parcs pour y chasser
les chèvres, afin de les prendre plus commo-
dément, et des portes pourqu'elles pussent passer
d'un enclos dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profi-
ter du lait de mes chèvres. La première pen-
sée qui m'en vint me causa un très-grand plai-
sir, et, sans balancer, je fis une laiterie. Mes
chèvres me donnaient quelquefois huit à dix
pintes de lait par jour : je n'avais jamais trait
ni vache, ni chèvre.
Que la bonté de Dieu paraît bien visiblement
lorsqu'il tempère les conditions les plus af-
freuses par des marques toutes particulières de
sa bienveillance et de sa protection ! En com-
bien de manières ne peut-il pas adoucir l'état le
plus pénible, et fournir à ceux-là même qui sont
dans la plus grande détresse de puissans motifs
pour lui rendre de sincères actions de †
Quelle apparence pour moi que dans ce désert,
où je croyais périr de faim, je dusse trouver une
table aussi abondante !
Il n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti
de me voir dîner avec toute ma famille. J'étais
leroi et le seigneur de toute l'île : maître absolu
de tous mes sujets, j'avais sur eux droit de vie
et de mort.Je pouvais les priver de leur liberté ou
la leur rendre. Point de rebelles dans mes Etats.
Je dînais, comme un roi, à la vue de toute
ma cour : mon perroquet, comme s'il eût été
mon favori, avait seul la permission de parler ;
mon chien, qui alors était devenu vieux et cha-
grin, et qui n'avait pas d'animaux de son es-
pèce pour multiplier, était toujours assis à ma
droite. Mes deux chats étaient l'un à un bout
de la table, et l'autre à l'autre bout, attendant
que, par une faveur spéciale, je leur donnasse
quelques morceaux de viande.
Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que
ceux que j'apportai avec moi du vaisseau : il y
avait long-temps qu'ils étaient morts et que je
les avais enterrés de mes propres mains. Mais
l'un ayant fait des petits, avec je ne sais quelle ,
espèce d'animal, j'apprivoisai les deux qui m'é-
taient restés; les autres s'enfuirent dans les bois
et devinrent sauvages. Ils s'étaient tellement
multipliés, qu'ils me devinrent très-incommodes.
Ils pillaient tout ce qu'ils pouvaient attraper
de mes provisions, et je ne pus m'en défaire
qu'en les tuant.
CHAPITRE XIX.
JE souhaitais beaucoup d'avoir mon canot
près de mon habitation; mais je ne pouvais
me résoudre à m'exposer à de nouveaux hasards.
Quelquefois je songeais aux moyens de l'amener,
en côtoyant , jusque dans ma baie, et d'autres
fois je me consolais de l'impossibilité de le faire.
Il me prit un jour une si violente envie de me
porter à la pointe de l'île où j'avais déjà été,
et d'observer de nouveau les côtes, en montant
sur la petite colline dont j'ai parlé, que je ne pus
résister à ce désir.Je me mis donc en chemin.
Si dans la province d'Yorck on rencontrait un
homme dans l'équipage où j'étais alors, on s'é-
pouvanterait, ou l'on rirait aux éclats.
Je portais un chapeau d'une hauteur effroyable,
et sans forme, fait de peau de chèvre. J'y avais
attaché par-derrière la moitié d'une peau de
bouc, qui me couvrait tout le cou, afin de me
réserver des chaleurs du soleil, et de peur que
a pluie n'entrât sous mes habits, car dans ces
climats rien n'est plus dangereux.
J'avais une espèce de robe courte, de même
que mon chapeau, de peau de chèvre, et dont
les bords descendaient jusqu'au-dessous de mes
genoux. Mes culottes étaient ouvertes; la peau
· d'un vieux bouc en avait fourni l'étoffe. Le poil
était d'une longueur si extraordinaire, qu'il
descendait, comme des pantalons,jusqu'au milieu
de ma jambe.Je n'avais ni bas, ni souliers, mais
je m'étais fait pour mes jambes une paire de
je ne sais quoi, qui ressemblait néanmoins assez
à des bottines: je les attachais comme on fait pour
les guêtres; elles étaient, de même que tous mes
autres habits, d'une forme étrange et bizarre.
J'avais un ceinturon de la même étoffe que
les vêtemens. Au lieu d'une épée et d'un sabre,
je portais d'un côté une scie, et de l'autre une
hache.Je portais aussi un baudrier qui descen-
dait de mon épaule droite sous mon bras gau-
che, et à l'extrémité duquel pendaient deux
poches faites de la même matière que le reste :
dans l'une je mettais ma poudre, et dans l'autre
ma dragée. Sur mon dos je portais une cor-
beille, sur l'épaule un fusil, et sur ma tête un
parasol assez grossièrement travaillé, mais qui,
après mon fusil, était ce dont j'avais le plus de
besoin.
Pour mon visage, il n'était pas aussi hâlé qu'on
pourrait le croire d'un homme qui n'en prenait
aucun soin, et qui n'était éloigné de la ligne que
de huit à neuf degrés. Quant à ma barbe, je
l'avais une fois laissée croître jusqu'à la longueur
d'un quart d'aune; mais comme j'avais des ci-
seaux et des rasoirs, je la coupais ordinairement
d'assez près, hors celle qui croissait sur la lèvre
supérieure.Je m'étais fait un plaisir de lui donner
la tournure d'une moustache à la mahométante,
et telle que la portaient les Turcs que j'avais
vus à Salé, car les Maures n'en ont point. Je
ne dirai pas ici que mes moustaches étaient
d'une telle longueur que j'aurais pu y suspendre .
mon chapeau; mais j'ose bien assurer qu'elles
étaient si longues et si singulièrement arran-
gées, qu'en Angleterre elles auraient paru
effroyables.
Je reviens au récit de mon voyage : j'y em-
loyai cinq ou six jours, marchant d'abord le
ong des côtes, droit vers le lieu où j'avais mis
autrefois mon canot à l'ancre. De là je découvris
aisément la colline qui m'avait servi d'observa-
toire. J'y montai, et quel fut mon étonnement de
voir la mer calme et tranquille ! Point de mou-
vement impétueux, point de courant, non plus
que dans ma petite baie.
Je mis mon esprit à la torture pour pénétrer
les raisons de ce changement. Je résolus d'ob-
server la mer pendant quelque temps, parce que
je soupçonnais que le courant dont j'ai parlé n'a-
vait d'autre cause que la marée; et je ne fus pas
long-temps sans être au fait de cette étrange
mutation de la mer. Je vis, à n'en pouvoir dou-
ter, que le reflux, partant de l'ouest, et se joi-
gnant au cours de quelque rivière, était la cause
du courant qui m'avait emporté avec tant de vio-
lence. Selon que les vents de l'ouest et du
nord étaient plus ou moins violens, le courant
s'étendait jusque sur l'île, ou se perdait à une
moindre distance dans la mer. C'était avant midi
que je faisais toutes ces observations, et celles
que je fis le soir me confirmèrent dans mon opi-
nion. Je revis le courant de même que je l'avais
vu autrefois, avec cette différence pourtant
u'au lieu de se porter directement vers mon
île, il s'en éloignait d'une demi-lieue.
De toutes ces observations, je conclus qu'en
remarquant le temps du flux et du reflux de
la marée, il me serait très-aisé d'amener mon
canot auprès de ma maison. Mais le souvenir des
dangers passés me causait une telle frayeur,
que je n'osai jamais réaliser ce projet. J'aimai
mieux former un autre plan , dont l'exécution
I. 41.
était plus sûre, quoique plus laborieuse : c'était
de faire un autre canot. Je me livrai à ce travail
avec l'activité que je mettais dans toutes mes
entreprises, et ainsi j'eus deux canots, un pour
chaque côté de l'île.
J'avais aussi deux plantations. L'une était ma
tente ou ma petite forteresse, entourée de sa
palissade et creusée dans le roc. Je m'y étais
ménagé plusieurs chambres; dans la moins hu-
mide et la plus grande, qui avait une porte pour
sortir hors de la palissade, je tenais les grands
pots de terre dont j'ai fait la description, et
quatorze ou quinze grandes corbeilles, dont cha-
cune contenait cinq ou six boisseaux. Ces cor-
beiHes me servaient à recueillir et à garder mes
provisions, et particulièrement mes grains; les
uns encore dans leurs épis, et les autres nus,
les ayant froissés dans mes mains.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de
grands arbres, et tellement touffus, qu'il était
impossible d'apercevoir qu'ils renfermassent
dans leur centre aucun lieu habité.
Tout auprès, mais dans un endroit moins élevé
j'avais une espèce de petite terre pour y semer
mes grains; et comme je la tenais toujours fort
bien cultivée,j'entirais chaque année une abon-
dante récolte. S'il y avait eu de la nécessité pour
moi d'avoir plus de grains, j'aurais pu l'agrandir
sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre
assez considérable, que j'appelais ma maison de
campagne. J'y entretenais un petit berceau avec
beaucoup de soin, c'est-à-dire que j'émondais la
haie qui fermait ma plantation, de manière qu'elle
n'excédât pas une certaine hauteur. Les arbres,
qui dans l'origine n'étaient que des pieux, de-
-
vinrent avec le temps très-élevés; je les cul-
tivais de façon qu'ils pussent étendre leurs
branches, devenir touffus, et par-là donner un
agréable ombrage. Au milieu de ce circuit,
j'avais ma tente, formée d'une pièce de voile
bien étendue sur des perches. Sous cette tente,
je plaçai un lit de repos, fait de la peau des bêtes
que j'avais tuées, et d'autres substances molles.
Une couverture de lit sauvée du naufrage et un
ros surtout servaient à mecouvrir. Voilà quelle
était la maison de campagne où je me retirais
lorsque mes affaires ne me retenaient point dans
ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon ber-
ceau, étaient les pâturages de mon bétail, c'est-à-
dire de mes chèvres; et comme j'avais pris des
peines inconcevables à partager ces pâturages
en divers enclos, j'étais aussi fort soigneux d'en
conserver les haies. Je portai même mon travail
et mes soins sur cet article jusqu'à planter tout
autour des haies de petits pieux en très-grand
nombre et fort serrés. C'était une palissade
où l'on ne pouvait fourrer la main, et ces
pieux ayant pris racine par le premier temps plu-
vieux, ils poussèrent des rejetons, et rendirent
mes haies aussi fortes et même plus que les meil-
leures murailles. -
Tous ces travaux attestaient bien que je n'étais
pas paresseux, et que je n'épargnais ni soins ni
peines pour me procurer de quoi vivre avec quel-
que aisance. Le troupeau de boucs, disais-je, est
pour toute ma vie, fût-elle de quarante années,
un magasin vivant de viande, de lait, de beurre
et de fromage. Je ne dois donc rien négliger
pour ne pas les perdre. -
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers ;
j'en tirais des provisions de raisins pour tout
l'hiver. Je les ménageais avec toute la précau-
tion possible; c'était un de mes mets les plus
délicieux : ils me servaient de nourriture, de
rafraîchissemens et de médicamens.
Cet endroit se trouvait justement à mi-chemin
de ma forteresse et de la baie où j'avais mis
mon canot ; lorsque j'allais le visiter, je m'ar-
rêtais dans ce lieu, et j'y couchais une nuit.
J'avais grand soin de mon canot : je trouvais
beaucoup de plaisir à me promener sur mer,
mais je prenais garde de ne pas trop m'éloigner
du rivage; je n'osais m'en écarter tout au plus
que de §. jets de pierre. J'appréhendais que
le vent, un courant, ou quelque hasard, ne
m'emportât loin de mon île. Mais me voici insen-
siblement arrivé à un genre de vie bien diffé-
rent de celui que j'ai dépeint jusqu'ici.
Un jour que j'allais à mon canot, je découvris
très-distinctement sur le sable les marques d'un
pied nu : jamais je ne fus saisi d'une plus
grande frayeur; je m'arrêtai tout court, comme
si j'eusse été frappé de la foudre, ou comme si
j'eusse eu quelque apparition. Je me mis aux
écoutes, je regardai tout autour de moi; mais
je ne vis et n'entendis rien : je montai sur une pe-
tite éminence pour étendre ma vue au loin,
j'en descendis, et j'allai au rivage; mais je n'a-
perçus rien de nouveau, ni aucun autre vestige
d'homme que celui dont je viens de parler.J'y
retournai, dans l'espérance que ma crainte n'é-
tait peut-être qu'une illusion; mais je revis les
mêmes marques d'un pied nu, les orteils, le
talon, et tous les autres indices d'un pied d'hom-
me. Je ne savais qu'en conjecturer : je m'enfuis
vers ma fortification, tout troublé, regardant
\
derrière moi presque à chaque pas, et pre-
nant tous les buissons que je rencontrais pour
des hommes. Il n'est pas possible de décrire les
diverses figures qu'une imagination effrayée
trouve dans tous les objets. Combien d'idées
folles et de pensées bizarres me sont venues à
l'esprit pendant que je courais vers ma forte-
resse !
Je n'y fus pas plutôt arrivé que je m'y jetai
comme un homme qu'on poursuit, et je ne puis
me souvenir si j'y entrai par l'échelle, ou par le
trou qui était dans le roc, et que j'appelais une
porte; j'étais trop effrayé pour que le sou-
venir m'en soit resté. Jamais lapin ni renard
ne se terra avec plus de frayeur que je me sau-
vai dans mon château : car c'est ainsi que je
l'appellerai dans la suite. -
Je ne pus dormir de toute la nuit; à mesure
que la cause de ma frayeur s'éloignait, mes crain-
tes s'augmentaient davantage, au contraire de
ce qui arrive ordinairement à tous les animaux
effrayés. La terreur troublait si fort mes idées
que, quoique fort éloigné de l'endroit où j'avais
pris l'alarme, mon imagination ne me représen-
tait rien qui ne fût triste et affreux.
Revenant à des idées plus saines, je pensai en-
fin que ce ne pouvaient être que des Sauvages
du continent, qui, ayant mis en mer avec leurs
canots, avaient été portés dans l'île par les vents
contraires, ou par les courans, et qui avaient
eu aussi peu d'envie de rester sur ce rivage dé-
sert que j'en avais moi-même de les y voir.
Pendant que ces réflexions roulaient dans mon
esprit,je rendis grâces au ciel de ce que je ne m'é-
tais pas trouvé alors dans cet endroit de l'île,
et de ce que ma chaloupe avait échappé aux
yeux des Sauvages, qui, autrement se seraient
aperçus que l'île était habitée : ce qui aurait pu
les porter à me chercher, et peut-être m'aurait
fait découvrir.
Dans certains momens, je m'imaginais que
ma chaloupe avait été trouvée, et cette pensée
m'agitait de la manière la plus cruelle; je m'at-
tendais à les voir revenir en plus grand nombre,
et je craignais, lors même que je pourrais me
dérober à leur barbarie, qu'ils ne trouvassent
mon enclos : en effet, si ce malheur me fût ar-
rivé, ils auraient détruit mon blé, emmené mon
troupeau, et je me serais vu exposé à mourir de
faim.
C'est alors que mes appréhensions bannirent
de mon cœur toute confiance en Dieu, fondée
sur l'expérience merveilleuse que j'avais faite de
ses bontés pour moi ; comme si celui qui, jus-
qu'à ce jour, m'avait nourri par une espèce de
miracle, manquait de pouvoir pour me con-
server les choses que j'avais reçues de ses mains
paternelles ! Dans cette situation, je me repro-
chais ma paresse à ne semer qu'autant de grains
qu'il m'en fallait jusqu'à la saison nouvelle; et je
trouvais ce reproche si juste, que je pris la réso-
lution de me pourvoir toujours pour deux ou
trois années, afin de n'être pas exposé à périr de
faim, quelque accident qu'il pût m'arriver.
De combien de sources secrètes, opposées les
unes aux autres, les différentes circonstances ne
font-elles pas sortir nos passions! Nous haïssons
le soir ce que nous avons chéri le matin; nous
évitons aujourd'hui ce que nous avons cherché
hier; nous désirons un objet avec passion, et,
quelques momens après, nous ne saurions seu-
lement en soutenir l'idée. J'étais alors un triste
et vif exemple de cette vérité. Autrefois je m'af-
fligeais mortellement demevoir entouré du vaste
océan, condamné à la solitude, banni de la so-
ciété humaine;jeme regardais comme un homme
que le ciel trouvait indigne d'être au nombre
des vivans, et de tenir le moindre rang parmi les
créatures. La seule vue d'un homme m'aurait
paru une espèce de résurrection, et la plus grande
† après le salut, que je pusse obtenir de
a bonté divine : à présent, je tremble à la seule
idée d'un être de mon espèce; l'ombre d'une
créature humaine, un seul de ses vestiges, me
cause les plus mortelles frayeurs.
Telles sont les vicissitudes de la vie humaine,
source féconde de réflexions pour moi, lorsque
je me trouvais dans une assiette plus calme.
Dès que je fus un peu remis de mes alar-
mes, je considérai que ma triste situation était
l'effet d'une Providence infiniment bonne, in-
finiment sage; qu'incapable, d'un côté, de pé-
nétrer dans les vues de la sagesse suprême à mon
égard, je commettais, de l'autre, la plus haute
injustice en prétendant me soustraire à la sou-
veraineté d'un Etre qui, comme mon créateur,
avait un droit absolu de disposer de mon sort,
et, comme mon juge, était le maître de me punir
comme il le trouverait à propos; puisque je m'é-
tais attiré son indignation par mes péchés, c'était
à moi à plier sous ses châtimens. Je songeais que
Dieu, aussi puissant que juste, ayant trouvé bon
de m'affliger, avait le pouvoir de me tirer de
mes malheurs, et que, s'il continuait à appe-
santir sa main sur moi, j'étais obligé d'attendre,
dans une résignation parfaite, les vues de sa
Providence, en continuant d'espérer en lui, et
de lui adresser mes prières.
Ces réflexions m'occupèrent des heures, des
jours, et même des semaines et des mois, et
je ne saurais m'empêcher d'en rapporter une par-
ticularité qui me frappa beaucoup. Un matin,
étant dans mon lit, inquiété par mille pensées
touchant le danger que j'avais à craindre des
Sauvages du continent, je me trouvai dans l'acca-
blement le plus triste, quand tout à coup ce pas-
sage me vint dans l'esprit : « Invoque-moi au jour
de ta détresse, je t'en délivrerai, et tu me glori-
fieras.
Là-dessus je me lève, non-seulement rempli
d'un nouveau courage, mais encore porté à
demander à Dieu ma délivrance par les plus
ferventes prières. Quand elles furent finies, je
pris la Bible, et, en l'ouvrant, les premières pa-
roles qui frappèrent mes yeux furent celles-ci :
« Attends-toi au Seigneur, et aie bon courage,
et il fortifiera ton cœur; attends-toi, dis je, au
Seigneur. » La consolation que j'en tirai est
inexprimable; elle remplit mon âne de recon-
naissance pour la Divinité, et dissipa absolument
mes frayeurs.
Parmi ce flux et reflux de pensées et d'inquié-
tudes, je me mis un jour dans l'esprit que le
sujet de ma crainte n'était peut-être qu'une chi-
mère, et que le vestige que j'avais remarqué pour-
rait bien être la marque de mon propre pied.
Peut-être, dis-je, en sortant de ma chaloupe,
ai-je pris le même chemin qu'en y entrant; mes
propres vestiges m'ont effrayé, et j'ai joué le
rôle de ces fous qui font des histoires de spec-
tres et d'apparitions, et qui ensuite sont plus alar-
més de leurs fables que ceux devant qui ils les
.. débitent.
Là dessus je pris courage, et je sortis de ma
retraite pour aller fureter partout à mon ordi-
naire.Je n'étais passorti de mon château pendant
trois jours et autant de nuits, et je commençais
à languir de faim, n'ayant chez moi que quelques
biscuits et de l'eau : je songeai d'ailleurs que
mes chèvres avaient grand besoin que je
vinsse les traire, ce qui était d'ordinaire mon
amusement du soir. Je n'avais pas tort d'en être
en peine : les pauvres animaux avaient beaucoup
souffert, plusieurs en avaient maigri, et le lait
de la plupart était desséché.
Encouragé par la pensée que je n'avais eu
peur que de mon ombre, j'allai à ma maison
de campagne; on m'aurait pris pour un homme
agité par la mauvaise conscience, à voir avec
quelle crainte je marchais, combien de fois je
regardais derrière moi, comme je posais de
temps en temps à terre mcn pot au lait, pour
courir avec autant de vitesse que s'il se fût agi de
sauver ma vie.
Cependant, après y être allé de cette manière
pendant deux ou troisjours, je devins plus hardi,
et je me confirmai dans le sentiment que j'avais
été la dupe de mon imagination. Pour m'en
convaincre pleinement, je me transportai sur les
lieux, afin de mesurer le vestige qui m'avait
causé tant d'inquiétude. Mais dès que je fus ar-
rivé à l'endroit fatal, je vis clairement qu'il n'é-
tait pas possible que je fusse sorti de ma barque
près de là, et, qui plus est, je trouvai le vestige
dont il s'agit bien plus grand que mon pied, ce
qui me causa de nouvelles angoisses.Un frisson
me saisit comme si j'avais eu la fièvre, et je m'en
retournai chez moi, persuadé que des hommes
étaient descendus sur ce rivage, ou que l'île était
habitée, et que je courais risque d'être atta-
qué à l'improviste, sans savoir de quelle ma-
nière me precautionner.
Je me proposai d'abord de jeter à bas mes
enclos, de faire rentrer dans les bois mon trou-
peau apprivoisé, et d'aller chercher dans un
autre coin de l'île des commodités pareilles à
celles que je voulais sacrifier à ma conservation.
Je résolus encore de renverser ma maison de
campagne et ma hutte, et de bouleverser mes
deux terres couvertes de blé, afin d'ôter aux Sau-
vages jusqu'aux moindres soupçons capables de
les amener à la découverte des habitans de l'île.
CHAPITRE XX.
JE commençai même à me repentir d'avoir
percé ma caverne si avant, et de lui avoir don-
né une sortie dans l'endroit où ma fortification
joignait le rocher. Pour remédier à cet incon-
vénient, je résolus de me faire un second retran-
chement, également en demi-cercle, à quelque
distance de mon rempart, à la place même où
douze ans auparavant, j'avais planté une dou-
ble rangée d'arbres.Je les avais mis si serrés,
qu'il ne me fallait qu'un petit nombre de palis-
sades entre deux pour en faire une fortification
suffisante. -
Je me trouvais ainsi derrière deux remparts :
celui de dehors était fortifié de pièces de bois,
de vieux câbles, et de tout ce que j'avais jugé
propre à le renforcer, et je le rendis épais de plus
de dix pieds à force d'y apporter de la terre,
et de lui donner de la consistance en marchant
dessus.Je pratiquai cinq ouvertures assez larges
pour y passer le bras, et dans lesquelles je plaçai
cinq mousquets, en guise de canons, sur des
espèces d'affûts, de telle manière que je pouvais
faire feu de toute mon artillerie en deux mi-
nutes.Je me fatiguai pendant plusieurs mois à
terminer ce retranchement, et je n'eus point de
repos avant de le voir fini.
Cet ouvrage achevé, je remplis un grand espace
de terre, hors du rempart, de rejetons d'un
bois semblable à de l'osier, propre à s'affermir
et à croître en peu de temps. Je crois que j'en
plantai en une seule année plus de vingt mille,
de manière que je laissai un vide assez grand
entre ces plants et mon rempart, afin de pouvoir
découvrir l'ennemi, et qu'il ne pût me dresser
des embuscades au milieu de ces jeunes arbres,
Deux ans après, ils formaient déjà un bocage
épais, et, au bout de six ans, j'avais devant ma
demeure une forêt d'une telle épaisseur et d'une
si grande force, qu'elle était absolument impé-
nétrable : personne ne se serait imaginé qu'elle
cachât l'habitation d'une créature humaine.
Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon
château, je me servais, pour y entrer et pour en
sortir, de deux échelles : avec la première, je
montais jusqu'à un endroit du roc où il y avait
place pour poser la seconde, et quand je les avais
retirées l'une et l'autre, il n'aurait été possible
à personne de venir à moi sans courir les plus
grands dangers. D'ailleurs, si quelqu'un avait
eu assez de bonheur pour descendre du roc, il
se serait encore trouvé au-delà de mon retran-
chement extérieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation
toutes les mesures que la prudence humaine
pouvait me suggérer; et l'on verra bientôt que
ces précautions n'étaient pas inutiles, quoique
ce ne fût alors qu'une crainte vague qui les
inspirât. -
Pendant ces occupations, je ne laissais pas
d'avoir l'œil sur mes autres affaires; je m'intéres-
sais surtout à mon petit troupeau de chèvres,
qui commençait non-seulement à m'être d'une
grande ressource dans les occasions présentes,
mais qui, pour l'avenir, me faisait espérer une
grande économie de plomb, de poudre et de fati-
gues, que sans luij'aurais dû employer à la chasse
des chèvres sauvages.J'aurais été au désespoir de
perdre un avantage si considérable, et d'être
obligé de prendre la peine d'assembler et d'élever
un nouveau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvaique
deux moyens de mettre mes chèvres hors d'in-
sulte. Le premier était de creuser une autre
caverne sous terre, et de les y faire entrer toutes
les nuits; et le second, de faire deux ou trois
autres petits enclos éloignés les uns des autres, et
le plus cachés qu'il fût possible, dans chacun
desquels je pusse renfermer une demi-dou-
zaine de jeunes chèvres, afin que, si quelque dé-
sastre arrivait au troupeau général, je me trou-
vasse en état de le remettre sur pied en peu de
temps et avec peu de peine : quoique ce dernier
parti fût d'une exécution longue et pénible, il me
parut le plus raisonnable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à par-
courir tous les recoins de l'île, et je trouvai
bientôt un endroit aussi détourné que je le sou-
haitais. C'était une pièce de terre unie, au milieu
des bois les plus épais, où j'avais failli me perdre
un jour en revenant de la partie orientale de
l'île. Elle offrait une espèce de parc dont la
nature avait déjà fait presque tous les frais, et
-
qui par conséquent n'exigeait pas un travail si
rude que celui que j'avais consacré à mes autres
enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre; et, en moins
d'un mois, j'avais si bien aidé la nature, que mes
chèvres, qui étaient déjà passablement bien appri-
voisées, pouvaient être en sûreté dans cet asile : jy
conduisis d'abord deux femelles et deux mâles,
puis je me mis à perfectionner mon ouvrage à
loisir. -
- Le seul vestige d'un homme me coûta tout
ce travail, et il y avait déjà deux ans que je
vivais dans ces transes mortelles.
Un jour, m'avançant vers la pointe occiden-
tale de l'île plus que je n'avais encore fait, je crus
apercevoir, d'une hauteur où j'étais , une cha-
loupe bien loin en mer. J'avais trouvé quelques
lunettes d'approche dans un des coffres que
j'avais sauvés du vaisseau ; mais par malheur je
n'en avais pas alors sur moi, et je ne pus distin-
guer l'objet en question, quoique j'eusse fatigué
mes yeux à force de diriger mes regards vers
lui. Ainsi, je restai dans l'incertitude si c'était
une chaloupe ou non; d'où je prislarésolution de
ne plus sortir sans emporter une de mes lunettes.
Etant descendu de la colline, et me trouvant
dans un endroit où je n'avais jamais été, je fus
pleinement convaincu qu'un vestige d'homme
n'était pas une chose fort rare dans mon île, et
que si la Providence ne m'avait pas jeté du côté
où les Sauvages ne venaient jamais, j'aurais su
qu'il était très-ordinaire aux canots du conti-
nent de chercher une rade dans cette île quand
ils se trouvaient par hasard trop avant dans la
haute mer. J'aurais appris encore qu'après quel-
que combat entre les canots des différentes peu-
plades, les vainqueurs menaientleurs prisonniers
sur mon rivage pour les tuer et pour les manger.
Un spectacle qui s'offrit alors à moi, sur le
rivage du côté du sud-ouest, m'instruisit de
toutes ces particularités; ce spectacle me remplit
d'étonnementetd'horreur :j'aperçus la terre par-
semée de crânes, de mains, de pieds, et d'autres
ossemens humains; près de là étaient les restes
d'un feu, et un banc creusé dans la terre, en
forme de cercle, où sans doute ces cannibales
s'étaient placés pour faire leurépouvantable festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque temps
l'idée de mes propres dangers; toutes mes appré-
hensions étaient étouffées par les impressions
que me donnait cette brutalité repoussante. J'en
avais entendu parler souvent, et cependant la
vue ne m'en choqua pas moins que si la chose
ne m'était jamais venue à l'imagination. Je dé-
tournai mes yeux de ces restes affreux; j'éprou-
vai des angoisses déchirantes, et je serais tombé
en faiblesse, si la nature ne m'avait soulagé par un
vomissement violent : quoique revenu à moi-
même, je ne pus me résoudre à rester dans cet
endroit, et je tournai mes pas vers ma demeure.
Quand je me fus éloigné de cet horrible spec-
tacle, je m'arrêtai comme un homme frappé de
la foudre, et, reprenant mes sens, j'élevai mes
yeux au ciel, le cœur attendri et les yeux plein
de larmes; je rendis grâces à Dieu de ce qu'il
m'avait fait naître dans une partie du monde
éloignée de ce peuple barbare.
L'âme pleine de ces sentimens de recon-
naissance, je revins chez moi plus tranquille que
je ne l'avais encore été; car j'étais persuadé
que ces êtres féroces n abordaient jamais l'île
dans le dessein d'y faire quelque butin, n'ayant
besoin d'yrien chercher, ou ne croyant pas
trouver grand'chose, pensée dans laquelle ils
étaient peut-être confirmés par les courses
qu'ils pouvaient avoir faites dans les forêts.
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer
personne, et je pouvais espérer d'en passer
encore autant avec le même bonheur, pour
peu que je ne me découvrisse pas moi-même,
ce qui n'était nullement mon dessein ; à moins
que de trouver l'occasion de faire connaissance
avec une meilleure espèce d'hommes que des
cannibales. · • -
Cependant l'horreur qui me resta de leur
brutale coutume me jeta dans une espèce de
mélancolie, et me tint pendant deux ans renfer-
mé dans mes domaines : j'entends par-là mon
château, ma maison de campagne, et mon
nouvel enclos dans les bois. Je n'allais dans
ce dernier lieu, qui était la demeure de mes chè-
vres, que quand il le fallait absolument, tant je
craignais de rencontrer ces Sauvages féroces.
Je n'avais garde non plus d'aller examiner l'état
de ma chaloupe, et je résolus d'en construire
une autre; car il ne fallait plus songer à faire le
tour de l'île avec la vieille, puisque c'était le vrai
moyen de les rencontrer en mer, et de tomber
entre leurs mains.
Enfin, le temps et la certitude où j'étais que
je ne courais aucun risque d'être découvert,
me firent reprendre peu à peu ma manière de
vivre ordinaire, excepté que j'avais l'œil plus au
guet qu'auparavant, et que je ne tirais plus
mon fusil, de peur d'exciter la curiosité des
Sauvages, si par hasard ils se trouvaient dans l'île.
C'était un grand bonheur pour moi de m'être
pourvu d'un troupeau de chèvres apprivoisées,
et de n'être pas contraint d'aller à la chasse. Si
j'en attrapais quelqu'une de temps à autre, ce
n'était que par le moyen de mes piéges. -
Je ne sortais jamais sans mon mousquet, et
comme j'avais sauvé trois pistolets du vaisseau,
j'en portais toujours deux à ma ceinture de peau
de chèvre; j'y ajoutais un de mes grands coutelas
bien fourbi, et pour lequel j'avais fait un bau-
drier de la même étoffe. On croira facilement
que dans mes sorties j'avais l'air formidable, si
l'on ajoute à la description que j'ai faite aupa-
ravant de ma figure, ces deux pistolets et le .
large sabre sans fourreau qui pendait à mon
côté.
A cela près de ces précautions nécessaires,
regardant ma condition d'un œil plus tranquille,
je commençai à la trouver encore supportable,
au moins relativement à bien d'autres.
Quoique peu de choses me manquassent, je
remarquai pourtant avec chagrin que mes frayeurs
et les soins que j'avais pris pour ma conserva-
tion avaient émoussé mon adresse ordinaire dans
la recherche des choses qui pouvaient m'être
utiles : ces craintes m'avaient fait négliger entre
autres une heureuse idée qui m'avait occupé
autrefois, savoir, de sécher une partie de mon
grain, et de le rendre propre à faire de la bière.
Ce projet me paraissait fort bizarre, à cause
du grand nombre d'ustensiles qui me manquaient
pour parvenir à mon but : je ne possédais point
de tonneaux, et j'avais autrefois employé le
travail de plusieurs mois pour en construire,
sans en venir à bout; j'étais dépourvu de hou-
blon pour rendre la bière susceptible de se con-
server, de levure pour la faire fermenter, et de .
chaudière pour la faire bouiliir. Malgré tous ces
inconvéniens, je suis persuadé que, sans les
appréhensions que m'avaient causées les Sau-
vages, je l'aurais entrepris, et † aVeC
succès, puisque rarement j'abandonnais un des-
sein quand il m'était une fois bien entré dans la
tête, et lorsque j'avais commencé à y mettre la
IIlaJIl,
Mais à présent mon esprit inventif s'était tour-
né d'un tout autre côté, et je ne faisais que son-
ger nuit et jour aux moyens de détruire quel-
ques-uns de ces monstres au milieu de leurs di-
vertissemens sanguinaires, et de sauver leurs
victimes, s'il était possible. Mais tout cela n'a-
boutissait à rien; mon unique ressource était en
moi-même. Et que pouvait faire un seul homme
au milieu d'une trentaine de gens armés de
javelots, de dards et de flèches, dont les coups
étaient aussi sûrs que ceux de mes armes à feu?
Quelquefois je songeais à creuser une mine
sous l'endroit où ils faisaient leur brasier, et
à y placer cinq ou six livres de poudre à canon,
qui, s'allumant dès que le feu y pénétrerait,
ferait sauter en l'air tour ce qui se trouverait
aux environs : mais j'étais fâché d'employer tout
d'un coup tant de poudre, car ma provision ne
consistait plus que dans un seul baril; de plus,
je ne pouvais avoir aucune certitude du bon effet
de ma mine, qui peut-être n'aurait fait que leur
griller les oreilles, sans leur donner assez de
frayeur pour leur faire abandonner l'île pour
toujours.Je renonçai donc à cette entreprise, et
je me proposai de me mettre en embuscade dans
un lieu convenable, avec mes trois fusils chargés
à double charge, et de tirer sur eux au milieu
de leur cérémonie sanguinaire, bien , certain
d'en tuer ou d'en blesser au moins deux ou
I. 12
trois à chaque coup, et de venir facilement à
bout du reste, fussent-ils une vingtaine, en
tombant sur eux avec mes trois pistolets et mon
sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un en-
droit favorable à mon embuscade, et je descendis
, même fréquemment vers le lieu de leur festin,
avec lequel je commençai à me familiariser,
surtout dans le temps que mon esprit était plein
d'idées de vengeance et de carnage; car je n'étais
que plus animé à l'exécution de mon dessein,
par les marques de la barbarie de ces anthro-
pophages. -
A la fin je trouvai une place commode sur
un des côtés de la colline, d'où je pouvais at-
tendre en sûreté l'arrivée de leurs barques,
et de laquelle, pendant qu'ils débarqueraient, je
pouvais me glisser dans le plus épais du bois.
J'avais découvert un arbre assez creux pour me
cacher entièrement; de là je pouvais épier
tous leurs mouvemens, et viser sur eux quand
ils se trouveraient si serrés autour de leur épou-
vantable festin, qu'il me serait presque impos-
sible de n'en pas mettre du premier coup trois
ou quatre hors de combat.
Satisfait de cette découverte, et décidé à exé-
cuter mon entreprise, je préparai deux mous-
quets et mon fusil de chasse; je chargeai chacun
des premiers de ferraille et de quatre ou cinq
balles de pistolet, et l'autre d'une poignée de la
plus grosse dragée; je fis couler quatre balles dans
chaque pistolet, et, ainsi fourni de munitions
pour une seconde et une troisième décharge,
je me préparai au combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas
de me trouver tous les matins au sommet de la
colline, éloignée de mon château d'un peu plus
d'une lieue ; mais je fus plus de deux mois en
sentinelle de cette manière sans faire la moin-
dre découverte et sans voir la moindre barque
non-seulement près du rivage, mais même dans
tout l'océan.
Durant tout ce temps, je persistai dans mon
projet avec la même ardeur, et je continuai
à être dans la disposition nécessaire pour mas-
sacrer une trentaine de ces Sauvages, afin de les
punir d'un crime auquel je n'étais intéressé que
par la chaleur d'un faux zèle.
La fatigue de tenter si long-temps en vain la
même entreprise, me fit raisonner enfin avec
justesse sur l'action que j'allais commettré :
Quelle autorité, dis-je,quelle vocation ai je pour
m'établir juge et bourreau de ces gens, à qui, de-
puis plusieurs siècles, le ciel a permis d'être les
exécuteurs de sa justice les uns contre les autres ?
Quel droit ai je de venger le sang qu'ils ré-
pandent tour à tour ? Comment sais-je ce que la
Divinité elle-même pense de cette action qui me
paraît si criminelle ? Du moins est-il certain
que ces peuples, en la commettant, ne pèchent
point contre les lumières de leur conscience,
et que, fort éloignés de la regarder comme un
crime, ils n'ont pas la plus légère intention de
braver la justice divine, comme nous faisons
nous autres dans la plupart de nos péchés :
ils ne se font pas une plus grande affaire de
tuer un prisonnier et de le manger, que nous
de tuer un bœuf ou de manger un mouton.
Il suivait de là que mon entreprise n'était
rien moins que légitime, et que ces Sauvages
ne devaient pas plus être regardés comme des
meurtriers, que les chrétiens, qui font passer sans
quartier au fil de l'épée des troupes entières de
leurs ennemis, quoiqu'ils aient mis bas les armes.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu
à peu je renonçai aux mesuresque j'avais prises,
en concluant qu'elles étaient injustes, et qu'il
fallait attendre, pour les exécuter, que les Sau-
vages eussent commencé les hostilités.
Je pris cette résolution d'autant plus volon-
tiers, que le premier parti, loin d'être un
moyen de me conserver, tendait absolument à
ma ruine; car c'était assez qu'un seul Sauvage
échappé à mes mains pût donner de mes nou-
velles à tout son peuple, pour l'amener dans l'île
afin de venger la mort de ses compatriotes,
et je pouvais fort bien me passer d'une pareille
VISIte.
Je conclus donc que la raison et la politique
devaient me détourner également de me mêler
des actions des Sauvages, et que mon unique
affaire était de me tenir à l'écart, et de ne pas
faire soupçonner, par la moindre marque, qu'il
y eût un être raisonnable dans l'île.
Cette prudence était soutenue par la re-
ligion, qui me défendait de tremper mes mains
dans le sang innocent.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces
différentes réflexions, que j'eus une satisfaction
inexprimable de n'avoir pas commis une action
que la raison me dépeignit enfin comme aussi
noire qu'un meurtre volontaire, et je rendis
grâces à genoux à Dieu d'avoir préservé mes
mains du sang innocent, en le suppliant de me
sauver par sa Providence de celles des Bar-
bares, et de m'empêcher de rien tenter contre
eux, sinon dans la nécessité d'une défense
légitime.
Je restai pendant une année entière si éloigné
de chercher le moyen d'attaquer les Sauvages,
que je ne daignai pas monter une seule fois sur
la colline pour examiner s'ils avaient débarqué
ou non, craignant toujours d'être tenté, par
quelque occasion avantageuse, de renouveler
mes desseins contre eux.Je ne fis qu'éloigner de
là mon canot, et le conduire au côté oriental
de l'île, où je le plaçai dans une cavité que je
trouvai sous des rochers élevés, et que les
courans rendaient impraticable à ceux des Sau-
vages.
CHAPITRE XXI,
JE vécus depuis ce temps-là plus retiré que
jamais, ne sortant que pour m'acquitter de mes
devoirs ordinaires; savoir, pour traire mes
chèvres, et pour nourrir le petit troupeau que
j'avais caché dans le bois, qui, étant tout-à-fait
de l'autre côté de l'île, se trouvait entièrement
hors d'insulte : car, selon toutes les apparences, •
les cannibales n'étaient pas d'humeur à aban-
donner jamais le rivage où ils avaient été sou-
vent, aussi bien avant qu'après quej'eus pris toutes
mes précautions. Lorsque j'y pensais, je réflé-
chissais avec horreur sur la situation où j'aurais
été si je les eusse rencontrés quand, nu et dé-
sarmé, je n'avais pour ma défense qu'un seul
fusil chargé de dragée.Je parcourais sans cesse
dans ce temps-là toute mon île; quelle aurait
été ma frayeur si, au lieu de voir un seul ves-
1» 12.
tige, j'eusse trouvé une vingtaine de Sauvages
qui n'auraient pas manqué de me donner la
chasse, et de m'atteindre bientôt par la vitesse
extraordinaire de leur course !
J'avoue que les inquiétudes et les dangers dans
lesquels je passais ma vie, m'avaient détourné
entièrement du soin de mes commodités, et que
je songeais plus à vivre qu'à vivre agréable-
ment. Je ne me souciais plus de mettre quelque
art un clou, ni d'affermir un morceau de bois,
de crainte de faire du bruit; j'avais encore
moins la hardiesse de tirer un coup de fusil, et
c'était avec toute l'inquiétude possible que je me
hasardais à allumer du feu, dont la fumée,
visible à une grande distance, pouvait aisément
me trahir. Je transportai les choses qui deman-
daient l'emploi du feu du côté de mon apparte- x
ment dans le bois, où je trouvai enfin, après
plusieurs allées et venues, et avec tout le ravis-
sement imaginable, une cave naturelle d'une
grande étendue, dont j'étais sûr que jamais Sau-
vage n'avait vu l'ouverture, bien loin d'être assez
hardi pour y pénétrer, ce que peu d'hommes
eussent osé hasarder, à moins que d'avoir ,
comme moi, un besoin extrême d'une retraite
assurée. -
L'entrée de cette caverne était derrière un
grand rocher, et je la découvris par hasard,
ou, pour parler plus sagement, par un effet
particulier de la Providence, en coupant quel-
ques grosses branches d'arbres pour les brûler et
pour en conserver le charbon; moyen dont je m'é-
tais avisé pour éviter de faire de la fumée en
cuisant mon pain, et en préparant mes autres
IIletS.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière
quelques broussailles épaisses, ma curiosité me
porta à y entrer; ce que je fis avec peine. J'en
trouvai le dedans suffisamment large pour m'y
tenir debout; mais j'avoue que j'en sortis avec
plus de précipitation que je n'y étais entré, après
que, portant mes regards plus loin dans cet
antre obscur, j'y eus aperçu deux grands yeux
brillans comme deux étoiles, sans savoir si c'é-
taient les yeux d'un homme ou d'un animal re-
doutable.
Après quelques momens de délibération , je
revins à moi, et je me reprochais ma faiblesse,
moi qui vivais depuis vingt ans dans ce désert,
et qui avais l'air plus effroyable peut-être que
tout ce qu'il pouvait y avoir d'affreux dans la
caverne. Je repris courage, et, me saisissant d'un
tison enflammé, je rentrai dans l'antre d'une ma-
nière brusque; mais à peine eus je fait trois pas
en avant, que ma frayeur redoubla par un grand
soupir que j'entendis, suivi d'un son semblable
à des paroles mal articulées, et d'un autre soupir
encore plus terrible. Une sueur froide couvrit
mon corps, et, si j'avais eu un chapeau sur la
tête, je crois que mes cheveux, à force de se
dresser, l'auraient fait tomber à terre.Je fis ce-
pendant tous mes efforts pour dissiper ma
crainte; et, avançant avec intrépidité, je décou-
vris un vieux bouc, d'une grandeur extraordi-
naire, couché à terre, et près de mourir de vieil-
lesse.
Je le poussai un peu, afin d'essayer si je pour-
rais le faire sortirde là;il fit quelques efforts pour
se lever, sans y réussir. Je m'en mettais peu
en peine, persuadé que tant qu'il serait en vie,
il ferait la même peur à tout Sauvage assez hardi
pour pénétrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé, je portai mes yeux
de tous côtés, et je trouvai la caverne assez étroite
et sans régularité; la nature seule y avait tra-
vaillé, sans aucun secours de l'industrie hu-
maine. Je découvris dans l'enfoncement une se-
conde ouverture, mais si basse, qu'il était impos-
sible d'y entrer autrement qu'en se traînant sur
les pieds et les mains; ce que je différai jusqu'à
ce que je fusse muni de lumière. J'y revins le
lendemain avec une provision de six grosses chan-
delles de graisse de chèvre, et, après avoir rampé
par cette ouverture étroite l'espace de quinze
pieds, je me vis beaucoup plus au large. Je me
trouvai sous une voûte élevée à peu près de la
hauteur de vingt pieds, et je puis protester que
dans toute l'île, il n'y avait rien de si beau et de
si digne d'être visité que ce souterrain : la
lumière des deux chandelles que j'avais allumées
était réfléchie de plus de cent mille manières
par les parois de la grotte. Je ne saurais dire ce
qui leur donnait cet éclat; étaient-ce des cristaux,
des pierres précieuses, ou de l'or ?
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse
imaginer, quoique parfaitement obscure; le
fond en était uni et sec, couvert d'un gravier fin;
on n'y voyait aucune trace d'animal venimeux,
aucune vapeur ne s'y faisait sentir, aucune hu-
midité ne se manisfestait sur les murailles.
Le seul désagrément c'était la difficulté de
l'entrée; mais ce désagrément même en faisait la
sûreté. J'étais charmé de ma découverte, et je
résolus d'abord de porter dans cette grotte tout
ce dont la conservation m'importait le plus, sur-
tout mes munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein medonna occasion d'ouvrir ce baril
de poudre que j'avais sauvé de la mer,Je trouvai
que l'eau y avait pénétré de tous côtés à peu
près à la profondeur de trois ou quatre pouces,
et que la poudre mouillée formait une espèce
de croûte qui avait conservé le reste, comme
une noix est conservée dans sa coque; il restait
au centre du baril environ soixante livres de
bonne poudre, que je portai dans ma grotte avec
le plomb que j'avais encore, et je n'en gardai dans
mon château que ce qui m'était nécessaire pour
me défendre en cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparais aux
géans de l'antiquité qui habitaient des antres
inaccessibles, persuadé que, lorsque les Sauvages
me donneraient la chasse, en quelque nombre
qu'ils fussent, ils ne m'atteindraient pas, ou du
moins n'oseraient m'attaquer de vive force dans
ma nouvelle grotte.
Le vieux bouc mourut le jour d'après ma dé-
couverte, à l'entrée de la caverne, où je trouvai
plus à propos de l'enterrer que de m'efforcer
à tirer son cadavre dehors.
J'étais alors dans la vingt troisième année de
ma résidence dans cette île, et si accoutumé
à ma manière d'y vivre, que, sans la crainte
des Sauvages, j'aurais été en quelque sorte con-
tent d'y passer le reste de mes jours, et de
mourir dans la grotte où j'avais donné la sé-
pulture au pauvre animal. Je m'étais même
ménagé de quoi m'amuser et me divertir, res-
source qui m'avait manqué autrefois : j'avais
enseigné à parler à mon perroquet, comme je
l'ai dit auparavant; et il s'en acquittait si bien,
que sa conversation fut un grand agrément pour
moi pendant tout le temps que nous avons vécu
ensemble. Mon chien me fut encore un agréable
et fidèle compagnon pendant seize ans, après
lesquels il mourut de vieillesse. Pour mes chats,
ils s'étaient tellement multipliés, comme j'ai
déjà dit, que, de peur qu'ils me dévorassent avec
tout ce que je possédais, j'avais été obligé d'en
tUleT plusieurs à coups de fusil : je n'en avais gardé
auprès de moi que deux ou trois favoris, dont
j'avais grand soin de noyer les petits dès qu'ils
venaient au monde. Le reste de ma maison con-
sistait en deux chevreaux, que j'avais accoutumés
à manger dans ma main, et deux autres perro-
quets qui jasaientassez bien pour prononcer Ro-
binson Crusoé, mais qui étaient fort éloignés de
la perfection de l'autre, pour lequel aussi j'avais
pris beaucoup de peine.Je possédais encore quel-
ques oiseaux de mer, dont j'ignorais les noms;
je les avais attrapés sur le rivage, et leur avais
coupé les ailes; ils habitaient et pondaient dans
le jeune bois planté de mes mains, devant le
retranchement de mon château, et ils contri-
buaient beaucoup à mon divertissement. J'étais
content, encore un coup, pourvu que les Sau-
vages ne vinssent pas troubler ma tranquillité.
Le ciel en avait ordonné autrement, et je con-
seille à tous ceux qui liront mon histoire d'en tirer
les réflexions suivantes. Combien de fois n'ar-
rive-t-il pas, dans le cours de notre vie, que le
mal que nous évitons avec le plus grand soin, et
qui nous paraît le plus terrible quand nous y
sommes tombés, est pour ainsi dire la porte de
notre délivrance et l'unique moyen de finir nos
malheurs ? Cette vérité a été surtout remarquable
durant les dernières années de ma vie solitaire
dans cette île, comme le lecteur le verrabientôt.
C'était au mois de décembre, temps ordinaire
de ma moisson, qui m'obligeait à passer pres-
que les jours entiers à la campagne, lorsque,
sortant un peu avant le lever du soleil, je
fus surpris par la vue d'une lumière sur le ri-
vage, à une grande demi-lieue de moi. Elle
ne s'offrait pas du côté où j'avais observé que
les Sauvages abordaient d'ordinaire, et je vis
avec la plus vive douleur que c'était du côté
de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite
dans ma grotte, où j'avais beaucoup de peine
à me croire en sûreté, parce que mon grain, à
moitié coupé, pouvait découvrir aux Sauvages
que l'île était habitée, et les porter à me chercher
partout, jusqu'à ce qu'ils m'eussent déterré.
Dans cette appréhension, je retournai vers
mon habitation, et, ayant retiré mon échelle
après moi, je me préparai à la défense : je
chargeai tous mes pistolets et l'artillerie que
j'avais placée dans mon nouveau retranche-
ment, résolu de me battre jusqu'à mon dernier
soupir; et, dans cette posture, j'attendis l'en-
nemi pendant deux heures, fort impatient de
savoir ce qui se passait au dehors.
N'ayant personne pour aller à la découverte,
et incapable de soutenir plus long-temps une si
cruelle incertitude, je m'enhardis à monter sur
le haut du rocher par le moyen de mes deux
échelles, et, me mettant ventre à terre, je me
servis de ma lunette d'approche pour recon-
naître l'état des choses. Je vis d'abord neuf Sau-
vages assis en rond autour d'un petit feu, non
pour se chauffer, car il faisait une chaleur ex-
trême, mais apparemment pour préparer quel-
ques mets de chair humaine destinée à leurs
horribles festins.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient
attirés sur le rivage; et, comme c'était alors le
temps du flux, ils paraissaient attendre le reflux
pour s'en retourner; ce qui calma mon inquié-
tude : en effet, je conclus de là qu'ils venaient
et s'en retournaient toujours de la même ma-
nière, et que je pouvais battre la campagne
sans danger durant le reflux, pourvu que je
n'eusse pas été découvert auparavant sur le
rivage. Cette observation me fit continuer ma
moisson dans la suite avec assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais
conjecturé : dès que la marée commença à
orter du côté de l'occident, je les visse jeterdans
† barques et faire force derames, après s'être
divertis auparavant par des danses, par des pos-
tures et par des gesticulations bizarres. Quelque
forte que fût mon attention à les examiner, ils
m'avaient paru absolument nus; mais il me fut
impossible de distinguer leur sexe.
Après qu'ils se furent éloignés, je sortis avec
un fusil sur chaque épaule, deux pistolets à ma
ceinture, mon large sabre à mon coté, et,
avec tout l'empressement possible, je gagnai la
colline d'où j'avais vu pour la première fois les
marques des festins horribles de ces cannibales :
là, j'aperçus qu'il y avait eu de ce côté trois au-
tres canots qui étaient en mer aussi bien que
les autres pour regagner le continent.
Descendu sur le rivage, je revis les horribles
traces de leur brutale coutume, et j'en conçus
tant d'indignation, que je résolus de nouveau de
tomber sur la première troupe que je rencon-
trerais, quelque nombreuse qu'elle pût être.
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient
être fort rares, puisqu'il se passa plus de quinze
mois avant que j'en revisse le moindre vestige.
Je vécus pendant ce temps dans de cruelles ap-
préhensions, dont je ne voyais aucun moyen de
me délivrer.
J'étais néanmoins toujours dans mon hu-
meur meurtrière, et j'employais presque toutes
les heures du jour, dont j'aurais pu faire un
meilleur usage, à dresser mon nouveau plan
d'attaque, pour la première fois que j'en aurais
l'occasion, surtout si leurs forces étaient divisées
comme la dernière. Je ne considérais pas qu'en
tuant tantôt quelques gens de leur parti, tantôt
quelques autres, ce serait toujours à recom-
mencer, et qu'à la fin je deviendrais un plus grand
meurtrier que ceux-là même dont je voulais
punir la barbarie.
Mes inquiétudes, renouvelées par cette der-
nière rencontre, répandaient beaucoup d'amer-
tume sur ma vie. Quand je me hasardais à sortir
de ma retraite, c'était avec toute la précaution
possible, et en tournant continuellement les
yeux sur tous les objets dont j'étais environné.
Quel bonheur pour moi d'avoir mis mon trou-
peau en sûreté, et d'être dispensé de faire feu
sur les chèvres dans le bois ! Il est vrai que
le bruit aurait pu mettre en fuite un petit
nombre deSauvages effrayés; mais je devais être
convaincu qu'ils reviendraient avec plusieurs
centaines de canots; et je savais ce que j'avais
alors à craindre de leur inhumanité. Cependant
je fus assez heureux pour n'en plus voirjusqu'au
mois de mai de la vingt-quatrième année de ma
vie solitaire, dans lequel j'eus avec eux une ren-
contre surprenante. -
Durant ces quinze mois, je passai les jours
dans des pensées inquiètes, et les nuits j'avais
des songes effrayans qui me réveillaient en sur-
saut : je rêvais queje tuais des Sauvages, ou que
I. 13
je pesais les raisons qui m'autorisaient à ce car-
nage.
$-
CHAPITRE XXII.
VERs le milieu du mois de mai (selon le poteau
où je marquais chaque jour, et qui me servait
de calendrier ), il s'éleva une tempête horrible
accompagnée de tonnerre et d'éclairs. La nuit
suivante ne fut pas moins épouvantable; et
lorsque j'étais à lire dans la Bible et à faire de
sérieuses réflexions sur ma lecture, je fus surpris
d'un bruit semblable à celui d'un coup de canon
tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de celle
qui m'avait saisi jusqu'alors : je me levai avec
tout l'empressement possible, et en un instant
je parvins au haut du rocher par le moyen de
mes échelles. Dans le même moment, une lu-
mière me prépara à entendre un second coup de
canon qui frappa mes oreilles une demi-minute
après, et dont le son devait venir du côté de la
mer où j'avais été emporté dans ma chaloupe
par les courans.
Je jugeai d'abord que ce devait être un vais-
seau en péril, qui, par ses signaux, demandait
du secours à quelque autre bâtiment qui allait
avec lui de conserve. Je songeai, d'après cette
circonstance, que si j'étais incapable de lui donner
du secours, il pourrait peut-être m'en donner,
et, dans cette vue, je ramassai tout le bois sec
qui était aux environs : j'en fis un feu au haut
de la colline. Quoique le vent fût violent, il ne
laissa pas de s'enflammer à merveille, et j'étais
sûr qu'il devait être aperçu par ceux du vais-
seau, si mes conjectures là-dessus étaient justes.
Ils le virent sans doute, car à peine mon feu
était-il dans toute sa force, que j'entendis un
troisième coup de canon suivi de plusieurs
autres, venant tous du même endroit. J'entretins
mon feu toute la nuit ;et quand il fit jour et que
le ciel se fut éclairci, je vis quelque chose à une
grande distance, à l'est de l'île, sans pouvoir le
distinguer même, avec mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant toute
la matinée; et comme je voyais l'objet dans le
même lieu, je crus enfin que c'était un vaisseau à
l'ancre.Je pris mon fusil, et je m'avançai à grands
s du côté de la partie méridionale de l'île, où
† courans m'avaient porté autrefois au pied de
quelques rochers;je montai sur le plus haut de
tous, et le temps étant alors serein, je vis, à mon
rand regret, le corps d'un vaisseau qui s'était
† dans la nuit sur les rocs cachés que j'avais
trouvés quand je mis en mer avec ma chaloupe,
et qui, résistant à la violence de la marée, fai-
saient une espèce de contre-marée par laquelle
j'avais été délivré d'un des plus grands dangers
que j'eusse courus en ma vie.
C'est ainsi que ce qui sauve l'un perdl'autre;
car il semble que ces gens n'ayant aucune con-
naissance de ces rochers entièrement cachés
sous l'eau, y avaient été portés pendant la nuit
par un vent qui était tantôt est, et tantôt est-nord-
est.S'ils avaient découvert l'île, ce qu'apparem-
ment ils ne firent point, ils auraient sans doute
tâché de se sauver à terre dans leur chaloupe.
Les coups de canon qu'ils avaient tirés en voyant
mon feu firent naître un grand nombre de diffé-
rentes pensées dans mon imagination : tantôt
je croyais qu'apercevant cette lumière, ils s'é-
taient mis dans leur chaloupe pour gagner le
rivage, mais que les flots extrêmement agités les
avaient emportés; tantôt je m'imaginais qu'ils
avaient commencé par perdre leur chaloupe, ce
qui arrive souvent quand les vagues, entrant
dans le vaisseau, forcent les matelots à mettre la
chaloupe en pièces, ou à la jeter dans la mer.
D'autres fois je trouvais vraisemblable que les
vaisseaux qui allaient avec celui-ci de conserve,
avertis par ses signaux, en avaient sauvé l'équi-
page. Dans d'autres momens, je pensais qu'ils
étaient entrés dans la chaloupe tous ensemble,
et que les courans les avaient emportés sur le
vaste océan, où il n'y avait point de salut à at-
tendre pour eux, et où ils mourraient peut-être de
faim, à moins que de se manger les uns les
alltl'eS.
Tout cela n'était que conjectures, et dans l'état
où je me trouvais, je me pouvais que jeter un
regard de pitié sur la misère de ces pauvres gens,
dont je tirai, par rapport à moi, cet avantage,
que j'en devins de plus en plus reconnaissant
envers Dieu, qui m'avait donné tant de conso-
lations dans ma situation déplorable, et qui, des
deux équipages perdus sur ces côtes, avait
trouvé bonde sauver ma vie seule. J'appris par-là
à remarquer de nouveau qu'il n'y a pas d'état si
bas, point de misère si grande, où l'on ne trouve
† sujet de reconnaissance, en voyant au-
essous de soi des situations encore plus dé-
plorables.
Telle était la condition de ce malheureux équi-
page, dent la conservation me semblait hors de
toute vraisemblance, à moins qu'il ne fût sauvé
· par quelque autre bâtiment. Mais ce n'était là
tout au plus qu'une possibilité, dépourvue, par
rapport à moi, de toute certitude.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques
pour exprimer le désir que j'avais d'en voir au
moins un seul homme sauvé, afin de trouver un
compagnon unique, du commerce duquel je
pusse jouir dans ma solitude : je n'avais jamais
tant langui après la société des hommes, ni senti
si vivement le malheur d'en être privé. Il y a
dans nos passions certaines sources secrètes qui,
vivifiées, pour ainsi dire, par des objets absens
réellement, mais présens à l'imagination, se
portent vers cet objet avec tant de force, que l'ab-
sence en devient la chose du monde la plus in-
supportable.
Mes souhaits pour la conservation d'un seul
de ces hommes étaient de cette nature.Je ré-
pétai mille fois de suite : Plût à Dieu qu'un seul
fût sauvé ! et, en prononçant ces mots, mes
sensations etaient si vives, que mes mains se
joignaient avec une force excessive, et mes
dents se serraient tellement dans ma bouche,
que je fus un temps considérable avant de les
pouvoir séparer. Que les naturalistes expliquent
de pareils phénomènes; pour moi, je me contente
d'exposer le fait dont j'ai été surpris moi-même,
et qui était sans doute causé par les idées qui
représentaient vivement à mon imagination,
comme réelle et présente, la consolation que
j'aurais tirée du commerce de quelque chrétien.
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheureux
ni le mien, car jusqu'à la dernière année de mon
séjour dans cette île, j'ai ignoré si quelqu'un
s'était sauvé de ce naufrage.Quelques jours après,
j'eus seulement la douleur de voir sur le sable
le cadavre d'un mousse noyé.Il avait pour habil-
lement une veste de matelot, une mauvaise paire
de culottes, et une chemise de toile blanche,
de manière qu'il m'était impossible de deviner de
quelle nation il pouvait être; tout ce qui se
trouva dans ses poches consistait en deux pièces
de huit, et une pipe, infiniment plus précieuse
pour moi que l'argent.
La mer était cependant devenue calme, et
j'avais grande envie de visiter le vaisseau, moins
dans l'espérance d'y trouver quelque chose d'u-'
tile que pour voir s'il n'y avait pas quelque
créature vivante dont je pusse sauver la vie, et
rendrepar-là la mienne beaucoup plus agréable.
Cette pensée faisait une si forte impression sur
moi, que je n'eus de repos ni jour ni nuit que
mon dessein ne fût exécuté.
Je préparai donc tout pour mon voyage.Je
is une bonne quantité de pain, un pot rempli
d'eau fraîche, une bouteille de rhum, dont j'étais
encore suffisamment pourvu, et un panier plein
de raisins secs. Chargé de ces provisions,je des-
cendis vers ma chaloupe, je la nettoyai, je la mis
à flot, et j'y portai toute ma cargaison; ensuite
je retournai pour chercher le reste de ce qui
m'était nécessaire, savoir, du riz, un parasol,
deux douzaines de mes gâteaux, un fromage,
et un pot de lait de chèvre. Mon petit bâtiment
ainsi chargé,je priai Dieu de bénir mon voyage,
et, rasant le rivage, je vins à la dernière pointe
de l'île du côté du nord-est, d'où il fallait entrer
dans l'océan, si j'étais assez hardi pour pour-
suivre mon entreprise. Je regardai avec beau-
coup de frayeur les courans qui avaient autre-
fois failli me faire périr; et ce souvenir ne pou-
vait que me décourager, car si j'avais le mal-
heur d'y donner, ils m'emporteraient certaine-
ment bien avant dans la mer, hors de la vue de
mon île ; et si un vent up peu fort se levait, c'é-
tait fait de moi.
J'en fus effrayé, au point que je commençai
à abandonner ma résolution.Ayant tiré ma cha-
loupe dans une petite sinuosité du rivage, je me
mis sur un petit tertre, flottant entre la crainte et
le désir d'achever mon voyage; j'y restai aussi
longtemps que je vis que la marée changeait, et
que le flux commençait à venir; ce qui rendait
mon dessein impraticable pendant quelques heu-
res. Ensuite il me passa par l'esprit de monter sur
la dune la plus élevée, pour observer quelle route
prenaient les courans pendant le flux, afin de
juger si, emporté par un des courans en me met-
tant en mer, il n'y en avait pas un autre qui pût
me ramener avec la même rapidité. Je trouvai
bientôt une hauteur d'où l'on pouvait observer
la mer de côté et d'autre, et de là je vis claire-
ment que, comme le courant du reflux sortait
du côté de la pointe méridionale de l'île, ainsi
le courant du flux rentrait du côté nord, et
qu'il était propre à me reconduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de
sortir le lendemain avec le commencement de la
marée, et je le fis après avoir reposé la nuit dans
ma barque. Je dirigeai d'abord ma course vers
le nord, jusqu'à ce que je commençai à sentir la
faveur du courant, qui m'emporta bien en avant
du côté de l'est, sans me maîtriser assez néan-
moins pour m'ôter toute la direction de mon bâti-
ment, qui avait un bon gouvernail, et que j'ai-
dais encore par ma rame; de cette manière,
j'allai droit vers le vaisseau, et j'y arrivai en
moins de deux heures.
C'était un bien triste spectacle : le vaisseau,
qui paraissait espagnol par sa structure, était
comme cloué entre deux rocs; la poupe et une
· partie du corps du bâtiment étaient fracassées
par la mer, et comme la proue avait donné contre
les rochers avec une extrême violence, le grand
mât et le mât d'artimon s'étaient brisés ; mais
le beaupré était resté en bon état, et paraissait
ferme vers la pointe de l'éperon.
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur
le tillac; me voyant venir, il se mit à aboyer. Je
l'appelai, il sauta dans la mer, et je l'aidai à en-
trer dans ma barque; il était à moitié mort de faim
et de soif, je lui donnai un morceau de pain,
qu'il engloutit comme un loup qui aurait langui
pendant quinze jours dans la neige; je lui fis
boire ensuite de l'eau fraîche, et si je l'avais laissé
faire, il se serait crevé.
Un spectacle bien touchant s'offrit à mes yeux
dans le vaisseau : ce fut celui de deux hommes
noyés, qui se tenaient embrassés l'un l'autre
dans la chambre de proue. Il est probable que,
lorsque le bâtiment toucha, la mer y était entrée
si abondamment, et avec tant de violence, que
ces pauvres gens en avaient été étouffés, de même
que s'ils eussent été continuellement sous l'eau.
Excepté le chien, il n'y avait rien de vivant
dans tout le bâtiment.
Presque toute la cargaison me parut détériorée
par l'eau;je vis pourtant quelques tonneaux rem-
plis apparemment de vin ou d'eau-de-vie; mais
ils étaient trop gros pour que je pusse en tirer le
moindre usage. Il y avait encore plusieurs cof-
fres ;j'en mis deux dans ma chaloupe, sans exa-
miner ce qu'ils contenaient. Je jugeai ensuite,
par ce que j'y trouvai, que le vaisseau devait
être richement chargé; et, si je puis tirer quel-
CRUSOEs 225
ques conjectures par le cours qu'il prenait, il y a
toute apparence qu'il était destiné pour Buénos-
Ayres, ou bien pour Rio de la Plata, de là pour la
Havane, et ensuite pour l'Espagne.
Outre ces deux coffres, je trouvai un petit
tonneau qui pouvait contenir environ vingt pots,
et je le mis dans ma chaloupe avec bien de la
peine. J'aperçus dans une des chambres plusieurs
fusils, et un grand cornet à poudre, où il y en
avait à peu près quatre livres; je m'en saisis, mais
je laissai là les armes, parce que j'en avais suffi-
samment. Je m'appropriai encore une pelle à
feu et des pincettes, dont j'avais un extrême be-
soin; deux chaudrons de cuivre, un gril, et une
chocolatière.Je m'en retournai avec cette charge
et avec le chien, voyant venir la marée qui devait
me ramener chez moi, et le même soir, je revins
à l'île, extrêmement fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans la cha-
loupe, je résolus de porter mes nouvelles ac-
quisitions dans ma grotte, plutôt que dans mon
château; mais je trouvai bon d'en faire aupara-
vant l'examen. Le petit tonneau était rempli
d'une espèce de rhum, qui n'avait point la bonté
de celui qu'on trouve dans le Brésil. Pour les
deux coffres, ils étaient pleins de plusieurs
choses d'un grand usage pour moi : j'y trouvai
un cabaret rempli de liqueurs cordiales excel-
lentes; elles étaient dans des bouteilles ornées
d'argent, et qui contenaient chacune trois pintes.
J'y vis encore deux pots de confitures si bien
fermés que l'eau n'avait pu y pénétrer, et deux
autres qui étaient gâtés par l'eau de mer: il y avait
de plus de fort bonnes chemises, quelques
cravates de différentes couleurs, une demi-dou-
zaine de mouchoirs de toile blanche, qui me ser-
J, 13,
virent à essuyer mon visage dans les grandes
chaleurs : toute cette trouvaille m'était extraordi-
nairement agréable.
Au fond du coffre, je trouvai trois grands sacs
de pièces de huit, au nombre à peu près de onze
cents, outre un petit papier qui renfermait six
doubles pistoles, et quelques petits joyaux d'or
qui pouvaient peser ensemble environ une livre.
Je trouvai dans le second coffre une cinquantaine
de pièces de huit, mais point d'or, d'où je
pouvais inférer qu'il avait appartenu à un plus
pauvre maître que celui du premier, qui était
sans doute quelque officier d'ungrade assez élevé.
Dans l'autre coffre, il y avait quelques habits,
mais de peu de valeur, et trois flacons pleins
d'une poudre à tirer très-fine, destinée appa-
remment pour en charger les fusils de chasse.
Au total, je tirai peu de fruit de ce voyage ;
l'argent ne m'était de nulle valeur, et j'aurais
donné tout ce que j'en avais trouvé pour trois
ou quatre paires de bas et de souliers;j'en avais
grand besoin, car, depuis nombre d'années, j'a-
vais été obligé de m'en passer. Il est vrai que
je m'appropriai deux paires de souliers des §
vres matelots que j'avais trouvés noyés dans
le vaisseau; mais ils ne valaient pas les souliers
anglais, ni pour la commodité ni pour le service.
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans
ma grotte , auprès de celui que j'avais sauvé de
notre vaisseau. Je regrettai vivement de n'avoir
pu pénétrer dans le fond du bâtiment, car j'en
aurais pu tirer de quoi charger plus d'une fois
ma chaloupe, et j'aurais amassé un trésor con-
sidérable, qui aurait été en sûreté dans ma
grotte, et que j'aurais pu aisément faire parvenir
dans ma patrie, si la bonté du ciel permettait un
jour que je sortisse enfin de l'île : tant il est vrai
que, même dans les positions de la vie où l'or
est le moins nécessaire, il suffit d'être à portée
d'en acquérir beaucoup, pour désirer d'en
posséder une grande quantité! Ce penchant se
manifeste surtout chez l'homme riche, corrompu
par une civilisation trop avancée, et qui s'a-
donne avec fureur à la vile passion du jeu.
Après avoir mis mes acquisitions en lieu sûr,
je replaçai ma barque dans sa rade ordinaire, et
je m'en revins à ma demeure, où je trouvai
tout dans l'état où je l'avais laissé.Je me remis
à vivre à ma manière accoutumée, et à m'ap-
pliquer à mes affaires domestiques. Pendant
quelque temps je jouis d'un assez grand repos,
excepté que j'étais toujours sur mes gardes,
que je sortais rarement, encore ne le faisais je
jamais qu'avec beaucoup d'inquiétude, à moins
que je ne tournasse mes pas du côté de l'ouest,
où j'étais sûr que les Sauvages ne venaient ja-
mais : ce qui me dispensait de me charger de ce
fardeau d'armes qui m'accablait toujours dans
mes autres promenades.
J'ai été dans toutes les circonstances de ma
vie un exemple de la misère qui se répand sur
les hommes, du mépris qu'ils ont pour leur état
présent, où Dieu et la nature les ont placés ;
car, sans parler de ma condition primitive, et
des excellens conseils de mon père, que j'avais
négligés avec tant d'opiniâtreté, n'était-ce pas
une folie de la même nature qui m'avait jeté
dans ce triste désert?
La folie est le sort de la jeunesse; celui d'un
âge plus mûr est la réflexion sur les folies passées,
achetée bien cher par une longue et triste expé-
rience : j'étais alors dans ce cas, et cependant
l'extravagance particulière dont je viens de par-
ler avait jeté de si profondes racines dans mon
cœur, que toutes mes pensées roulaient sur les
désagrémens de ma situation présente, et sur
les moyens de m'en délivrer.
Pour que le reste de mon histoire donne plus
de plaisir au lecteur, il sera bon, je crois, d'en-
trer ici dans un détail de tous les plans ridicules
que je faisais alors pour sortir de l'île, et des mo-
tifs qui m'y excitaient. Qu'on me suppose à pré-
sent retiré dans mon château, ma barque est
mise en sûreté, et ma condition est la même
qu'elle était avantlevoyage vers levaisseau échoué
mon bien s'est augmenté, mais je n'en suis pas
plus riche, et mon or m'est aussi inutile qu'il
l'était aux habitans du Pérou avant l'arrivée des
Espagnols.
Pendant une nuit du mois de mars de la vingt-
quatrième année de ma vie solitaire, j'étais dans
mon lit, me portant fort bien et de corps et
d'esprit, et cependant il m'était impossible de
fermer l'œil. Après que mille idées eurent roulé
dans ma tête, mon imagination se fixa à la fin
sur les événemens de ma vie passée, avant mon
arrivée dans l'île, et je m'en représentais l'his-
toire comme en miniature.
| De là, passant à ce qui m'était arrivé dans l'île
même, j'entrai dans une comparaison affligeante
des premières années de mon exil avec celles
que j'ai passées dans la crainte, l'inquiétude et
la précaution, depuis le moment que j'avais vu
le pied d'un homme imprimé dans le sable.Les
Sauvages pouvaient y être venus avant ce mo-
ment-là comme après.Je n'en doutais point; mais
alors je n'en avais rien su, et ma tranquillité
avait été parfaite au milieu des plus grands
dangers : les ignorer eût été pour moi un bon-
heur égal à celui de n'y être point exposé du
tOut.
Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur la
bonté que Dieu a pour l'homme, même en limi-
tant sa vie et ses connaissances. A la faveur de
ce double aveuglement, il est calme et tran-
quille au milieu de mille périls qui l'environnent,
et qu'il ne pourrait envisager sans horreur, et
sans tomber dans le désespoir, s'il perdait
l'heureuse ignorance qui les dérobe à ses yeux.
CHAPITRE XXIII.
CEs pensées tournèrent naturellement mes
réflexions sur les dangers où j'avais été moi-même
exposé à mon insu pendant un si grand nombre
d'années, lorsque, avec la plus grande sûreté,
je m'étais promené partout, dans le temps que,
entre moi et la mort la plus terrible, il n'y
avait bien souvent que la pointe d'une colline,
un gros arbre, une légère vapeur; des moyens
si dépendans du hasard m'avaient préservé de la
fureur des cannibales, qui ne se seraient pas fait
un plus grand crime de me tuer et de me dé-
vorer que je ne m'en faisais de manger un pi-
geon tué par mes † mains. Cet affreux
souvenir me remplit de sentimens de recon-
naissance pour Dieu, et je reconnus avec hu-
milité que c'était à sa seule protection que je
devais attribuer tant de secours qui m'avaient dé-
livré, sans que je m'en aperçusse, de la brutalité
des Sauvages.
Cette brutalité même devint alors le sujet de
mon raisonnement: j'avais de la peine à com-
prendre par quel motif le sage Directeur de
toutes choses avait pu livrer les créatures rai-
sonnables à un excès d'inhumanité qui les met
au-dessous des brutes mêmes, dont la faim
épargne les animaux de leur propre espèce.Ayant
peine à sortir de cet embarras, je me mis à exa-
miner dans quelle partie du monde ces mal-
heureux pouvaient vivre, combien leur de-
meure était éloignée de l'île, par quelle raison
ils se hasardaient à y aborder, de quelle struc-
ture étaient leurs bâtimens, et si je ne pouvais
pas aller à eux aussi facilement qu'ils venaient
a IIlO1,
Je ne daignais pas songer au sort qui m'at-
tendait dans le continent, si j'étais assez heureux
pour y parvenir sans tomber parmi les canots
des Sauvages: il ne me venait pas seulement dans
l'esprit de penser comment, en ce cas, je trou-
verais des provisions, et de quel côté je dirige-
rais mon cours; tout ce qui m'occupait, c'était
de gagner le continent : je considérais mon état
présent comme tellement misérable, qu'il m'é-
tait impossible de faire un mauvais troc, à moins
ue de changer contre la mort. Je me flattais
§ de trouver au continent quelque se-
cours inespéré, ou de réussir, comme j'avais
fait en Afrique, en suivant le rivage, à trouver
quelque terre habitée, et mettre fin à mes mi-
sères; peut-être, dis-je, rencontrerai-je quelque
vaisseau chrétien qui voudra bien me prendre : en
tout cas, le pis qui peut m'arriver, c'est de mou-
rir, et de terminer tout d'un coup ma solitude
et mes malheurs.
Cette résolution bizarre était l'effet d'un esprit
maturellement impatient, poussé jusqu'au déses-
poir par une longue et continuelle souffrance,
et surtout par le malheur d'avoir été trompé
dans mon espérance de trouver à bord du vais-
seau quelqu'homme vivant qui aurait pu m'infor-
mer où était situé l'endroit de ma demeure, et
par quel moyen je pouvais m'en tirer.
Toutes ces pensées m'agitèrent d'une telle
force, qu'elles suspendirent pour un temps la
tranquillité que m'avait donnée autrefois ma
résignation à la Providence. Il n'était pas en mon
pouvoir de détourner mon esprit du projet de ce
voyage; il excitait dans mon âme des désirs si
impétueux, que ma raison était incapable dy
I'eSlSter'.
Pendant deux heures entières, cette passion
m'emporta avec tant de violence, qu'elle fit
bouillonner mon sang dans mes veines, comme
si j'avais eu la fièvre; mais un épuisement d'es-
prit succédant à cette agitation, me jeta dans
un profond sommeil.
Je vécus ainsi deux ans de suite passablement
heureux, si mon esprit, qui paraissait être fait
pour rendre mon corps misérable, ne s'était
rempli de mille projets pour sortir de l'île. Quel-
quefois je voulais faire une seconde visite au
vaisseau échoué, où je ne devais plus m'at-
tendre à rien trouver qui valût la peine du
voyage : tantôt je songeais à m'échapper d'un
côté ou d'un autre; et je crois fermement que
si j'avais eu en ma possession la chaloupe avec
laquelle j'avais quitté Salé, je me serais mis en
mer à tout hasard.
Il est naturel de penserque mes songes durent
rouler sur un sujet analogue à mes § Je
rêvai en effet que, quittant un matin mon châ-
teau à mon ordinaire, je voyais près du rivage
deux canots d'où sortaient onze Sauvages avec
un prisonnier destiné à leur servir de nourri-
ture. Ce malheureux, dans le moment qu'il al-
lait être tué, s'échappe, se met à courir de
mon côté, dans le dessein de se cacher dans le
bocage épais qui couvrait mon retranchement.
Le voyant seul, sans que personne le poursuivît,
je me découvre, et le regardant d'unvisage riant,
je l'encourage, je l'aide à monter mon échelle,
et je l'introduis ainsi dans mon habitation. J'étais
charmé de cette rencontre, persuadé que j'avais
trouvé un homme capable de me servir de pilote
dans mon entreprise, et de me donner les con-
seils nécessaires pour éviter toutes sortes de
dangers.
Tel est le songe qui, pendant qu'il dura, me
remplit d'une joie inexprimable, mais qui fut
suivi d'une douleur extravagante dès que je fus
éveillé.
J'en inférai pourtant que le seul moyen d'exé-
cuter mon dessein avec succès était d'attraper
quelque Sauvage, et surtout, s'il était possible,
quelque prisonnier qui me sût gré de sa déli-
vrance; mais j'y voyais cette terrible difficulté,
que pour réussir il fallait absolument mas-
sacrer une caravane entière, entreprise déses-
pérée qui pouvait manquer très-facilement. D'un
autre côté, je frémissais en songeant aux raisons
dont j'ai déjà parlé, et qui me faisaient regarder
cette action comme extrêmement criminelle. Il
est vrai que j'avais dans l'esprit d'autres raisons
qui plaidaient pour l'innocence de mon projet;
savoir, que ces Sauvages étaient réellement mes
ennemis, puisqu'il était certain qu'ils me dévo-
reraient dès que cela leur serait possible; que
Par conséquent les attaquer c'était réellement
travailler à ma propre conservation, sans sortir
• des bornes d'une défense légitime, d'autant plus
qu'il n'y avait pas d'autre moyen de me déli-
vrer d'une manière de vivre qu'on pouvait ap-
peler une espèce de mort. Néanmoins ces argu-
mens ne me tranquillisaient pas, et j'avais de la
peine à me familiariser avec la résolution de me
procurer ma délivrance au prix de tant de sang.
Après plusieurs délibérations inquiètes, après
avoir pesé long-temps le pour et le contre, ma
passion prévalut sur mon humanité, et je me
déterminai à faire tout ce qui m'était possible
pour m'emparer d'un de ces Sauvages, à quelque
prix que ce fût La question était de quelle ma-
n1ere Je pouvais reussir ; mais comme Je ne
pouvais prendre là-dessus des mesures plausi-
bles d'avance, je résolus seulement de me mettre
en sentinelle pour découvrir mes ennemis
quand ils débarqueraient, et de former alors
mon plan conformément aux circonstances qui
s'offriraient à mes yeux.
Dans cette vue, je ne manquai pas un jour
d'aller reconnaître le terrain; mais je ne dé-
couvris rien durant l'espace de dix-huit mois ,
et quoique pendant tout ce temps j'allasse
sans relâche sur les parties du rivage les plus
fréquentées par les Sauvages. La fatigue que me
donnaient ces sorties inutiles, bien loin de me
dégoûter comme autrefois de mon entreprise et
d'émousser ma passion, ne fit que §
davantage; je souhaitais aussi ardemment de ren-
contrer les cannibales que j'avais autrefois désiré
de les éviter.
J'avais même alors tant de confiance en moi -
même, que je me faisais fort de m'assurer assez
bien de trois de ces Sauvages, pour me les as-
sujettir entièrement, et pour leur ôter tout
moyen de me nuire : je me complaisais dans
cette idée avantageuse de mon savoir-faire, et
rien ne me manquait, selon moi, que l'occasion
de l'employer.
Elle parut à la fin se présenter : un matin, je
distinguai sur le rivage jusqu'à six canots dont
les Sauvages étaient à terre, et hors de la portée
de ma vue. Je savais qu'ils venaient d'ordinaire
au moins cinq ou six dans chaque barque; par
conséquent, leur nombre dérangeait toutes mes
mesures. Quelle possibilité pour un seul homme
d'en venir aux mains avec une trentaine? Ce-
pendant, après avoir été dans l'irrésolution pen-
dant quelques momens,je préparai tout pour le
combat. J'écoutai attentivement si j'entendais
quelque bruit; ensuite, laissant mes deux fusils
au pied de mon échelle, je me plaçai de ma-
nière que ma tête n'en dépassait pas le som-
met. De là j'aperçus, par le moyen de mes
lunettes, qu'ils étaient trente au moins, qu'ils
avaient allumé du feu pour préparer leur fes-
tin, et qu'ils dansaient à l'entour avec mille pos-
tures et mille gesticulations bizarres, selon la
coutume du pays.
Un moment après, je les vis tirerd'une barque
deux misérables pour les mettre en pièces. Un
des deux tomba bientôt à terre, assommé, à ce
que je crois, d'un coup de massue ou de sabre
de bois; sans délai, deux ou trois de ces bour-
reaux se jetèrent dessus, lui ouvrirent le corps,
et en préparèrent les morceaux pour leur infer-
nale cuisine, tandis que l'autre victime se te-
nait près de là, attendant que ce fût son tour
d'être immolée. Ce malheureux se trouvant alors
un peu en liberté, la nature lui inspira quelque
espérance de se sauver, et il se mit à courir avec
toute la vitesse imaginable, directement de mon
côté, je veux dire du côté du rivage qui menait
à mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en le
voyant prendre ce chemin, surtout parce que je
m'imaginais qu'il allait être poursuivi par toute
la troupe. Je restai néanmoins dans le même
endroit, et j'eus bientôt lieu de me rassurer en
voyant que trois hommes seulement le poursui-
vaient, et qu'il gagnait considérablement de ter-
rain sur eux, de manière qu'il devait leur échap-
per indubitablement s'il soutenait cette course
, pendant une demi-heure.
Il y avait au rivage, entre lui et mon château,
une petite baie où il devait être arrêté néces-
sairement, à moins qu'il ne la passât à la nage ;
mais quand il fut arrivé là, il ne s'en mit pas
fort en peine, et, quoique la marée fût haute,
il s'y jeta à corps perdu, gagna l'autre bord
en une trentaine d'élans tout au plus; ensuite il
se remit à courir avec la même vitesse qu'au-
paravant. Quand ses trois ennemis arrivèrent
dans le même endroit, je remarquai qu'il n'y en
avait que deux qui sussent nager, et que le
troisième, après s'être arrêté un instant sur le
bord, s'en retourna à petits pas vers le lieu du
festin; ce qui n'était pas un léger bonheur pour
celui qui fuyait. J'observai encore que les deux
† nageaient mettaient à passer cette eau le
ouble du temps que leur prisonnier y avait
employé.
. Je § alors pleinement convaincu que l'occa-
sion était favorable pour m'acquérir un compa-
gnon, et que j'étais appelé évidemment par
le Ciel à sauver la vie de ce pauvre malheureux.
Dans cette persuasion, je descendis précipitam-
ment du rocher pour prendre mes fusils, et,
remontant avec la même ardeur, je m'avançai
vers la mer : je n'avais pas grand chemin à faire,
et bientôt je me jetai entre les poursuivans et le
poursuivi, en tâchant de lui faire entendre par
mes cris de s'arrêter. Je lui fis encore signe de la
main ;mais je crois qu'au commencement il avait
tout aussi peur de moi que de ceux auxquels
il tâchait d'échapper. J'avançai cependant vers
eux à pas lents, et ensuite, me jetant brusque-
ment sur le premier, je l'assommai d'un coup
de crosse : j'aimais mieux m'en défaire de cette
manière que de faire feu sur lui, de peur d'être
entendu des autres, quoique la chose fût fort
difficile à une si grande distance ;il eût d'ailleurs
été impossible aux Sauvages de savoir ce que si-
gnifiait ce bruit inconnu.
Le second, voyant tomber son camarade, s'ar-
rête tout court comme effrayé : je continue d'al-
ler droit à lui; mais, en approchant, je le
vois armé d'un arc auquel il ajuste une flèche,
ce qui m'oblige à le prévenir, et je le jette à
terre roide mort du premier coup. Pour le pauvre
fuyard, quoiqu'il vît ses deux ennemis hors de
combat, il était si épouvanté du feu et du bruit,
qu'il s'arrêta tout à coup sans sortir du même
endroit, et je vis dans son air troublé plus d'en-
vie de s'enfuir que d'approcher. Je lui fais
encore signe de venir à moi ; il fait quelques
pas, puis il s'arrête encore, et continue ce même
manége pendant quelques momens : il s'ima-
ginait sans doute qu'il était devenu prisonnier
une seconde fois, et qu'il allait être tué comme
ses deux ennemis. Enfin, après que je lui eus
fait signe d'approcher pour la troisième fois de la
manière la plus propre à le rassurer, il s'y ha-
sarda en se mettant à genoux à chaque dix ou
douze pas, pour me témoigner son obéissance.
Pendant tout ce temps, je lui souriais aussi
gracieusement qu'il m'était possible. Enfin, étant
arrivé près de moi, il se jette à Ines genoux, il
baise la terre, il prend un de mes pieds et le
pose sur sa tête, pour me faire comprendre sans
doute qu'il me jurait fidélité, et qu'il me rendait
hommage en qualité d'esclave.Je le relevai, en
lui faisant des caresses pour l'encourager de
plus en plus. Mais l'affaire n'était pas encore
finie : je vis bientôt que le Sauvage que j'avais
fait tomber d'un coup de crosse n'était pas mort,
et qu'il n'avait été qu'étourdi; je le fis remar-
quer à mon prisonnier, qui là-dessus prononça
quelques mots que je n'entendis pas, mais qui
ne laissèrent pas de me charmer, car c'était le
premier son d'une voix humaine qui eût frappé
mes oreilles depuis vingt-cinq ans.
Il n'était pas temps encore de m'abandonner
à ce plaisir : le Sauvage avait déjà repris assez
de force pour se mettre sur son séant, et la
frayeur s'empara de mon captif; néanmoins,
dès qu'il me vit faire mine de lâcher mon se-
cond coup de fusil sur ce malheureux, il me fit
entendre par signes qu'il souhaitait m'emprunter
mon sabre, ce que je lui accordai.A peine s'en
est-il saisi, qu'il se jette sur son ennemi, et lui
tranche la tête d'un seul coup, aussi vite et
aussi adroitement que pourrait le faire le plus
habile bourreau de toute l'Allemagne. C'était
pourtant la première fois de sa vie qu'il voyait
une épée, à moins qu'on ne veuille donner ce
nom aux sabres de bois qui sont les armes
ordinaires de ces peuples : cependant j'ai appris
dans la suite que ces sabres sont d'un bois si
dur et si pesant, et qu'ils savent si bien les af-
filer, que d'un seul coup ils font voler une tête
de dessus les épaules.
Après avoir fait cette expédition, il revint à moi
en sautant et en faisant des éclats de rire pour
célébrer son triomphe; puis avec mille gestes
dont j'ignorais le sens, il mit mon sabre à mes
pieds avec la tête du Sauvage. Ce qui l'embar-
rassa extraordinairement, c'était la manière
dont j'avais tué l'autre à une si grande dis-
tance, et me le montrant, il me demanda par
signes la permission de le voir de près. Arrivé
tout proche, sa surprise augmente; il le re-
garde, le retourne tantôt d'un côté, tantôt de
l'autre; il examine la blessure que la balle avait
faite justement dans la poitrine, et qui n'avait pas
saigné beaucoup. Après l'avoir long-temps
considéré, il revint à moi avec l'arc et les flèches
du mort; et moi, résolu de m'en aller, je lui or-
donnai de me suivre, en lui faisant entendre que
je craignais que les Sauvages ne fussent bientôt
suivis d'un plus grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il allait enterrer les
cadavres, de peur qu'ils ne nous fissent décou-
vrir; je le lui permis, et en un instant il eut
creusé deux trous dans le sable, où il les plaça
l'un et l'autre. Cette précaution prise, je l'em-
menai avec moi, non dans mon château, mais
dans la grotte que j'avais plus avant dans l'île ;
ce qui démentit mon songe, qui avait assigné
mon bocage pour asile à mon esclave.
Arrivé dans ma grotte, je lui donnai du pain,
une grappe de raisins secs, et de l'eau dont il
avait surtout grand besoin, étant fort altéré par
la fatigue d'une si longue course.Je luifis signe
d'aller dormir, en lui montrant un tas de paille
de riz avec une couverture qui me servait de lit
assez souvent à moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, de
vingt-cinq ans à peu près; il était parfaitement
bien fait : tous ses membres, sans être fort gros,
annonçaient un homme adroit et robuste ; son
air mâle ne présentait aucun mélange de férocité:
au contraire, on voyait dans ses traits, surtout
quand il souriait, cette douceur et cet agrément
qui sont particuliers aux Européens. Il n'avait
pas les cheveux semblables à de la laine frisée, ils
étaient longs et noirs. Son front était grand
et élevé, ses yeux brillans et pleins de feu. Son
teint n'était pas noir, mais fort basané, sans
avoir rien de cette désagréable couleur tannée
des habitans du Brésil et de la Virginie; il ap-
prochait plutôt d'une légère couleur d'olive,
dont il n'est pas aisé de donner une idée juste,
mais qui me paraissait avoir quelque chose de
fort agréable. Il avait le visage rond et le nez
bien fait, la bouche belle et les lèvres minces, les
dents bien rangées et blanches comme l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pen-
dant une demi-heure, il se réveilla et sortit de
la grotte pour me rejoindre:j'avais été traire mes
chèvres, qui étaient dans l'enclos tout près de
là. Il vient à moi en courant; il se jette à mes
pieds avec toutes les marques d'une âme véri-
tablement reconnaissante ; il me renouvelle la
cérémonie de me jurer fidélité en posant mon
pied sur sa tête; en un mot, il fait tous les gestes
imaginables pour m'exprimer son désir de s'assu-
jettir à moi pour toujours. J'entendais la plupart
de ses signes, et je fis de mon mieux pour lui
faire connaître que j'étais content de lui. Je
commençai tout de suite à lui parler, et il apprit
à me parler à son tour; je lui enseignai d'abord
qu'il s'appellerait Vendredi, nom que je lui don
nai en mémoire du jour auquel il était tombé
en mon pouvoir. Je lui appris encore à me
nommer son maitre, et à dire oui et non. Je lui
donnai ensuite du lait dans un pot de terre :
j'en bus le premier, et j'y trempai mon pain ;
m'ayant imité, il me fit signe qu'il le trouvait
bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans
la grotte; mais dès que le jour parut, je lui fis
comprendre de me suivre, et que je lui donnerais
des habits, car il était absolument nu. En pas-
sant par l'endroit où il avait enterré les deux
Sauvages, il me le montra, ainsi que les mar-
ques qu'il avait laissées pour le reconnaître, en
me faisant signe qu'il fallait déterrer ces corps
et les manger. Je me donnai là-dessus l'air d'un
homme fort en colère; je lui exprimai l'horreur
que j'avais d'une pareille pensée en faisant
comme si j'allais vomir, et je lui ordonnai de
s'écarter de ces cadavres, ce qu'il fit dans le
moment avec beaucoup de soumission. Je le
menai ensuite avec moi au haut de la colline,
pour voir si les ennemis étaient partis; et, en me
servant de ma lunette, je ne découvris que la
place où ils avaient été, sans apercevoir ni eux
ni leurs bâtimens,marque certaine qu'ils s'étaient
rembarqués.
Je n'étais pas encore entièrement satisfait de
cette découverte, et me trouvant à présent plus
de courage, et par conséquent plus de curiosité,
je pris mon esclave avec moi, armé de mon
épée, et l'arc avec les flèches sur le dos; je lui
fis porter un de mes mousquets;j'en gardaideux
moi-même, et de cette manière nous marchâmes
vers le lieu du festin.
En y arrivant, mon sang se glaça par l'hor-
reur du spectacle, qui ne fit pas le même ef-
fet sur Vendredi : la place était couverte d'os-
semens et de chairs à moitié mangées, en un
mot de toutes les marques du repas de triomphe
par lequel les Sauvages avaient célébré leur vic-
toire sur leurs ennemis. Je vis à terre trois
crânes, cinq mains, les os de deux ou trois
jambes et autant de pieds; et Vendredi me fit
entendre par ses signes qu'ils avaient emmené
avec eux quatre prisonniers, qu'ils en avaient
mangé trois, lui-même étant le quatrième ;
qu'il y avait eu une grande bataille entre eux et
sa nation, et qu'on avait fait de part et d'autre
beaucoup de prisonniers, tous destinés au sort
qu'avaient subi ceux dont je voyais les restes.
Je les fis ramasser en un monceau par mon
esclave, et réduire en cendres au moyen
d'un grand brasier dont il les entoura.Je voyais
bien que son estomac était avide de cette chair,
et que dans le cœur il était encore un vrai can-
nibale; mais je lui témoignai tant d'horreur
pour un appétit si dénaturé, qu'il n'osait pas le
découvrir, de crainte que je ne le tuasse.
#-
CHAPITRE XXIV.
CETTE opération terminée, nous nous en re-
tournâmes dans mon château, où je me mis à
travailler aux habits de Vendredi. Je lui donnai
d'abord une culotte de toile que j'avais trouvée
dans le coffre d'un des matelots, et qui lui alla
L, - 14
passablement bien. J'y ajoutai une veste de peau
de chèvre; et, comme j'étais devenu tailleur
dans les formes, je lui fis encore un bonnet de
la peau d'un lièvre, dont la façon n'était pas
trop mauvaise. Il était charmé de se voir presque
aussi bien mis que son maître, quoique d'a-
bord il eût l'air fort grotesque dans ces habil-
lemens, auxquels il n'était pas aceoutumé. Sa
culotte l'incommodait fort, et les manches de la
veste le gênaient aux épaules et sous les bras ;
mais tout cela s'élargit peu à peu dans les en-
droits nécessaires, et commença bientôt à lui
devenir familier.
Le jour d'après, je me mis à délibérer où je
logerais mon domestique d'une manière com-
mode pour lui, sans que j'en eusse rien à
craindre pour moi, s'il était assez ingrat pour
attenter à ma vie. Je ne trouvai rien de plus
convenable que de lui faire une hutte entre mes
deux retranchemens, et je pris toutes les pré-
cautions nécessaires pour l'empêcher de venir
dans mon château malgré moi; de plus, je réso-
lus d'emporter, chaque nuit, dans ma demeure,
tout ce que j'avais d'armes en ma possession.
Heureusement toutes ces précautions n'é-
taient pas fort nécessaires.jamais homme n'eut un
serviteur plus fidèle, plus rempli de candeur et
d'amour pour son maître : il s'attachait à moi
avec une tendresse véritablement filiale; il était
sans fantaisies, sans opiniâtreté, incapable d'em-
portement, et en toute occasion il aurait sa-
crifié sa vie pour sauver la mienne. Il m'en
donna en peu de temps un si grand nombre de
preuves, qu'il me fut impossible de douter de
son bon cœur et de l'inutilité de ma défiance à
son égard.
Enfin, j'étais charmé de mon nouveau com-
agnon; je me faisais une affaire sérieuse de
†e et de lui enseigner à parler, et je le
trouvai le meilleur écolier du monde. Il était si
gai, si ravi quand il pouvait m'entendre, ou
faire en sorte que je l'entendisse, qu'il me com-
muniquait sa joie, et me faisait trouver un plaisir
piquant dans nos conversations. Mes jours s'é-
coulaient alors dans une douce tranquillité,
et pourvu que les Sauvages me laissassent en
paix, je consentais volontiers à finir ma vie dans
ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'eus com-
mencé à vivre avec Vendredi, je résolus de le
détourner de son appétit cannibale en lui faisant
oûter de mes viandes. Je le conduisis un matin
† le bois, où j'avais dessein de tuer un de mes
chevreaux pour l'en régaler. En y entrant, je
découvris une chèvre couchée à l'ombre, et ac-
compagnée de deux de ses petits : j'arrêtai Ven-
dredi, en lui faisant signe de ne point remuer,
et en même temps je fis feu sur un des chevreaux,
et le tuai. Le pauvre Sauvage, qui m'avait vu
terrasser de loin un de ses ennemis, sans savoir
comment j'y étais parvenu, effrayé de nouveau,
tremblait comme la feuille, sans tourner les yeux
du côté du chevreau, pour voir si je l'avais
tué ou non ; il ne songea qu'à ouvrir sa veste
pour examiner s'il n'était pas blessé lui-même.
Il croyait sans doute que j'avais résolu de me
défaire de sa personne, car il vint se mettre à
genoux devant moi, et, embrassant les miens,
il me tint d'assez longs discours où je ne com-
prenais rien, sinon qu'il me suppliait de ne pas
le tuer. -
Pour le désabuser, je le pris par la main en
souriant; je le fis lever, en lui montrant du doigt
le chevreau; je lui fis signe de l'aller chercher.
Pendant qu'il était occupé à découvrir com-
ment cet animal avait été tué, je rechargeai mon
fusil. Au moment même, j'entrevis sur un arbre
un oiseau, que je pris d'abord pour un oiseau de
proie, mais qui se trouva être un perroquet. J'ap-
pelle mon Sauvage, et lui montrant du doigt
mon fusil, le perroquet et la terre, je lui fais
entendre mon dessein d'abattre l'oiseau : effec-
tivement je le jetai bas, et je vis mon Sauvage
épouvanté de nouveau, malgré tout ce que j'a-
vais tâché de lui faire comprendre. Ne m'ayant
rien vu mettre dans mon fusil, il le regarda
comme une source inépuisable de destruction.
De longtemps il ne put revenir de sa surprise, et
si je l'avais laissé faire, je crois qu'il aurait adoré
mon fusil aussi bien que moi. Il n'osa pas y tou-
cher pendant plusieurs jours; il lui parlait,
comme si cet instrument eût été capable de lui
répondre : c'était, ainsi que je l'ai appris dans la
suite, pour le prier de ne pas lui ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur,
je lui fis signe d'aller chercher l'oiseau; ce qu'il
exécuta : mais voyant qu'il avait de la peine à le
trouver, parce que la bête n'étant pas tout-à-fait
morte, s'était traînée assez loin de là, je pris
ce temps pour recharger mon fusil. Il revint
bientôt après avec ma proie, et ne trouvant
plus l'occasion de l'étonner encore, je m'en re-
tournai avec lui dans ma demeure.
Le même soir, j'écorchaile chevreau; je le dé-
peçai, et j'en mis quelques morceaux sur le feu
dans un pot; j'en fis un bouillon, et je donnai
une partie de cette viande ainsi préparée à Ven-
dredi, qui, voyant que j'en mangeais, se mit à
la goûter aussi. Il me fit signe qu'il y prenait
plaisir; mais ce qui lui parut étrange, c'est que
je mangeais du sel avec mon bouilli. Pour me
faire comprendre que le sel n'était pas bon,
il en mit quelques grains dans sa bouche, il les
rejeta, et fit une grimace comme s'il avait mal
au cœur; ensuite il se rinça la bouche avec de
l'eau fraîche. Moi, au contraire, je fis les
mêmes grimaces en prenant une bouchée de
viande sans sel; mais je ne pus le porter à en
faire de même, et il fut fort long-temps sans
pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nour-
riture, je voulus, le jour d'après, le régaler
d'un plat de rôti; ce que je fis en attachant un
morceau de chevreau à une corde, et en le fai-
sant tourner continuellement devant le feu,
comme je l'avais vu pratiquer quelquefois en
Angleterre. Dès que Vendredi en eut goûté, il
fit tant de grimaces pour me dire qu'il le trou-
vait excellent, et qu'il ne mangerait plus de chair
humaine, qu'il y aurait eu bien de la stupidité
à me le pas entendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé et
à le vanner à ma manière, ce qu'en peu de
temps il fit aussi bien que moi; il apprit de
même à pétrir du pain ; en un mot, il ne lui
fallut que peu de jours d'apprentissage pour
être capable de me servir de toutes les manières.
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et par
conséquent besoin d'une plus grande quantité de
grain que † le passé.Je choisis donc un champ
plus étendu, et je me mis à l'enclore, comme,
j'avais fait pour mes autres terres. Vendredi m'ai-
da, non-seulement avec beaucoup d'adresse et
de diligence, mais encore avec beaucoup de plai-
H, 14.
sir, sachant que c'était pour augmenter mes pro-
visions, et pour être en état de les partager avec
lui. Il parut fort sensible à mes soins, et il me
fit entendre que sa reconnaissance l'animerait
à travailler avec d'autant plus d'assiduité. C'est
là l'année la plus agréable que j'aie passée dans
l'île. Vendredi commençait à parler passable-
ment; il savait déjà les noms de presque toutes
les choses dont je pouvais avoir besoin et de
tous les lieux où j'avais à l'envoyer; ce qui me
rendit l'usage de ma langue, qui m'avait été
si long-temps inutile, du moins par rapport au
discours. Ce n'était pas seulement sa conver-
sation † me plaisait, j'étais charmé de plus
en plus de sa fidélité, et je commençais à l'aimer
avec la plus vive affection, voyant qu'il avait
pour moi tout l'attachement possible.
Un jour, je désirai savoir s'il regrettait beau-
coup sa patrie; et, comme il savait assez l'anglais
pour répondre à la plupart de mes questions,
je lui demandai si sa nation n'était jamais vic-
torieuse dans les combats. Se mettant à sourire :
Oui, me dit-il, nous toujours combattre le meil-
leur, c'est-à-dire, nous remportons toujours la
victoire. Là-dessus nouseûmesl'entretiensuivant:
RoBINsoN. Votre nation combat toujours le
meilleur, d'où vient donc que vous avez été fait
prisonnier ?
VENDREDI. Ma nation combattre beaucoup.
RoBINsoN. Mais comment donc avez-vous
été pris ?
VENDREDr. Eux pus beaucoup que ma na-
tion où moi être. Eux prendre un, deux, trois
et moi. Ma nation battre eux dans l'autre
place où moi n'être pas; là ma nation prendre
un, deux, grand, mille. -
é
RoBINsoN. Pourquoi donc vos gens ne vous
ont-ils pas repris sur les ennemis ?
VENDREDI. Eux porter un, deux, trois et moi
dans le canot. Ma mation n'avoir point canots
alors.
RoBINsoN. Eh bien! Vendredi, dites-moi ce
que fait votre nation de ses prisonniers ; les em-
mène-t-elle pour les manger ?
VENDREDI. Oui, ma mation aussi manger
hommes, manger tout-à-fait.
RoBINsoN. Où les mène-t-elle ?
VENDREDI. Les mener partout où trouve bon.
RoBINsoN. Les mène-t-elle quelquefois ici ?
VENDREDI. Oui, ici, et beaucoup autres
places.
RoBINsoN. Avez-vous été ici avec vos gens ?
VENDREDI. Oui, moi venir ici, dit-il en mon-
trant du doigt le nord-ouest de l'île.
Par-là je compris que mon Sauvage était venu
jadis dans l'île, à l'occasion de quelque festin
cannibale, sur le rivage le plus éloigné de mon
habitation. Quelque temps après, lorsque je
hasardai d'aller de ce côté avec lui, il reconnut
d'abord l'endroit, etme conta qu'il avait aidé un
jour à manger vingt hommes, deux femmes et
un enfant. Il ne savait pas compter jusqu'à vingt,
mais il mit autant de pierres sur le sable, et me
pria de les compter.
Ce discours me donna occasion de lui de-
mander combien il y avait de l'île au conti .
nent, et si, dans ce trajet, les canots ne péris-
saient pas souvent. Il me répondit qu'il n'y avait
point de danger, et qu'un peu avant dans la mer
on trouvait tous les matins le même vent et le
même courant, et toutes les après-dînées un
vent et un courant directement opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose que le
flux et le reflux; mais je compris dans la suite
que ce phénomène était causé par la grande ri-
vière Orénoque, dans l'embouchure de laquelle
mon île était située, et que la terre que je dé-
couvrais à l'ouest et au nord-ouest était la
grande île de la Trinité, située au septentrion de
la rivière.Je fis mille questions à Vendredi tou-
chant le pays, les habitans, la mer, les côtes et
les peuples qui en étaient voisins, et il me donna
tous les renseignemens qu'il put; mais j'avais
beau lui demander les noms des différens peuples
des environs, il ne me répondait rien, sinon
Carib, d'où j'inférai que c'étaient les Caraïbes,
que nos cartes placent sur la côte qui s'étend de
la rivière Orénoque vers la Guiane et Sainte-
Marthe. Il me dit encore que, bien loin derrière
la lune ( il voulait dire vers le couchant de la
lune, à l'ouest de son pays), il y avait des hom-
mes blancs et barbus comme moi, et qu'ils
avaient tué grand beaucoup hommes : c'était là
sa nianière de s'exprimer. Il était aisé de com-
prendre qu'il désignait par-là les Espagnols,
dont les cruautés se sont répandues par tous ces
pays, et que les habitans détestent par tradition.
Je m'informai alors de lui comment je pour-
rais faire pour me rendre chez ces hommes
blancs. Il me repartit que j'y pouvais aller en
deux canots, ce que je ne compris pas d'a-
bord; mais quand il se fut expliqué par signes,
je vis qu'il entendait par-là un canot aussi grand
que deux autres.
Cet entretien me fit grand plaisir, et me donna
l'espérance de me tirer quelque jour de l'île, et
de trouver un puissant secours dans mon fidèle
Sauvage.
Je ne négligeai pas, au milieu de ces dif-
férentes conversations, de jeter dans l'âme de
Vendredi les semences de la foi chrétienne. Un
jour, entre autres, je lui demandai qui l'avait
fait. Ne me comprenant pas, il crut que je lui
demandais qui était son père. Je donnai donc un
autre tour à ma question, et je lui demandai qui
avait fait la mer, la terre, les collines, les forêts.
Il me dit que c'était un vieillard nommé Bénak-
mukée, qui survivait à toutes choses, et qui était
fort âgé, plus âgé que la mer, la lune et les
étoiles.
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la
connaissance du vrai Dieu; je lui dis que le Créa-
teur de tous les êtres gouverne tout par le même
pouvoir et par la même sagesse, par lesquels il
a tout formé; qu'il est tout-puissant, capable de
faire tout pour nous, de nous donner tout, de
nous ôter tout. Je lui ouvris ainsi les yeux par
degrés. Il m'écoutait avec attention, et paraissait
recevoir avec plaisir la notion de Jésus envoyé
au monde pour nous racheter, et de la véritable
manière d'adresser nos prières à Dieu, qui pou-
vait les entendre, quoiqu'il fût dans le Ciel.
Je continuai donc, d'après ces premières bases
posées, de prier Dieu ardemment de disposer le
cœur de ce malheureux Sauvage à la connais-
sance de l'Evangile ; je le suppliais de guider
tellement ma langue, que son esprit pût être
convaincu, et son âme sauvée. Il y avait plus
de bonne volonté que de lumières dans ma
manière d'instruire le pauvre Vendredi, et j'a-
voue qu'il m'arriva ce qui arrive en pareil cas à
bien d'autres : en travaillant à son instruction,
je m'instruisis moi-même sur plusieurs points
qui m'avaient été inconnus auparavant, ou que
du moins jen'avais pas considérés avecassez d'at-
tention, mais qui se présentèrent naturellement
à mon esprit lorsque j'en eus besoin.
Je m'appliquais surtout sans relâche à la lecture
de la Bible, et à lui en expliquer le sens, selon
mes faibles lumières. Lui, à son tour, animait
mon esprit par ses demandes sensées, et me
rendait plus habile dans les vérités salutaires
que je ne le serais devenu en lisant seul. Ainsi,
je recommençai mon éducation religieuse, et
je fis de mon Sauvage un aussi bon chrétien que
J en aie Jamais rencontre.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de
conférer ensemble, et qu'il commença à parler
anglais, je lui fis le récit de mes aventures, au
moins de celles qui avaient quelque rapport avec
mon séjour dans cette île, et avec la manière
dont j'y avais vécu. Je lui révélai le mystère de
la poudre et des balles, et je lui enseignai la
manière de tirer ; de plus,je lui donnai un cou-
teau, qu'il se faisait un plaisir extraordinaire de
posséder, et je lui fabriquai un ceinturon avec
une gaîne suspendue comme celle où l'on met les
couteaux de chasse mais disposée pour porter une
hache, dont l'utilité est beaucoup plus générale.
Je lui fis encore une description de l'Europe,
et principalement de l'Angleterre, ma patrie; je
lui dépeignis notre manière de vivre, notre
culte religieux, le commerce que nous faisons
dans tout l'univers par le moyen de nos vais-
seaux;je n'oubliai pas de lui donner une idée de
celui que j'étais allé visiter, et de l'endroit où il
avait échoué. Il est vrai que cette particularité
était peu nécessaire, puisque, selon toutes les
apparences, la mer l'avait si bien ruiné, qu'il
n'en restait pas le moindre débris
Je lui fis remarquer aussi les restes de la cha-
loupe que nous perdîmes quand je m'échappai
du naufrage. A peine y eut-il jeté les yeux, qu'il
se mit à réfléchir avec un air d'étonnement,
sans dire un seul mot. Je lui demandai quel
était le sujet de sa méditation, et il répondit :
Moi voir telle chaloupe ainsi ehez ma mation.
CHAPITRE XXV,
JE fus assez long-temps à comprendre C6 qu'il
voulait dire; mais, après un plus mûr examen,
je devinai qu'il voulait me faire entendre qu'une
semblable chaloupe avait été portée par une tem-
pête sur le rivage de sa nation. J'en conclus que
† vaisseau européen devait avoir fait nau-
age sur ces côtes, et que peut-être les vents,
ayant détaché la chaloupe, l'avaient poussée sur
lé sable : mais je fus assez simple pour ne me pas
mettre dans l'esprit que ceux qui la montaient
avaient pu se sauver du naufrage par ce moyen.
L'unique chose à laquelle je † fut de de-
mander à mon Sauvage UlIl6 escription de la
chaloupe en question.
Il s'en acquitta passablement ; puis il me fit
entrer tout-à-fait dans sa pensée, en ajoutant :
Nous sauver les hommes blanes de noyer.Je lui
demandai aussitôt s'il y avait donc quelques
hommes blancs dans cette chaloupe. Oui, dit-il,
la chaloupe pleine d'hommes blancs. Et, en
comptant sur ses doigts, il me fit comprendre
qu'il y en avait jusqu'à dix-sept, et qu'ils demeu-
raient chez sa nation. -
Ce diseours remplit ma tête de nouvelles chi-
mères : je m'imaginai d'abord que les gens du
vaisseau échoué à la vue de mon île s'étaient
jetés dans la barque, et que, par bonheur, ils
s'étaient sauvés sur les côtes des Sauvages.
Cette pensée me porta donc à demander avec
plus d'exactitude ce qu'ils étaient devenus. Il
m'assura qu'ils étaient dans son pays depuis
quatre ans, subsistant des vivres que leur four-
nissait sa nation; et lorsque je lui demandai pour-
quoi ils n'avaient pas été mangés, il me répondit :
Nous faire frères avec eux; non manger les hom-
mes que quand la guerre fait battre : c'est-à-dire
que sa nation avait fait la paix avec eux, et
qu'elle ne mangeait que les prisonniers de guerre.
Assez long-temps après, il arriva qu'étant
au haut d'une colline, du côté de l'est, d'où,
comme je l'ai dit, l'on pouvait découvrir par un
temps serein le continent de l'Amérique, après
avoir attentivement regardé de ce côté-là, il
parut tout ravi : il se mit à sauter et à gamba-
der.Je lui en demandai le sujet; alors il cria de
toutes ses forces : O joie! ô plaisant! là voir mon
pays, là ma nation.
Le sentiment de la plus vive allégresse était
répandu sur tout son visage, et je crus lire dans
le feu de ses yeux un désir violent de retourner
dans sa patrie. Cette découverte me rendit
moins tranquille sur son chapitre, et je ne dou-
tai point que, si jamais il trouvait une occasion
d'y retourner, il n'oubliât et ce que je lui avais
enseigné sur la religion, et toutes les obli-
gations qu'il pouvait m'avoir.Je craignis même
qu'il ne fût capable de me découvrir à ses com-
patriotes, et d'en amener dans l'île quelques cen-
taines pour les régaler de ma chair, avec le même
A
Plaisir qu'il prenait autrefois à manger quel-
qu'un de ses ennemis. Mais je faisais grand tort
au pauvre garçon, ce dont je fus très-mortifié
après. Cependant, durant quelques semaines,
je fus plus circonspect à son égard, et je lui fis
moins de caresses: c'était pourtant dans le temps
même que cet honnête Sauvage fondait toute
sa conduite sur les plus excellens principes du
christianisme, et d'une nature bien dirigée.
On n'aura pas de peine à croire que je ne
négligeai rien pour pénétrer les desseins dont je
le soupçonnais; mais je trouvai dans toutes
ses paroles tant de candeur, tant de probité,
que mes soupçons durent nécessairement tom-
ber à la fin, faute de motifs. Il ne s'apercevait
seulement pas quemes manières étaient changées
à son égard, preuve évidente qu'il ne songeait
à rien moins qu'à me tromper.
Un jour, me promenant avec lui sur la colline
dont j'ai déjà fait mention, par un temps trop
chargé pour découvrir le continent, je lui de-
mandai s'il ne se souhaitait pas dans son pays,
au milieu de sa nation. Oui, répondit-il, moi
fort joyeux voir ma nation. Eh! qu'y feriez-vous?
lui dis je; voudriez-vous redevenir sauvage, et
manger encore de la chair humaine ? Il parut
chagrin à cette question, et remuant la tête :
Non, répliqua-t-il, Vendredi leur conter vivre
bons, prier Dieu, manger pain de blé, chair de
bête, lait; non plus mangerhommes. Mais ils vous
mangeront, repartis-je. Won, dit-il, eux non tuer
moi, volontiers aimer apprendre; puis il ajouta
qu'ils avaient appris beaucoupdechoses des hom-
mes barbus qui étaient venus dans la chaloupe .
Je lui demandai alors s'il avait envie d'y re-
tourner, et lorsqu'il m'eut répondu en souriant
qu'il ne pouvait nager jusque-là, je lui promis
M, 15
de faire un canot. Il me dit alors qu'il le voulait
bien, pourvu que je fusse de la partie, et il
m'assura que, bien loin de me manger, ils fe-
raient grand cas de moi lorsqu'il leur aurait conté
que j'avais sauvé sa vie et tué ses ennemis. Pour
me tranquilliser, il me fit un détail de toutes
les bontés qu'ils avaient eues pour les hommes
barbus jetés par la tempête sur leur rivage.
Dès ce moment je pris la résolution de ha-
sarder le passage, dans le dessein de joindre
ces étrangers, qui devaient être, selon moi, des
Espagnols ou des Portugais, ne doutant point
que je ne regagnasse ma patrie, si J avais une
fois le bonheur de me trouver sur le continent
avec une nombreuse compagnie d'Européens,
ce que je ne pouvais plus espérer en restant dans
une île éloignée de la terre-ferme de plus de
quarante lieues.
Dans cette vue, je résolus de mettre Vendredi
au travail, et je le menai de l'autre côté de l'île
ur lui montrer ma chaloupe. L'ayant tirée de
eau sous laquelle je la conservais, je la mis à
flot, et nous y entrâmes tous deux. Voyant
qu'il la maniait avec beaucoup d'adresse et de
force, et qu'il la faisait avancer du double de ce
que j'était capable de faire : Eh bien! lui dis je,
Vendredi, nous en irons-nous chez votre nation?
Quand je le vis tout stupéfait par la crainte que
la barque ne fût trop faible pour ce voyage, je
lui montrai l'autre que j'avais construite autre-
fois, et qui, étant demeurée à sec pendant vingt-
trois ans, était fendue de toutes parts et presque
entièrement pourrie. Il me fit entendre que ce
bâtiment serait grand de reste pour passer la
mer avec toutes les provisions qui nous étaient
nécessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis
que nous devions nous occuper à en faire un
de cette grandeur-là, pour qu'il pût s'en re-
tourner chez lui. A cette proposition, il baissa
la tête d'un air fort chagrin, sans répondre un
seul mot; et quand je lui demandai la raison de
son silence, il me dit d'un ton lamentable : Pour-
quoi vous en colère contre Vendredi ? Quoi moi
faire contre vous P Je lui répondis qu'il se trom-
pait, et que je n'étais point du tout en colère.
Point colèreP répliqua-t-il en répétant plusieurs
fois les mêmes paroles, point colère ? Pourquoi
donc envoyer Vendredi auprès ma nation P Quoi !
dis-je, ne m'avez-vous pas dit que vous sou-
haitiez y être ? Oui, repartit-il, souhaiter tous
deux là; non Vendredi là, et point maitre là. En
un mot, je vis bien qu'il ne songeait point à
entreprendre le passage sans moi.
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui lui
reviendrait d'un pareil voyage, il me répondit
avec vivacité : Vous faire grand beaucoup
bien, vous enseigner hommes sauvages être
bons hommes apprivoisés, leur enseigner à con-
naitre Dieu, prier Dieu, vivre nouvelle vie.
Hélas! mon enfant, lui dis-je, vous ne savez ce
que vous dites; je ne suis moi-même qu'un
ignorant : Oui, oui, répliqua-t-il, vous enseigner
moi bonnes choses, vous enseigner eux bonnes
choses aussi.
Malgré ces marques de son attachement pour
moi, je fis semblant de continuer dans mon des-
sein de le renvoyer, ce qui le désespéra si fort,
que, courant à une des haches qu'il portait
d'ordinaire, il me la présenta en disant : Vous
prendre, vous tuer Vendredi, non envoyer /en-
dredi chez ma nation. Il prononça ces mots
les yeux pleins de larmes, et d'une manière si
touchante, que je fus convaincu de sa vive ten-
dresse, et que je lui promis de ne le renvoyer
Jamais contre son gre.
Tout ce qui portait mon Sauvage au désir de
me mener avec lui dans son pays, c'était son
amour pour ses compatriotes,, auxquels il
croyait mes instructions bien utiles. Pour moi,
mes vues étaient d'une autre nature; je ne son-
geais qu'à rejoindre les hommes; et, sans différer
davantage, je me mis à choisir un arbre assez
fort pour en faire un grand canot propre à
notre voyage. Il y en avait assez dans l'île, mais
je souhaitais d'en trouver un assez près de la mer
pour pouvoir le lancer sans beaucoup de peine
dès qu'il serait transformé en barque.
Mon Sauvage en trouva bientôt un d'un bois
qui m'était inconnu, mais qu'il connaissait
propre à notre dessein. Il étaitd'avis de le creuser
en brûlant le dedans; mais après que je lui eus
enseigné l'usage des coins de fer, il s'y prit fort
adroitement; et après un mois d'un rude travail,
il termina son ouvrage. La barque était fort
proprement faite, surtout quand, par le moyen
de nos haches, nous lui eûmes donné en de-
hors la forme d'une véritable chaloupe ; ensuite
nous fûmes encore occupés une quinzaine de
jours à la mettre à l'eau, où nous la fîmes entrer
peu à peu par le moyen de quelques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon
Sauvage savait la manier et la tourner, quelque
grande qu'elle fût. Je lui demandai si elle était
assez forte pour y hasarder le passage, et il
m'assura que nous le pouvions, même dans
un grand vent. J'avais pourtant encore un des-
sein qui lui était inconnu : c'était d'y ajouter
un mât, une voile, une ancre et un câble.
Pour cet effet, je choisis un jeune cèdre fort
droit, et j'employai Vendredi à l'abattre et à lui
donner la forme nécessaire. Je fis mon affaire
de la voile : je savais qu'il me restait un grand
nombre de morceaux de vieilles voiles; mais
comme je n'avais été guère soigneux de les con-
server pendant vingt - six ans, je craignais qu'ils
ne fussent absolument pourris. J'en trouvai
pourtant deux lambeaux passablement bons; je
me mis à y travailler, et après la fatigue d'une
couture longue et pénible, faute d'aiguilles,
j'en fis une mauvaise voile triangulaire, telle
qu'on en emploie d'ordinaire dans les chaloupes
de nos vaisseaux : c'était celle dont la manœuvre
m'était la plus familière, puisque avec une pa-
reille voile je m'étais échappé autrefois de
Barbarie.
Je mis près de deux mois à funer et à dresser
mon mât et mes voiles, et à mettre la dernière
main à tout ce qui était nécessaire à ma barque;
j'y ajoutai un petit étai et une misaine, pour
aider le bâtiment en cas qu'il fût trop emporté
par la marée; et qui plus est, j'attachai un
gouvernail à la poupe, quoique je fusse un assez
mauvais charpentier : comme je savais l'utilité
et même la nécessité de cette pièce, je tra-
vaillai avec tant d'application,quej'envins à bout.
Mais je suis persuadé que le gouvernail seul me
coûta autant de peine que toute la barque.
Il s'agissait alors d'enseigner la manœuvre
à mon Sauvage; car, quoiqu'il sût parfaitement
comment faire aller un canot à force de rames,
il était fort ignorant dans le maniement d'une
voile et d'un gouvernail. Il montrait un éton-
nement inexprimable quandil me voyait tourner
et virer ma barque à ma fantaisie, quand il
voyait les voiles changer de direction et s'enfler
du côté où je voulais faire cours. Cependant un
peu d'habitude lui rendit toutes ces choses
familières, et en peu de temps il devint un
très-bon matelot : cependant il me fut impos-
sible de lui faire comprendre l'usage de la bous-
sole. Ce n'était pas un grand malheur, car
nous avions rarement un temps couvert, et ja-
mais de brouillards, de manière que la boussole
nous devenait assez inutile, puisque pendant la
nuit nous pouvions voir les étoiles et découvrir le
continent même pendant le jour, excepté dans
les saisons pluvieuses, époque à laquelle per-
sonne ne s'aviserait de mettre en mer.
J'étais alors entré dans la vingt-septième année
de mon exil dans cette île, quoique je ne puisse
guère appeler exil les trois dernières où j'ai
joui de la compagnie de mon fidèle Sauvage.Je
continuais toujours à célébrer l'anniversaire de
mon naufrage avec la même reconnaissance
envers Dieu. J'étais persuadé que l'année ne se
passerait pas sans voir mes vœux accomplis ;
mais cette persuasion ne me faisait rien négliger
de mon économie ordinaire : je labourais la
terre comme de coutume; je plantais, je faisais
des enclos, je séchais mes raisins; en un mot,
j'agissais comme si je devais finir ma vie dans
l'île.
La saison des pluies survenue, je mevis obligé
de garder la maison plus qu'en d'autres temps;
j'avais déjà pris mes mesures pour mettre notre
bâtiment en sûreté; je l'avais fait entrer dans la
petite baie dont j'ai parlé plusieurs fois; je l'a-
vais tiré sur le rivage pendant la haute marée,
et Vendredi lui avait creusé un petit chantier
CRUSOE• 259
justement assez profond pour pouvoir lui donner
autant d'eau qu'il fallait pour le mettre à flot, et
pendant la basse marée nous avions pris toutes les
précautions nécessaires pour empêcher l'eau de
la mer d'entrer malgré nous dans ce chantier.
Afin de le mettre à l'abri de la pluie, nçus le
couvrîmes d'un sigrand nombre de branches d'ar-
bres, qu'un toit de chaume n'est pas plus impé-
nétrable. De cette manière nous attendîmes les
mois de novembre et de décembre, dans l'un
desquels j'étais déterminé à hasarder le passage.
Mon désir d'exécuter cette entreprise s'af-
fermit avec le retour de la belle saison, et j'étais
continuellement occupé à tout préparer, prin-
cipalement à rassembler les provisions néces-
saires pour notre voyage, ayant dessein de mettre
en mer dans une quinzaine de jours. Un matin,
pendant que je travaillais à ces préparatifs, j'or-
donnai à Vendredi d'aller sur le bord de la mer
pour chercher quelque tortue, dont la prise nous
était fort agréable, tant à cause des œufs que
de la chair même. Il n'y avait qu'un moment
qu'il était sorti, quand je le vis revenir à
toutes jambes, et voler par-dessus mon retran-
chement extérieur, comme si ses pieds ne tou-
chaient pas à terre. Sans me donner le temps
de lui faire des questions, il se met à crier :
O maitre, maitre ! ô douleur ! ô mauvais ! Qu'y
a-t-il, Vendredi?lui dis-je. Oh! répondit-il, là-bas
un, deux, trois canots, un, deux, trois.Je con-
clus de sa manière de s'exprimer qu'il devait y
avoir six canots; mais je trouvai dans la suite qu'il
n'y en avait que trois.
En vain je m'efforçais de le rassurer, le pauvre
garçon continuait à être dans des alarmes mor-
telles, se persuadant que les Sauvages étaient ve-
nus exprès pour le mettre en pièces et pour le
dévorer. Courage, Vendredi, lui dis-je, je suis
dans un aussi grand danger que toi; s'ils nous
attrapent, ils n'épargneront pas plus ma chair
que la tienne : il faut donc que nous nous ha-
sardions à les combattre. Sais-tu te battre, mon
enfant ? Moi tirer, répliqua-t-il, mais venir là
plusieurs,grand nombre. Peu importe, lui dis-je,
nos armes à feu effraieront ceux qu'elles ne
tueront pas; je suis résolu de hasarder ma vie
pour toi, pourvu que tu m'en promettes autant,
et que tu veuilles exactement suivre mes ordres.
Oui, répondit-il, moi mourir quand maitre
ordonne mourir.
Là-dessus je lui fis boire un coup de rum pour
lui fortifier le cœur.Je lui fis prendre mes deux
fusils de chasse, que je chargeai de la plus grosse
dragée; je pris quatre mousquets, dans chacun
desquels je mis deux clous et cinq petites balles;
je chargeai mes pistolets à proportion; je mis à
mon côté mon grand sabre nu, et j'ordonnai à
Vendredi de prendre sa hache.
M'étant préparé de cette manière, je pris une
de mes lunettes, et je montai au haut de la
colline pour découvrir ce qui se passait sur le
rivage. J'aperçus bientôt que nos ennemis y
étaient au nombre de vingt-un, avec trois pri-
sonniers, qu'ils étaient venus en trois canots, et
qu'ils avaient dessein de faire un festin de triom-
phe du corps de ces malheureux.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués non
dans l'endroit où Vendredi leur avait échappé,
mais plus près de ma petite baie, sur un rivage
très-bas, où un bois épais s'étendait presque
jusqu'à la mer. Cette découverte m'anima d'un
nouveau courage; et retournant vers Vendredi,
je lui dis que j'étais déterminé à les tuer tous s'il
voulait m'assister avec vigueur. Sa peur étant
alors passée, et le rum ayant mis son sangen mou-
vement, il parut plein de feu, et répéta avec un
air ferme : Moi mourir quand vous ordonne
mourir.
Pour mettre à profit ce moment d'ardeur, je
partageai les armes entre nous; je lui donnai
un pistolet pour mettre à sa ceinture; je lui
plaçai trois fusils sur l'épaule; j'en pris autant
pour moi, et nous nous mîmes en marche.
Outre mes armes, je m'étais pourvu d'une
bouteille de rum, et j'avais chargé Vendredi
d'un sac plein de poudre et de balles. Le seul
ordre qu'il eût à suivre était de marcher sur
mes pas, de ne faire aucun mouvement, de ne
pas dire un mot sans mon commandement. Je
cherchai à main droite un détour pour passer
de l'autre côté de la baie, et pour gagner le
bois, afin d'avoir les cannibales à portée de
fusil avant qu'ils m'eussent découvert. Je vins
aisément à bout de trouver une telle route par
le moyen dema lunette d'approche.
Tout en marchant, mes réflexions ralentirent
beaucoup l'ardeur qui m'avait porté à cette en-
treprise; ce n'était pas que le nombre des en-
nemis me fît peur : ils étaient nus, et certaine-
ment j'avais lieu de nous croire plus forts
u'eux; mais les mêmes raisons qui m'avaient
† autrefois de l horreur pour un pareil mas-
sacre faisaient encore de vives impressions sur
mon esprit. Quelle nécessité, dis-je en moi-
même, me porte à tremper mes mains dans le
sang d'un peuple qui n'a jamais eu la moindre
intention de m'offenser.
Ces pensées me jetèrent dans une grande in-
R, 15.
certitude, d'où je sortis enfin en me détermi-
nant seulement à approcher du lieu de leur
barbare festin, pour agir selon que le Ciel m'in-
spirerait.
Dans cette vue, j'entrai dans le bois avec toute
la précaution et tout le silence possibles, ayant
Vendredi sur mes traces, et je m'avançai jusqu'à
ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe de bois
entre nous et les Sauvages. Apercevant alors un
arbre fort élevé, j'appelle Vendredi tout douce-
ment, et lui ordonne de percer jusque-là pour
découvrir ce que les Sauvages faisaient. Il obéit,
et vint bientôt me rapporter qu'on les voyait dis-
tinctement de cette place; qu'ils étaient tous
autour de leur feu, se régalant de la chair de
l'un de leurs prisonniers, et qu'à quelques pas
de là il y en avait un autre, garrotté et étendu
sur le sable, qui aurait bientôt le même sort ;
que ce dernier n'était pas de leur nation, mais
un des hommes barbus qui étaient arrivés dans
son pays avec une chaloupe. Ce rapport, et
surtout la particularité du prisonnier barbu,
rallumèrent toute ma fureur : je m'avançai vers
l'arbre, et je vis clairement un homme blanc cou-
ché sur le sable, les mains et les pieds gar-
rottés : les habits dont je le vis couvert ne me
laissèrent pas de doute que ce ne fût un Eu-
ropéen.
Il y avait un autre arbre revêtu d'un petit
buisson, plus près de leur horrible festin d'en-
viron cinquante verges, où, sans être aperçu,
si je pouvais y parvenir, je vis que je les aurais
à demi-portée de fusil. Cette découverte me
donna assez de prudence pour me maîtriser
quelques momens, quoique ma rage fût montée
au plus haut degré; et, me glissant derrière
quelques broussailles, je parvins à cet endroit:
je trouvai une petite élévation d'où je décou-
vris, à quatre-vingts verges de moi, tout ce qui
se passait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre :
dix - neuf de ces barbares étaient assis à terre,
serrés les uns contre les autres, ayant détaché
deux d'entre eux pour leur apporter apparem-
ment le pauvre chrétien membre à membre. Ils
étaient déjà occupés à lui délier les pieds, quand
me tournant vers Vendredi : Allons, lui dis-je,
suis mes ordres exactement; fais précisément
ce que tu me verras faire, sans manquer dans
le moindre point. Il me le promit. Posant à terre
un de mes mousquets et un de mes fusils de
chasse, je le vis m'imiter parfaitement.Avec mon
autre mousquet, je couchai les Sauvages en
joue, lui ordonnant d'en faire autant : Es-tu
prêt ? lui dis-je. Oui, répondit-il : en même temps
nous fîmes feu l'un et l'autre.
Vendredi 1n'avait tellement surpassé à viser
juste, qu'il en tua deux et en blessa trois, tan-
dis que je n'en blessai que deux et n'en tuai
qu'un seul. On peut juger si les autres étaient
dans une terrible consternation ; tous ceux qui
n'avaient pas été blessés se levèrent précipi-
tamment, sans savoir de quel côté tourner leurs
pas pour éviter un danger dont la source leur
était inconnue. Vendredi cependant avait tou-
jours les yeux fixés sur moi, pour observer et
imiter mes mouvemens. Après avoir vu l'effet
de notre première décharge, je jetai mon mous-
quet pour prendre le fusil de chasse, et Ven-
dredi en fit de même. Il coucha en joue comme
moi. Es-tu prêt ? lui demandai-je encore, et dès
qu'il m'eut répondu oui, feu donc, lui dis je ;
-
et en même temps nous tirâmes parmi la troupe
effrayée. Comme nos armes étaient chargées
d'une dragée grosse comme de petites balles de
pistolet, il n'en tomba que deux; mais il y en
avait tant de blessés, que nous les vîmes courir
la plupart çà et là tout couverts de sang, et
qu'un moment après il en tomba encore trois à
demi-morts.
Ayant jeté alors à terre nos armes déchar-
gées, je saisis mon second mousquet;j'ordonnai
à Vendredi de me suivre; ce qu'il fit avec beau-
coup d'intrépidité. Nous sortîmes brusquement,
et dès que nous fûmes à découvert, nous
poussâmes un grand cri; ensuite je me mis à
courir de toutes mes forces, autant que me
le permettait le poids de mes armes, vers la
pauvre victime, qui était étendue sur le sable,
entre le lieu du festin et la mer. Les bouchers,
qui allaient exercer leur art sur ce malheureux,
l'avaient abandonné au bruit de notre pre-
mière décharge, et, prenant la fuite avec une
terrible frayeur du côté de la mer, s'étaient
jetés dans un des canots, où ils furent suivis
par trois autres. Je criai à Vendredi de courir de
ce côté-là, et de tirer dessus. Il m'entendit, et,
s'étant avancé sur eux d'une quarantaine de
verges, il fit feu. Je m'imaginai au commence-
ment qu'il les avait tous tués, les voyant tom-
ber les uns sur les autres; mais j'en revis bien-
tôt trois sur pied.
Pendant que mon Sauvage s'attachait ainsi
à la destruction de ses ennemis, je tirai mon
couteau pour couper les liens du prisonnier, et
ayant mis en liberté ses pieds et ses mains, je le
plaçai sur son séant, et je lui demandai en por-
tugais qui il était; il me répondit en latin ;
christianus. Le voyant si faible qu'il avait de la
peine à se tenir debout et à parler, je lui donnai
ma bouteille, et lui fis signe de boire. Il le fit,
et mangea en outre un morceau de pain que je
lui avais donné pareillement. Après avoir un
peu repris ses esprits, il me fit entendre qu'il était
Espagnol, et qu'il m'avait toutes les obligations
imaginables pour l'important service que je
venais de lui rendre. Me servant de tout l'es-
, pagnol que je pouvais rassembler,je lui dis: Nous
parlerons une autre fois, mais à présent il faut
combattre; s'il vous reste quelque force, pre-
nez ce pistolet et cette épée, et faites-en un bon
usage. Il les prit d'un air reconnaissant, et il sem-
blait que ces armes lui rendissent toute sa vi-
gueur. Il tomba dans le moment sur ses enne-
mis comme un furieux, et en un tour de main
il en dépêcha deux à coups de sabre. Il est vrai
qu'ils ne se défendaient guère. Ces barbares
étaient si effrayés du bruit de nos fusils, qu'ils
se trouvaient aussi peu en état de songer à
leur conservation, que leur chair avait été peu
capable de résister à nos balles.Je m'en étais bien
aperçu, lorsque Vendredi avait fait feu sur ceux
qui étaient dans la barque; car les uns avaient été
terrassés par la peur, tout aussi bien que les
autres par les blessures. "» .
Je tenais toujours mon dernier fusil à la main,
sans le tirer, pour n'être pas pris au dépourvu.
C'était tout ce que j'avais pour me défendre,
ayant donné mon pistolet et mon sabre à l'Es-
pagnol. J'ordonnai cependant à Vendredi de
retourner à l'arbre où nous avions commencé
le combat, et d'y chercher nos armes déchar-
gées; ce qu'il fit avec une grande rapidité. Pen-
dant que je m'étais mis à les charger de nouveau,
je vis un combat très acharné entre l'Espagnol et
un des Sauvages, qui l'avait attaqué avec un
des sabres de bois destinés à le priver de la vie
si je ne l'avais empêché. L'Espagnol, qui, bien
que faible, était aussi brave et aussi hardi qu'il
est possible de l'être, avait déjà combattu le
Sauvage pendant quelque temps, et lui avait
fait deux blessures à la tête, quand l'autre,
l'ayant saisi par le milieu du corps, le jette à
terre, et fait tous ses efforts pour lui arracher
mon épée. L'Espagnol ne perdit pas son sang-
froid dans cette occasion : il quitta sagement
le sabre, mit la main à son pistolet, et tua son
ennemi sur-le-champ.Vendredi, qui n'était plus
à portée de recevoir mes ordres, se voyant en
pleine liberté, poursuivit les autres Sauvages
avec sa hache, et acheva d'abord trois de ceux
qui avaient été jetés à terre par nos décharges,
et ensuite tous ceux qu'il put atteindre. De
l'autre côté, l'Espagnol, ayant pris un de mes
fusils, se mit à la poursuite de deux autres, qu'il
blessa tous deux; mais, comme il n'avait pas la
force de courir, ils se sauvèrent dans le bois,
où Vendredi en tua encore un; pour le second,
qui était d'une agilité extrême, il lui échappa,
s'étant jeté à corps perdu dans la mer, et ayant
gagné à la nage le canot, où il y avait trois de ses
camarades : ces quatre furent les seuls qui se
sauvèrent de nos mains.
Ils faisaient force de rames pour se mettre hors
de la portée du fusil; et, quoique mon esclave
leur tirât encore deux ou trois coups, je n'en
vis pas un montrer qu'il en fût atteint. Il sou-
haitait fort que nous prissions un des canots
pour leur donner la chasse, et ce n'était pas
sans raison; car il était fort à craindre, s'ils
échappaient, qu'ils ne fissent le récit de leur
triste aventure à leurs compatriotes, et qu'ils ne
revinssent avec quelques centaines de barques
pour nous accabler par leur nombre : j'y con-
sentis donc. Je me jetai dans un de leurs ca-
nots en commandant à Vendredi de me suivre ;
mais je fus bien surpris en y voyant un troisième
prisonnier garrotté de la même manière que l'a-
vait été l'Espagnol, et presque mort de peur,
n'ayant pas su ce dont il s'agissait; car il était
tellement lié, qu'il était hors d'état de lever la
tête, et qu'il lui restait à peine un souffle de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui
l'incommodaient si fort, et je m'efforçai de le
soulever; mais il n'avait pas la force de se soute-
nir ni de parler. Il jeta seulement des cris sourds
et lamentables, craignant sans doute qu'on ne le
déliât que pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque,
je lui dis de l'assurer de sa délivrance et de lui
donner un coup de rum; ce qui, joint à la bonne
nouvelle à laquelle il ne s'attendait pas, le fit
revivre et lui donna assez de force pour se
mettre sur son séant.
Quelques instans après que Vendredi l'eut
regardé et l'eut entendu parler, c'était un spec-
tacle à tirer les larmes des yeux de l'homme le
plus insensible, de levoir embrasser ce Sauvage,
pleurer, rire, sauter, danser à l'entour, en-
suite se tordre les mains, se battre le visage,
et puis sauter, danser de nouveau, enfin se
comporter comme s'il eût été hors de sens.
§ quelques momens il n'eut pas la force
de m'expliquer la cause de tant de mouve-
mens opposés; mais étant un peu revenu à lui,
il me dit enfin que ce Sauvage était son père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel
point je fus touché des transports que l'amour
filial produisit dans le cœur de ce pauvre garçon
à la vue de son père délivré des mains de ses
bourreaux. Il m'est tout aussi difficile de bien
dépeindre toutes les tendres extravagances où
ce spectacle le jeta : tantôt il entrait dans le ca-
not, tantôt il en sortait; tantôt il y rentrait de nou-
veau; il s'asseyait auprès de son père, et pour
le réchauffer il lui tenait la tête serrée contre sa
poitrine; il lui prenait les mains et les pieds,
roidis par la force dont ils avaient été liés, et
il tâchait de, les amollir en les frottant. Voyant
quel était son dessein, je lui donnai de mon rum
pour rendre ce frottement plus utile, ce qui
fit beaucoup de bien au pauvre vieillard.
Cet accident nous fit oublier de poursuivre
le canot des Sauvages, qui était déjà hors de
notre vue : ce fut un bonheur pour nous, car
deux heures après, lorsqu'ils ne pouvaient en-
core avoir fait le quart du chemin, il s'éleva
un vent terrible qui continua pendant toute la
nuit; et comme il venait du nord-ouest et qu'il
leur était contraire, il ne me parut guère pos-
sible alors qu'ils pussent regagner leurs côtes.
Pour revenir à Vendredi, il était tellement
occupé autour de son père, que, pendant assez
long-temps, je n'eus pas le cœur de le retirer de
là; mais quand je crus qu'il avait suffisamment
satisfait ses transports, je l'appelai : il vint en
sautant, en riant et en marquant la joie la plus
vive. Je lui demandai s'il avait donné du pain à
son père : Non, dit-il, moi vilain chien, manger
tout moi-même. Là-dessus je lui donnai un gâ-
teau d'orge que j'avais dans ma poche; j'y ajoutai
un coup de rum pour lui-même. Il n'y goûta
pas, et alla porter le tout à son père avec une
poignée de raisins secs que je lui avais donnés.
Un moment après je le vis sortir de la barque
et se mettre à courir vers mon habitation avec
une telle rapidité, que je le perdis de vue dans
un instant, car c'était l'homme le plus agile et
le plus léger que j'aie vu de mes jours. J'avais
beau crier, il n'entendait rien; mais environ un
quart d'heure après je le vis revenir avec moins
de vitesse, parce qu'il portait quelque chose :
c'était un pot rempli d'eau fraîche et quelques
morceaux de pain, qu'il me donna; quant à
l'eau, il la porta à son père, après que j'en eus
bu pour me désaltérer. Elle ranima entièrement
le vieillard, et lui fit plus de bien que la liqueur
forte qu'il avait prise, car il mourait de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avait
encore de l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi
de la porter à l'Espagnol avec un des gâteaux
qu'il était allé me chercher. Celui-ci, extrême-
ment faible, s'était couché sur l'herbe à l'ombre
d'un arbre; il se releva néanmoins pour manger
et pour boire, et je m'approchai moi-même
pour lui donner une poignée de raisins. Il me
regarda d'un air tendre et plein de la plus vive
reconnaissance; il avait si peu de force, quoiqu'il
eût marqué tant de vigueur dans le combat, qu'il
ne pouvait se tenirsur ses jambes; ill'essaya deux
ou trois fois, mais en vain; ses pieds, § pro-
digieusement à force d'avoir été garrottés, lui
causaient trop de douleur. Pour le soulager, j'or-
donnai à Vendredi de les lui frotter avec du
rum, comme il avait fait à l'égard de son père.
Quoique mon Sauvage s'acquittât de ce de-
voir avec affection, il ne pouvait s'empêcher,
de moment à autre, de tourner les yeux vers son
•
père, pour voir s'il était toujours dans le même
endroit et dans la même posture. Une fois entre
autres, ne le voyant pas, il se lève avec préci-
pitation et court vers lui avec tant de vitesse,
qu'il était difficile de voir si ses pieds touchaient
à terre; mais entrant dans le canot, il vit qu'il
n'y avait rien à craindre, et que son père s'était
couché seulement pour se reposer. Dès qu'il
fut de retour, je priai l'Espagnol de souffrir
que Vendredi l'aidât à se lever, et le conduisît
vers la barque, pour le mener de là vers mon
habitation, où j'aurais de lui tout le soin pos-
sible. Mon Sauvage n'attendit pas que l'Espagnol
fît le moindre effort; comme il était aussi ro-
buste qu'agile, il le chargea sur ses épaules, le
porta jusqu'à la barque, et le fit asseoir sur un
des côtés du canot près de son père; puis sor-
tant de la barque, il la lance à l'eau, et, quoiqu'il
fît un grand vent, il la fit longer le rivage plus
vite que je n'étais capable de marcher. Après
l'avoir fait entrer dans la baie, il se mit de nou-
veau à courir pour chercher l'autre canot des
Sauvages qui nous était resté, et il y arriva
avec cette barque aussi vite que j'y étais venu
par terre. Il me fit passer la baie , et ensuite il
alla aider nos nouveaux compagnons à sortir du
canot où ils étaient; mais ils ne se trouvaient
ni l'un ni l'autre en état de marcher, de manière
que Vendredi ne savait comment faire.
Après avoir médité sur les moyens de remé-
dier à cet inconvénient, je priai mon Sauvage
de s'asseoir et de se reposer, et je me mis à tra-
vailler à une espèce de civière; nous les y posâmes
tous deux, et les portâmes jusqu'à notre retran-
chement extérieur; mais là nous fûmes dans
un plus grand embarras qu'auparavant. Je n'a-
·e
vais nul désir d'abattre ce rempart, et je ne
voyais pas comment on pourrait les faire passer
par-dessus. Le seul parti qu'il y eût à prendre,
c'était de travailler de nouveau; et, avec l'aide
de Vendredi, je dressai en moins de deux heures
une jolie petite tente couverte de ramée et de
vieilles voiles, entre mon retranchement exté-
rieur et le bocage que j'avais eu soin de planter
à quelques pas de là. Dans cette hutte, je leur fis
deux lits de quelques bottes de paille, sur cha-
cun desquels je mis une couverture pour les
tenir chaudement.
:-
CHAPITRE XXVI.
VoILA mon île peuplée : je me voyais riche
en sujets, et c'étaitune idée fort satisfaisante pour
moi de me considérer comme un petit monarque.
Toute cette île était mon domaine par des titres
incontestables. Mes sujets m'étaient parfaite-
ment soumis ; j'étais leur législateur et leur sou-
verain seigneur; ils m'étaient tous redevables
de la vie, et tous ils étaient prêts à la risquer
pour mon service dès que l'occasion s'en pré-
senterait. Ce qui était le plus remarquable,
c'est qu'il y avait dans mes états trois religions
différentes : Vendredi était protestant, son père
païen et cannibale, l'Espagnol catholique ro-
main, et mo1, comme un prince sage et equ1-
table, j'établissais la liberté de conscience dans
tout mon royaume.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux com-
pagnons, je songeai à rétablir leurs forces par
un bon repas : je commandai à Vendredi d'aller
prendre parmi mon troupeau un chevreau d'un
an ; je le mis en pièces,je le fis étuver, et je leur
accommodai un fort bon plat, où j'avais mis de
l'orge et du riz. Je portai le tout dans la nouvelle
tente, et ayant servi, je me mis à table avec
mes nouveaux hôtes, que je régalai et encoura-
geai de mon mieux, me servant de Vendredi
comme de moninterprète, non seulement auprès
de son père, mais auprès de l'Espagnol, qui par-
lait fort bien la langue des Sauvages.
Après avoir dîné, ou, pour mieux dire, soupé,
j'ordonnai à Vendredi de prendre un des canots
et d'aller chercher nos armes à feu que nous
avions laissées sur le champ de bataille. Le jour
suivant, je lui dis d'enterrer les morts qui, étant
exposés au soleil, nous auraient bientôt in-
commodés par leur mauvaise odeur, et d'ense-
velir en même temps les restes affreux du festin,
qui étaient répandus en quantité sur le rivage.
J'étais si fort éloigné de le faire moi-même, que
je ne pouvais y penser sans horreur, et que j'en
détournais les yeux quand j'étais obligé de passer
par cet endroit. Pour mon Sauvage, il s'en ac-
quitta si bien, qu'il ne resta pas seulement l'ap-
parence ni du combat ni du festin, et que je
n'aurais pu reconnaître le lieu sans la pointe du
bois qui s'avançait de ce côté-là.
Je crus qu'il était temps alors d'entrer en con-
versation avec mes nouveaux sujets, Je commen-
çai par le père de Vendredi, à qui je demandai
ce qu'il pensait des Sauvages qui s'étaient
échappés, et si nous devions craindre leur re-
tour dans cette île avec des forces capables de
nous accabler. Son sentiment fut qu'il n'y avait
aucune apparence qu'ils eussent pu résister à la
tempête, et qu'ils devaient avoir tous péri, à
moins d'avoir été portés du côté du sud sur cer-
taines côtes où ils seraient dévorés indubita-
blement. A l'égard de ce qui pourrait arriver
en cas qu'ils eussent été assez heureux pour
regagner leur rivage, il me dit qu'il les croyait
si fort effrayés par la manière dont ils avaient
été attaqués, si étourdis par le bruit et par le feu
de nos armes, qu'ils ne manqueraient pas de
raconter à leur nation que leurs compagnons
avaient été tués par la foudre et par le tonnerre,
et que les deux ennemis qui leur avaient apparu
étaient sans doute des esprits descendus d'en
haut pour les détruire. Il était confirmé dans
cette opinion par ce qu'il avait entendu dire
aux fuyards, qu'ils ne pouvaient comprendre
que des hommes pussent souffler foudre, par-
ler tonnerre, et tuer à une grande distance
sans lever seulement la main; ce qui était fort
rassurant : néanmoins je fus pendant quelque
temps dans des appréhensions continuelles, qui
m'obligèrent à être sur mes gardes et à tenir
toutes mes troupes sous les armes. Nous étions
quatre alors, et je n'aurais pas craint d'affronter
une centaine de nos ennemis en rase campagne.
Cependant, ne voyant pas arriver un seul
canot sur mon rivage pendant un assez long-
temps, mes frayeurs s'apaisèrent, et je commen-
çai à délibérer sur mon voyage vers le conti-
nent, où le père de Vendredi m'assurait que je
serais bien reçu par sa nation pour l'amour
de lui. -
L'exécution de mon dessein fut un peu sus-
pendue par un entretien fort sérieux que j'eus
avec l'Espagnol. Il m'apprit qu'il avait laissé sur
le continent seize autres chrétiens, tant Es-
pagnols que Portugais, qui, ayant fait naufrage
et s'étant sauvés sur ces côtes, y vivaient à la
vérité en paix avec les Sauvages, mais avaient à
peine assez de subsistances pour ne pas mourir
de faim.Je lui demandai toutes les particularités
de leur voyage, et je découvris qu'ils avaient
monté un vaisseau espagnol venant de Rio de la
Plata, pour porter des peaux à la Havane, et
pour y charger toutes les marchandises euro-
péennes qu'ils y pourraient trouver; qu'ils
avaient sauvé d'un autre vaisseau cinq mate-
lots portugais, mais qu'ils en avaient perdu
un pareil nombre des leurs, et que les autres,
à travers une infinité de dangers, étaient long-
temps restés à demi-morts de faim sur le rivage
des cannibales, saisis de la crainte d'être dé-
vorés aussitôt qu'on les aurait aperçus.
Il me raconta encore qu'ils avaient quelques
armes avec eux, mais qu'elles leur étaient ab-
solument inutiles, faute de balles et de poudre,
dont ils n'avaient sauvé qu'une très petite quan-
tité, qui fut consumée dès les premiers jours de
leur débarquement en allant à la chasse.
Mais, lui dis-je, que deviendront-ils à la fin ?
N'ont-ils jamais forméle dessein de se tirer de là.
Il me répondit qu'ils y avaient pensé plus d'une
fois, mais que, n'ayant ni vaisseau, ni les instru-
mens nécessaires pour en construire un , ni
aucune provision, toutes leurs délibérations à
ce sujet avaient été terminées par les larmes et
le désespoir.
Je lui demandai de quelle manière il
croyait qu'ils pussent recevoir une proposition
de ma part, tendante à leur délivrance, et s'il
ne jugerait pas qu'elle serait aisée à exécuter, si
on pouvait les faire venir tous dans mon île. Mais,
ajoutai-je, je vous avoue franchement que je
crains fort quelque trahison de leur part. La gra-
titude n'est pas une vertu très familière aux
hommes qui, d'ordinaire, conforment moins
leur conduite aux services qu'ils ont reçus,
qu'aux avantages qu'ils peuvent espérer.
Après avoir écouté mon discours très atten-
tivement, il me répondit avec un air de can-
deur que ces infortunés sentaient avec tant de
vivacité tout ce qu'il y avait de misérable dans
leur situation, qu'il était sûr qu'ils auraient hor-
reur de la seule pensée de maltraiter un homme
qui contribuerait à les en délivrer. Si vous vou-
lez, poursuivit-il, j'irai les voir avec le vieux Sau-
vage, je leur communiquerai votre intention, et
je vous apporterai leur réponse; je n'entrerai
point en traité avec eux, sans qu'ils m'assurent
de le garder par les sermens les plus solennels.
Je veux stipuler qu'ils vous reconnaîtront pour
leur commandant, et je les ferai jurer par les
Sacremens et sur l'Evangile de vous suivre
dans quelque pays chrétien que vous trouviez à
propos de les mener, et de vous obéir exacte-
ment jusqu a ce que nous y soyons arrives;Je pre-
tends même vous apporter un contrat formel,
signé par toute la troupe.
Pour me donner plus de confiance en lui, il me
proposa de me prêter serment lui-même avant
son départ, et il me jura qu'il ne me quitterait
jamais sans mes ordres, et qu'il me défendrait
jusqu'à la dernière goutte de son sang, si ses
compatriotes étaient assez lâches pour manquer
à leurs promesses dans le moindre point. Au
reste, il m'assura que c'étaient tous de fort hon-
nêtes gens, qu'ils étaient accablés de tous les
maux imaginables, dénués d'armes et d'habits,
et n'ayant d'autres vivres que ceux que leur four-
nissait la pitié des Sauvages;qu'ils étaient privés
de tout espoir de revenir jamais dans leur
† et que si je voulais bien songer à finir
eurs malheurs, ils étaient gens à vivre et à mou-
rir avec moi.
Sur ces assurances, je résolus fermement de
travailler à leur bonheur, et d'envoyer pour
traiter avec eux l'Espagnol avec le vieux Sau-
vage. Mais quand tout fut prêt pour leur dé-
part, mon Espagnol lui-même me fit une diffi-
culté, où je trouvai tant de prudence et de
sincérité, que je fus très-satisfait de lui, et que
je suivis le conseil qu'il me donna de remettre
cette affaire à cinq ou six mois de là.
Il y avait déjà un mois qu'il était avec nous,
et je lui avais montré toute mes provisions
assemblées avec le secours de la Providence. Il
comprenait parfaitement bien que ce que j'avais
amassé de blé et de riz, quoique suffisant de
reste pour moi-même, ne suffirait pas pour
ma nouvelle famille, à moins d'une économie
exacte, bien loin de pouvoir fournir aux besoins
de ses camarades, qui étaient encore au nom -
bre de seize. D'ailleurs, il en fallait une bonne
quantité pour avitailler le vaisseau que je vou-
lais construire, afin de me rendre dans quelque
colonie chrétienne : son avis fut donc de défri-
cher d'autres champs, d'y semer tout le grain
dont je pouvais me passer, et d'attendre une nou-
velle moisson, avant de faire venir ses compa-
triotes. La disette, me dit-il, pourrait les porter
à la révolte, en leur faisant voir qu'ils ne seraient
sortis d'un malheur que pour retomber dans
llIl aUltI'e.
Son conseil me parut si raisonnable, et j'y
trouvais tant de preuves de sa fidélité, que j'en
fus charmé, et je me déterminai à le suivre.
Nous nous mîmes tous quatre à labourer la terre
autant que nos instrumens de bois pouvaient
nous le permettre; et, dans l'espace d'un mois,
le temps d'ensemencer les terres étant venu,
nous en avions défriché assez pour semer
vingt-deux boisseaux d'orge et seize jarres
de riz : c'était tout le grain que nous pouvions
épargner. A peine nous en resta-t-il pour vivre
endant les six mois qui devaient s'écouler avant
† prochaine récolte, car le grain reste six mois
en terre dans ce pays.
Etant alors assez forts pour ne rien craindre
des Sauvages, à moins qu'ils ne vinssent en
très grand nombre, nous nous promenions par
toute l'île, sans aucune inquiétude; et comme
nous avions tous l'esprit plein de notre déli-
vrance, il m'était impossible de ne pas songer
aux moyens de l'effectuer. Entre autres, je mar-
quai plusieurs arbres qui me paraissaient pro-
pres à mes vues; j'employai Vendredi et son père
à les couper, et je leur donnai l'Espagnol pour
inspecteur. Je leur montrai avec quel travail
infatigable j'avais fait des planches d'unarbre fort
épais, et je leur recommandai d'agir de même.
Ils me firent une douzaine de bonnes planches de
chêne d'à peu près deux pieds de large, de trente-
cinq de long, et épaisses depuis deux † jus-
qu'à quatre. On peut comprendre quelle peine il
fallut pour en venir à bout.
Je songeais en même temps à augmenter mon
troupeau : tantôt j'allais à la chasse avec Ven-
dredi, tantôt je l'envoyais avec l'Espagnol, et
de cette manière nous attrapâmes vingt-deux
chevreaux, que nous joignîmes à mon troupeau ;
quand il nous arrivait de tuer une chèvre,
- - 16
nous ne manquions jamais d'en conserver les
petits. Et la saison étant venue de cueillir le
raisin, je fis sécher une si grande quantité de
grappes, qu'on aurait pu en remplir plus de
soixante barils. Ce fruit faisait, avec notre pain,
une grande partie de nos alimens.
C'était alors le temps de la moisson, et notre
grain se trouvait en fort bon état, quoique
j'aie vu des années plus fertiles dans l'île. La ré-
colte fut pourtant assez bonne pour répondre
à nos désirs : de vingt-deux boisseaux d'orge
que nous avions semés, il nous en vint deux
cent vingt, et notre riz s'était multiplié à pro-
portion; ce qui était suffisant pour nous et pour
les hôtes que nous attendions jusqu'à notre mois-
son prochaine; ou bien, s'il s'agissait de faire
le voyage projeté, il y en avait assez pour avi-
tailler abondamment notre vaisseau , de quel-
que côté de l'Amérique que nous voulussions
diriger notre course.
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous
nous mîmes à travailler en osier, et à faire quatre
grands paniers pour les y conserver. L'Espagnol
était extrêmement habile à ces sortes d'ouvrages,
et il me blâmait souvent de n'avoir pas em-
ployé cet art à faire mes enclos et mes retranche-
mens; mais par bonheur la chose n'était plus
nécessaire alors.
Tous ces préparatifs achevés, je permis à mon
Espagnol de passer en terre-ferme, pour aller
retrouver ses compatriotes; et je lui donnai un
ordre par écrit de ne pas emmener un seul
homme sans l'avoir fait jurer devant lui et devant
le vieux Sauvage, que, bien loin d'attaquer le
maître de l'île, et de causer le moindre chagrin
à un homme qui avait la bonté de travailler à
.. . -
leur délivrance, il ne négligerait rien pour le dé-
fendre contre toutes sortes d'attentats, et qu'il
se soumettrait entièrement à ses commande-
mens, de quelque côté qu'il trouvât bon de le
mener. J'ordonnai encore à l'Espagnol de me rap-
orter un traité formel par écrit, signé de toute
a troupe, sans songer que, selon toutes les ap-
parences, elle n'avait ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le père
de Vendredi, dans le même canot qui avait servi
à les amener sur le rivage où ils devaient être
dévorés par les cannibales leurs ennemis. Je
leur donnai à chacun un mousquet, et environ
huit charges de poudre et de balles, en leur
enjoignant d'en être très économes, et de ne les
employer que dans les occasions pressantes.
Telles furent les premières mesures décisives
que je pris pour ma délivrance, après plus de
vingt-sept ans de séjour dans cette île.Aussi ne
négligeaijeaucune précaution nécessaire pour les
rendre efficaces. Je donnai à mes voyageurs une
provision de pain et de grappes sèches pour
plusieurs jours, et une autre provision pour huit
jours, destinée aux Espagnols; je convins encore
avec eux d'un signal qu'ils devaient mettre au
canot à leur retour, pour pouvoir les recon-
naître avant qu'ils abordassent, etje leur souhaitai
un heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais pendant la
pleine lune. C'était au mois d'octobre, selen
mon calcul; car pour un compte exact des jours,
je ne pus jamais m'assurer de l'avoir juste, dès
que je l'eus une fois perdu : je n'étais pas tout à
fait sûr même d'avoir supputé exactement les
années, quoique, dans la suite, je vis que mon
calcul s'accordait parfaitement avec la vérité.
CHAPITRE XXVII.
J'AvAIs déjà attendu pendant huit jours le re-
tour de mes députés, quand, un matin, lorsque
j'étais encore profondément endormi, Ven-
dredi approcha de mon lit avec précipitation,
en criant: Maître, ils sont venus, ils sont venus !
Je me lève , et m'étant habillé, je me mets
à traverser mon bois, songeant si peu au moindre
danger, que j'étais sans armes, contre ma cou-
tume. Je fus bien surpris, en tournant mes yeux
vers la mer, de voir à une lieue et demie de dis .
tance une chaloupe avec une voile triangulaire,
faisant cours vers mon île, et poussée par un vent
favorable.Je vis d'abord qu'elle ne venait pas du
côté directement opposé à mon rivage, mais
du côté du sud. Je dis à Vendredi de ne pas se
donner le moindre mouvement puisque ce n'é-
taient pas ceux que nous attendions, et que
nous ne pouvions savoir encore s'ils étaient amis
OUl 6IlIl6IIlIS.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher
ma lunette d'approche, et, par le moyen de
mon échelle,je montai au haut du rocher, comme
j'avais coutume de le faire quand j'appréhendais
quelque événement, et que je voulais le décou-
vrir sans être découvert moi-même. -
A peine avais-je mis le pied sur le haut de la
colline, que je vis clairement un vaisseau à l'an-
cre, à peu près à deux lieues et demie au sud-
ouest de mon habitation; et je crus remarquer,
par la structure de ce bâtiment, qu'il était an-
glais aussi bien que la chaloupe.
Je ne saurais exprimer les impressions con-
fuses que cette vue fit sur mon imagination.
Quoique ma joie de voir un navire, dont l'équi-
page devait être sans doute de ma nation, fût
extrême, je ne laissais pas de sentir quelques
mouvemens secrets, dont j'ignorais la cause, et
qui m'inspiraient de la circonspection ; je ne
pouvais concevoir quelles affaires un vaisseau
anglais pouvait avoir dans cette partie du mon-
de, puisque ce n'était assurément la route d'au-
cun des pays où nous avions établi notre com-
merce : de plus, il n'y avait eu aucune tempête
capable de les porter de ce côté malgré eux; par
conséquent, j'avais lieu de croire qu'ils n'avaient
pas de bons desseins, et qu'il valait mieux de-
meurer dans ma solitude que de tomber entre
les mains de voleurs et de meurtriers.
Je ne m'étais pas tenu long-temps dans cette
posture, sans voir clairement approcher la cha-
loupe du rivage, comme si elle cherchait une
baie pour débarquer commodément; mais ne
découvrant pas celle dont j'ai parlé, ils pous-
sèrent leur chaloupe sur le sable, environ à un
demi-quart de lieue de moi : j'en étais ravi, car
autrement ils auraient débarqué précisément de-
vant ma porte : ils m'auraient chassé sans doute
de mon château, et auraient pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis claire-
ment qu'ils étaient Anglais, hormis un ou
deux, que je pris pour des Hollandais, mais qui
pourtant ne l'étaient pas. Ils étaient onze en tout;
mais il y en avait trois sans armes, et garrottés,
comme je crus m'en apercevoir. Dès que cinq ou
six d'entre eux eurent sauté sur le rivage, ils fi-
rent sortir les autres de la chaloupe, comme des
prisonniers : je vis un des trois marquer par des
gestes une affliction qui allait jusqu'à l'extrava-
J, 16,
gance; les deux autres levaient quelquefois les
mains vers le ciel, et paraissaient fort affligés,
mais leur douleur me semblait plus modérée.
J'étais dans une grande incertitude, sans con-
cevoir ce que signifiait un pareilspectacle. Ven-
dredi s'écria : O maitre, vous voyez hommes
anglais mangerprisonniers aussi bien qu'hommes
sauvages; voyez eux les vouloir manger. Non,
non, dis-je, Vendredi; je crains seulement qu'ils
ne les massacrent; mais sois sûr qu'ils ne les
mangeront pas.Je tremblais cependant, et j'étais
pénétré d'horreur à cette vue; à chaque mo-
ment je m'attendais à les voir assassiner; je
vis même une fois un de ces scélérats lever déjà
un grand sabre pour frapper un de ces malheu-
reux, et je crus que je l'allais voir tomber à
terre, ce qui glaça tout mon sang dans mes
VelIleS.
Dans ces circonstances, je regrettai extrême-
ment mon Espagnol et mon vieux Sauvage,
et je souhaitai fort de pouvoir joindre ces
indignes Anglais, sans en être découvert, à la
portée de fusil, pour délivrer les prisonniers de
leurs cruelles mains, car je ne leur voyais point
d'armes à feu ; mais il plut à la Providence de
me faire réussir d'une autre manière.
Pendant que ces insolens matelots rôdaient
† toute l'île, comme s'ils voulaient aller à la
écouverte du pays, j'observai que les trois
prisonniers étaient en liberté d'aller où ils vou-
laient; mais ils n'en eurent pas le courage : ils
s'assirent à terre d'un air pensifet désespéré,
Leur triste contenance me fit souvenir de
celle que j'avais eue autrefois en abordant le
même rivage, me croyant perdu, tournant mes
yeux de tous côtés, rempli de la crainte des bêtes
:
sauvages, et réduit par mes frayeurs à passer
une nuit entière sur un arbre.
Comme alors je ne m'étais attendu à rienmoins
qu'à voir notre vaisseau porté près du rivage par
la tempête et par la marée, et de trouver ainsi
l'occasion d'en tirer les moyens de subsister, de
même ces malheureux n'avaient pas la moindre
idée de la délivrance prochaine que le ciel
préparait pour eux, à l'instant même où ils
croyaient tout secours impossible.
La marée était justement au plus haut quand
ces gens étaient venus à terre; partie en parlant à
leurs prisonniers, partie en rôdant par tous les
coins de l'île, ils s'étaient amusés jusqu'à ce que
la mer, s'étant retirée par le reflux, eût laissé
leur chaloupe à sec.
Il y restait deux hommes qui, à force de boire
de l'eau-de-vie, s'étaient endormis : cependant
l'un, s'éveillant plus tôt que son camarade, et
trouvant la chaloupe trop enfoncée dans le
sable pour l'en tirer tout seul, fit approcher les
autres par ses cris; mais ils n'eurent pas assez
de force tous ensemble pour la tirer de là, parce
qu'elle était extrêmement pesante, et que de ce
côté le rivage n'était guère qu'un sable mouvant.
Voyant cette difficulté, comme de véritables
gens de mer, c'est-à-dire les plus insoucians de
tous les hommes, ils résolurent de n'y plus son-
ger, et ils se mirent à parcourir l'île, J'en en-
tendis un qui appelait un de ses camarades
pour le faire venir à terre: Hé, Jean! lui cria-t-il,
laisse-la en repos si tu peux; la marée prochaine
la remettra bien à flot. Ce discours me confirma
enco1e dans l'opinion qu'ils étaient mes com-
patriotes. -
' Pendant tout ce temps, je me tins dans l'en-
ceinte de mon château, sans aller plus loin que
mon observatoire, et je m'estimai très-heureux
d'avoir eu la prudence de fortifier si bien mon
habitation : je savais que la chaloupe ne pouvait
être à flot avant dix heures du soir, qu'alors il
ferait obscur, et que je pourrais en toute sûreté
entendre leurs discours.
En attendant, je me préparais pour le com,
bat, mais avec plus de précaution que jamais
persuadé que j'aurais à combattre d'autres enne-
mis que parle passé.J'ordonnai à Vendredi d'en
faire de même, et je m'en promettais de grands
secours, parce qu'il tirait avec une justesse
étonnante : je lui donnai trois mousquets, et
je pris moi-même deux fusils. Ma figure était ef-
froyable: j'avais sur la tête mon terrible bonnet
de peau de chèvre; à mon côté, pendait mon
sabre nu, et je portais deux pistolets à ma cein-
ture, et un fusil sur chaque épaule.
Mon dessein était de ne rien entreprendre
avant la nuit; mais sur les deux heures, au plus
chaud du jour, je trouvai qu'ils étaient allés
tous dans les bois, apparemment pour s'y re-
poser; et quoique les prisonniers ne fussent pas
en état de dormir, je les vis couchés à l'ombre
d'un grand arbre assez près de moi, et hors de
la vue des autres. -
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux
pour être instruit de leur situation, et dans le
moment je me mis en marche ; Vendredi me
suivant d'assez loin, armé d'une manière aussi
formidable que moi, mais ne ressemblant pas
autant à un spectre.
Après que je me fus approché des prison-
niers, sans être découvert, autant qu'il me fut
possible, je leur dis en espagnol d'un ton
élevé: « Qui êtes-vous, messieurs? » Ils ne répon-
dirent rien, et je les vis sur le point de s'enfuir
quand je me mis à leur parler anglais. — Mes-
sieurs, leur dis-je, n'ayez pas peur, peut-être
avez-vous trouvé ici un ami sans vous y attendre.
— Il serait donc un être envoyé du ciel, ré-
pondit un d'entre eux d'une manière grave et le
chapeau à la main, car nos malheurs sont au-
dessus de tout secours humain. —Tout secours
est du ciel, monsieur, lui dis-je; mais ne vou-
driez-vous pas enseigner à un étranger le moyen
de vous secourir ? car vous paraissez accablés
d'une grande affliction; je vous ai vus débar-
quer, et quand vous vous êtes entretenus avec
les scélérats qui vous ont conduits ici, j'en ai
vu un tirer le sabre comme s'il eût voulu vous
tUl6ºI'.
Le pauvre homme tremblant, et les yeux pleins
de larmes, me repartit d'un air étonné : — Par-
lé-je à un homme, à un Dieu, ou à un ange ?
—Tranquillisez-vous, monsieur, lui dis-je : si
Dieu avait envoyé un ange à votre secours, il
paraîtrait à vos yeux sous de meilleurs habits
et avec d'autres armes. Je suis réellement un
homme, je suis même un Anglais , et tout dis-
posé à vous rendre service. Je n'ai avec moi
qu'un esclave; mais nous avons des armes et des
munitions; dites librement si nous pouvons
vous rendre service, et expliquez-moi la nature
de vos malheurs.
— Hélas! monsieur, dit-il, le récit en serait
trop long pour vous être fait pendant que nos
ennemis sont si proches ; il suffira de vous dire
que j'ai été commandant du vaisseau que vous
voyez; mes matelots se sont révoltés contre
moi, peu s'en faut qu'ils ne m'aient massa-
cré; mais ce qui vaut presque autant, ils veu-
lent m'abandonner dans ce désert avec ces deux
hommes, dont l'un est mon contre-maître, et
l'autre un passager. Nous nous sommes attendus
à périr ici dans peu dejours, croyant l'île inha-
bitée, et nous ne sommes pas encore rassurés.
— Mais, lui dis-je, que sont devenus vos re-
belles ?— Les voilà couchés, répondit-il en mon-
trant du doigt une touffe d'arbres fort épaisse ;
je tremble de peur qu'ils ne nous aient enten-
dus parler; car il est certain qu'ils nous massa-
CTerOnt tOUlS,
Je lui demandai si les mutins possédaient des
armes à feu, et j'appris qu'ils n'avaient avec eux
que deux fusils, dont un était resté dans la
chaloupe. Laissez-moi donc faire, lui répon-
disje: ils sont tous endormis ;rien n'est plus aisé
que de les tuer, à moins que vous n'aimiez mieux
les faire prisonniers. Alors il me conta qu'il y
avait parmi eux deux scélérats dont on ne pou-
vait rien espérer de bon, et que, si on mettait
ceux-là hors d'état de nuire, il croyait que le
reste retournerait facilement à son devoir; il
ajouta qu'il ne pouvait me les indiquer de si loin,
et qu'il était prêt à suivre mes ordres en tout. Eh
bien! disje, commençons par nous tirer d'ici,
de peur qu'ils ne nous aperçoivent en s'éveil-
lant, et suivez-moi vers un lieu où nous pour-
rons délibérer à loisir.
Après que nous nous fûmes mis à couvert
dans le bois : — Monsieur, lui dis-je, je veux
hasarder tout pour votre délivrance, pourvu que
vous m'accordiez deux conditions. Il m'inter-
rompit pour m'assurer que si je lui rendais sa
liberté et son vaisseau, il emploierait l'un et
l'autre à me témoigner sa reconnaissance, et que,
CRUSOE. 287
si je ne pouvais lui rendre que la moitié de ce
service, il était résolu de vivre ou de mourir
avec moi dans quelque partie du monde que je
voulusse le conduire. Ses deux compagnons me
donnèrent les mêmes assurances.
Ecoutez mes conditions, leur dis-je; il n'y en a
que deux : 1° pendant que vous serez dans cette
île avec moi, vous renoncerez à toute sorte
d'autorité; et si je vous mets les armes en
main, vous me les rendrez dès que je le trou-
verai bon; vous serez entièrement soumis à mes
ordres, sans songer jamais à me causer le moin-
dre préjudice. 2° Si nous s réussissons à re-
prendre le vaisseau, vous me mènerez en An-
gleterre avec mon esclave, sans rien demander
pour le passage.
Il me promit avec les expressions les plus fortes
qu'un cœur reconnaissant puisse dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec
des balles et de la poudre, et je demandai au
capitaine de quelle manière il jugeait à propos
de diriger cette entreprise. Il me témoigna toute
la gratitude imaginable, et me dit qu'il se
contenterait de suivre exactement mes ordres,
et qu'il me laissait avec plaisir toute la con-
duite de l'affaire. Je lui répondis qu'elle me
† assez épineuse; que cependant le meil-
eur parti était, selon moi, de faire feu sur
eux tous en même temps , pendant qu'ils
étaient couchés, et que si quelqu'un, échappant à
notre première décharge, voulait se rendre,
nous pourrions lui sauver la vie.
ll me répliqua avec beaucoup de modération,
qu'il serait fâché de les tuer, s'il y avait moyen
de faire autrement; mais pour les deux scélérats
incorrigibles dont je vous ai parlé, continua-t-il,
et qui ont été les auteurs de la révolte, s'ils
nous échappent, nous sommes perdus à coup
sûr, ils amèneront tout l'équipage pour nous
détruire.
Il faut donc, repartis-je, s'en tenir à mon pre-
mier avis; une nécessité absolue rend l'action
légitime. Cependant, lui voyant toujours de
l'aversion pour répandre tant de sang, je lui dis
de prendre les devans avec ses compagnons, et
d'agir selon les circonstances.
Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux
des mutins se lever et se retirer; je demandai
au capitaine si c'étaient les chefs de la rebellion.
Il me dit que non : Eh bien donc ! lui dis-je,
laissons-les échapper, puisque la Providence
semble les avoir éveillés exprès pour leur
sauver la vie ; quant aux autres, s'ils ne sont
pas à vous, c'est votre faute.
Animé par ces paroles, il s'avance un mous-
quet au bras, et un pistolet à la ceinture, pré-
cédé de ses deux compagnons; le bruit de leur
approche éveille un des mutins, qui se met à
crier pour éveiller ses camarades; mais en même
temps le contre-maître et le passager font feu
tous deux; le capitaine, gardant son coup avec
beaucoup de prudence, et visant avec toute la
justesse possible les chefs des mutins, en tue
un sur la place. L'autre, dangereusement
blessé, crie au secours; le capitaine le joint, lui
dit qu'il n'est plus temps de demander du se-
cours, qu'il n'a plus qu'à prier Dieu de lui par-
donner sa trahison, et l'assomme aussitôt d'un
coup de crosse de fusil.
Il en restait encore trois, dont l'un était légè-
rement blessé; mais me voyant arriver, et sen-
tant qu'il leur était impossible de résister, ils
demandèrent quartier. Le capitaine y con-
sentit, à condition qu'ils lui prouveraient l'hor-
reur qu'ils devaient avoir de leur crime, en
l'aidant fidèlement à recouvrer son vaisseau,
et à le ramener à la Jamaïque d'où il venait.
Ils lui donnèrent toutes les assurances de re-
pentir et de bonne volonté qu'il pouvait dési-
rer, et il résolut de leur sauver la vie, ce que
je ne désapprouvai pas; je l'obligeai seulement
à les garder pieds et poings liés tant qu'ils se-
raient dans l'île.
Sur ces entrefaites, j'envoyai Vendredi et le
contre-maître vers la chaloupe, avec ordre d'en
ôter les rames et les voiles. Les trois matelots
qui s'étaient écartés de la troupe revinrent au
bruit des mousquets; et voyant leur capitaine,
de leur prisonnier devenu leur vainqueur, ils se
soumirent à lui, et consentirent à se laisser
garrotter comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de com-
bat, j'eus le temps de faire au capitaine le récit de
mes aventures; il m'écouta avec une attention
qui allait jusqu'à l'extase, et surtout la manière
miraculeuse dont je m'étais pourvu de muni-
tions et de vivres. Ce tissu de prodiges fit une
forte impression sur lui; mais quand il vint à
réfléchir sur son propre sort, et à considérer que
la Providence ne paraissait m'avoir conservé
que pour lui sauver la vie, il fut si touché, qu'il
répandit un ruisseau de larmes, incapable de
prononcer une seule parole.
Notre conversation finie, je le conduisis avec
ses deux compagnons dans mon château ; je
leur donnai tous les rafraîchissemens que j'étais
en état de leur fournir, et je leur montrai toutes
mes inventions depuis mon arrivée dans l'île.
I. 17
Tout ce que je disais au capitaine, tout ce
que je lui montrais, lui paraissait surprenant :
il admirait surtout ma fortification, et la ma-
nière dont j'avais caché ma retraite par le
moyen du bocage que j'avais planté il y avait
déjà vingt ans. Ce petit bois était devenu d'une
épaisseur impénétrable de toutes parts, excepté
du côté où je m'étais Inénagé un petit passage
tortueux.Je lui dis que ce qu'il voyait était mon
château, le lieu de ma résidence, mais que
j'avais encore, à l'exemple d'autres princes, une
maison de campagne que je lui montrerais une
autre fois : car pour le présent, il fallait songer
aux moyens de nous rendre maîtres du vaisseau.
Il en convint; mais il m'avoua qu'il ne voyait pas
quelles mesures il y avait à prendre. Il y a
encore, dit-il, vingt-six hommes à bord ; sa-
chant que, par leur conspiration, ils ont
mérité de perdre la vie, ils s'y opiniâtreront
par désespoir; car ils sont tous persuadés sans
doute qu'en cas qu'ils se rendentils seront pendus
dès qu'ils arriveront en Angleterre, ou dans
quelque colonie de la nation : le moyen donc
de songer à les attaquer avec un nombre si fort
inférieur au leur !
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste,
et je vis qu'il n'y avait rien à faire, sinon de
tendre quelque piége à l'équipage, et de l'empê-
cher au moins de débarquer et de nous détruire.
J'étais sûr qu'en peu de temps les gens du
vaisseau, étonnés du retardement de leurs cama-
rades mettraient leur autre chaloupe en mer,
pour venir voir ce qu'ils étaient devenus, et
je craignais fort qu'ils ne vinssent armés en
trop grand nombre, pour que nous pussions
leur résister.
Je dis au capitaine que la première chose que
nous avions à faire c'était de couler la chaloupe
à fond, afin qu'ils ne pussent l'emmener; ce
qu'il approuva. Nous mîmes aussitôt la main
à l'œuvre, en commençant par ôter tout ce
qu'il y restait, c'est-à-dire une bouteille d'eau-
de-vie, et une autre pleine de rum, quelques
biscuits, un cornet rempli de poudre, et un pain
de sucre d'environ six livres, enveloppé d'une
pièce de canevas. L'eau-de-vie et le sucre me
furent très-agréables, car j'avais presque eu le
temps d'en oublier le goût.
Après avoir porté ces objets à terre, nous fîmes
un grand trou au fond de la chaloupe. A dire la
vérité, je ne pensais guère sérieusement à re-
couvrer le vaisseau; ma seule vue était, en
cas qu'ils partissent en nous laissant la cha-
loupe, de la réparer, et de la mettre en état de
nous mener vers mes amis les Espagnols, dont je
n'avais pas perdu l'idée.
Non contens d'avoir fait à la chaloupe un
trou assez grand pour qu'il ne fût pas possible
de le boucher en peu de temps, nous mîmes
toutes nos forces à la pousser assez avant sur le
rivage, afin que la marée même ne pût la mettre
à flot. Au milieu de cette occupation pénible,
nous entendîmes un coup de canon, et nous
vîmes en même temps sur le vaisseau le signal
ordinaire pour faire venir la chaloupe à bord;
mais ils avaient beau multiplier les signaux et
redoubler leurs coups de canon, la chaloupe
n'avait garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes, par le
moyen de nos lunettes, mettre leur autre cha-
loupe en mer, et se diriger - vers le rivage à
force de rames; quand ils furent à la portée de
notre vue, nous aperçûmes distinctement qu'ils
étaient au nombre de dix, et qu'ils avaient des
armes à feu. Nous pûmes distinguer jusqu'aux
traits de leurs visages pendant assez long-temps,
parce qu'ayant dérivé par la marée, ils furent
obligés de suivre le rivage pour débarquer
dans le même endroit où avait abordé la pre-
mière chaloupe.
De cette manière, le capitaine pouvait les
examiner à loisir; il n'y manqua pas, et il me dit
qu'il voyait parmi eux trois fort braves gar-
çons, et qu'il était sûr que les autres les avaient
entraînés par force dans la conspiration; mais
que pour le bosseman, qui commandait la cha-
loupe, et pour les autres, c'étaient les plus
grands scélérats de tout l'équipage, qui n'au-
raient garde de se désister de leur entreprise,
et qu'il craignait bien qu'ils ne fussent trop forts
pour nous.
Je lui répondis en souriant que, dans notre
situation, nous devions être au-dessus de la
peur; que, voyant presque toutes les conditions
meilleures que la nôtre, il fallait considérer la
mort même comme une espèce de délivrance,
et qu'une vie comme la mienne, qui avait été
sujette à tant de revers, méritait bien que je
hasar dasse quelque chose pour la rendre plus
heureuse. Qu'est devenue, continuai-je, votre
persuasion que la Providence ne m'avait con-
servé ici que pour vous sauver la vie ? Ayez bon
courage ; je ne vois pour nous, dans toute cette
affaire, qu'une seule circonstance embarrassante.
— Laquelle donc ? me dit-il. — C'est, répon-
dis-je, qu'il y a parmi cette petite troupe quel-
ques honnêtes gens qu'il faut songer à conser-
ver. S'ils étaient tous les plus grands scélérats
-
de l'équipage, je croirais que la Providence les
aurait séparés du reste pour les livrer entre
nos mains; car, fiez-vous-en à moi, tout ce qui
débarquera doit tomberen notre pouvoir, et nous
serons maîtres de leur vie et de leur mort.
Ces paroles prononcées d'une voix ferme et avec
une contenance gaie, lui rendirent le courage,
et il se mit à m'aider vigoureusement à faire nos
préparatifs. A la première apparence de la cha-
loupe qui venait à nous, nous avions déjà songé
à séparer nos prisonniers, et à les mettre en lieu
sûr.
Il y en avait deux dont le capitaine était moins
assuré que des autres; je les avais fait conduire
par Vendredi et par un compagnon du capitaine
dans ma grotte, d'où ils n'avaient garde de se
faire voir ou de se faire entendre, ni de trouver
le chemin au travers des bois, quand même ils
parviendraient à se débarrasser de leurs liens.
Je leur avais donné quelques provisions, en les
assurant que s'ils se tenaient en repos, je les
remettrais dans quelques jours en pleine liber-
té; mais que s'ils faisaient la moindre tentative
pour se sauver, il n'y aurait point de quartier
pour eux. Ils me promirent de souffrir leur prison
patiemment, et ils me marquèrent une vive
reconnaissance de la bonté que j'avais de leur
donner des provisions et de la lumière , car
Vendredi leur avait laissé quelques chandelles :
ils s'imaginaient qu'il devait rester en sentinelle
devant la grotte.
Nos autres prisonniers se trouvaient plus heu-
reux : à la vérité, nous en avions garrotté deux
qui étaient encore suspects; mais pour les deux
autres; je les avais pris à mon service, à la re-
commandation du capitaine, et sur leur ser-
ment solennel de nous être fidèles jusqu'à la
mort. De cette manière, nous étions sept bien
armés, et j'étais persuadé que mous étions en
état de venir à bout de nos ennemis, surtout à
cause des honnêtes gens que le capitaine m'as-
surait avoir découverts parmi eux.
Dès qu'ils furent débarqués, ils poussèrent
leur chaloupe sur le sable, et, la quittant tous
en même temps, ils la tirèrent après eux sur le
rivage, ce qui me fit plaisir; car je craignais qu'ils
ne la laissassent à l'ancre, à quelque distance,
avec quelques-uns d'entre eux pour la garder, et
qu'ainsi il nous fût impossible de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent fut de courir
vers la chaloupe échouée, et nous nous aper-
çûmes aisément de leur surprise en la voyant
percée par le fond, et dépouillée de ses agrès.
Un moment après, ils poussèrent tous en même
temps deux ou trois grands cris pour se faire
entendre de leurs compagnons; mais, voyant que
c'était peine perdue, ils se mirent en cercle, et
firent une décharge générale de leurs armes, dont
le bruit fit retentir tout le bois: nous étions bien
sûrs pourtant que les prisonniers de la grotte
ne l'entendraient pas, et que ceux que nous
gardions nous-mêmes n'avaient pas le courage
d'y répondre,
Les rebelles, ne recevant pas le moindre signe
de vie de la part de leurs compagnons,étaient dans
une telle surprise, qu'ils prirent la résolution de
retourner tous à bord du vaisseau, pour y ra-
conter que l'esquif était coulé à fond, et que
leurs camarades devaient être massacrés : aussi
les aperçûmes-nous lancer leur chaloupe en
mer, et y entrer tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage, que nous
CRUSOE. 295
les vîmes revenir, après avoir délibéré apparem-
ment sur quelques nouvelles mesures pourtrou-
ver leurs compagnons; il en resta trois dans la
chaloupe, et les autres entrèrent dans le pays
pour aller à la découverte.
Je considérais le parti qu'ilsvenaient de prendre
comme un grand inconvénient pour nous; en
vain nous rendrions-nous maîtres de sept qui
étaient à terre si la chaloupe nous échappait ;
car ceux qui restaient dedans auraient rega-
gné certainement leur navire, qui n'aurait pas
manqué de faire voile, ce qui nous eût ôté
toute possibilité de le recouvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'autant
plus que nous vîmes la barque s'éloigner du ri-
vage, et jeter l'ancre à quelque distance de là"
Tout ce qui nous restait à faire, c'était d'atten-
dre l'événement.
· Les sept qui étaient débarqués se tenaientserrés
en marchant de front du côté de la colline sous
laquelle était mon habitation, et nous pouvions
les voir clairement sans être aperçus. Nous sou-
haitions bien qu'ils approchassent davantage,
afin de faire feu sur eux, ou bien qu'ils s'éloignas-
sent pour que nous pussions sortir de notre re-
traite sans être découverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où
ils pouvaient découvrir une grande partie des
bois et des vallées de l'île, surtout du côté du
nord-est, où le terrain est le plus bas, ils se
mirent de nouveau à erier jusqu'à n'en pouvoir
plus, et, n'osant sans doute se hasarder à péné-
trer dans le pays plus avant, ils s'assirent pour
consulter ensemble. S'ils avaient trouvé bon de
s'endormir, comme avait fait le premier parti
que nous avions défait, ils nous auraient
rendu un bon service; mais ils étaienttrop remplis
de frayeur pour le risquer, quoique assurément
ils n'eussent aucune idée du danger qui les me-
naçait.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur
délibération, et s'imaginant qu'ils allaient ris-
uer une seconde décharge pour se faire enten-
dre de leurs camarades, me proposa de tonmber
sur eux tous à la fois dès qu'ils auraient tiré,
et de les forcer à se rendre sans répandre de
sang. Je goûtai fort ce conseil, pourvu qu'il
fût exécuté avec justesse, et que nous fussions
assez près d'eux pour qu'ils n'eussent pas le temps
de recharger leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion, et
nous fûmes fort long-temps sans savoir quel
parti prendre. Enfin, je dis qu'il n'y avait rien à
faire avant la nuit, et que si alors ils n'étaient
pas rembarqués, nous pourrionstrouver le moyen
d'attirer à terre ceux qui étaient dans la cha-
loupe, et ensuite de les attaquer et de les
ValIlCI'6,
Après avoir attendu long-temps le résultat de
leur délibération, nous les vîmes à notre grand
regret, se lever et marcher vers la mer : ils
avaient apparemment une idée si affreuse des
† qui les attendaient dans cet endroit,
qu'ils étaient résolus, comptant leurs compa-
gnons perdus sans ressource, de retourner à
bord du vaisseau, et de poursuivre leur voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient
sérieusement, en était au désespoir; mais je m'a-
visai d'un stratagême pour les faire revenir sur
leurs pas, et le succès répondit exactement à mes
VUleS.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi
de passer la petite baie du côté de l'ouest, vers
l'endroit où j'avais sauvé le dernier de la
fureur de ses ennemis : je leur recommandai
qu'aussitôt qu'ils seraient parvenus à quelque col-
line, ils se missent à crier de toutes leurs for-
ces; qu'ils restassent là jusqu'à ce qu'ils fussent
assurés d'avoir été entendus par les matelots,
et qu'ils poussassent un nouveau cri dès que
les autres leur auraient répondu ; qu'ensuite,
se tenant toujours hors de la vue de ces gens, ils
tournassent en cercle, en continuant de pousser
des cris de chaque colline qu'ils rencontreraient,
afin de les attirer par-là bien avant dans le bois, et
qu'enfin ils revinssent à moi par les chemins
que je leur indiquais.
Les rebelles mettaient justement le pied dans
la chaloupe quand les nôtres poussèrent le pre-
mier cri. Ils l'entendirent d'abord, et courant
vers le rivage du côté de l'ouest , d'où ils avaient
entendu la voix, ils furent arrêtés par la baie,
qu'il leur fut impossible de passer, à cause de la
hauteur des eaux; ce qui les porta à y faire venir
la chaloupe, comme je l'avais prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'ob-
servai qu'ils la faisaient monter plus haut dans
la baie, comme dans une bonne rade, et qu'un
des matelots en sortait, n'y laissant que deux de
ses compagnons, qui attachèrent la barque au
tronc d'un arbre.
C'était justement ce que je souhaitais, et
laissant Vendredi et le contre-maître exécuter
tranquillement mes ordres, je pris les autres
avec moi, et, faisant un détour pour venir de
l'autre côté de la baie, nous surprîmes ceux de
la chaloupe à l'improviste. L'un y était resté;
nous trouvâmes l'autre couché sur le sable : le
I, 17,
capitaine, qui était le plus avancé, sauta sur lui,
lui cassa la tête d'un coup de crosse, et cria
ensuite à celui qui était dans l'esquif de se ren-
dre, ou qu'il était mort. Il ne fallut pas beaucoup
de peine pour l'y résoudre; il se voyait arrêté par
cinq hommes, son camarade était assommé, et
d'ailleurs c'était un de cenx dont le capitaine
m'avait dit du bien : aussi ne se rendit-il pas
seulenent, mais encore il s'engagea avec nous, et
nous servit très-fidèlement.
Pendant ce temps, Vendredi et le contremaître
remplirent si bien leur mission, qu'en criant
et en répondant aux cris des m.utins, ils les me-
nèrent de colline en colline, jusqu'à ce qu'ils fus-
sent sur les dents. Ils ne les laissèrent en repos
· qu'après les avoir attirés assez avant dans les bois
pour qu'ils ne pussent regagner leur chaloupe
avant qu'il fît tout-à-fait obscur.
Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en reve-
nant à moi : il est vrai qu'ils avaient du temps
pour se reposer, puisque le plus sûr pour nous
était d'attaquer les ennemis pendant l'obscurité.
Ceux-ci ne revinrent à leur chaloupe que quel-
ques heures après le retour de Vendredi, et
nous pouvions entendre distinctement les plus
avancés crier aux autres de se presser; et ces
derniers répondaient qu'ils étaient à moitié
morts de lassitude, nouvelle fort agréable pour
IlOUlS.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur
étonnement quand ils virent la marée écoulée, la
chaloupe engagée dans le sable et sans gardes.
Ils se mirent à crier de nouveau, et appe-
lèrent leurs deux camarades par leurs noms ;
mais point de réponse. Nous les vîmes alors,
Par le peu de jour qui restait encore, courir çà
r.
et là, et se tordre les mains comme des gens déses-
pérés. Tantôt ils entraient dans la chaloupe
pour s'y reposer, tantôt ils en sortaient pour
courir sur le rivage, et ils continuèrent ce ma-
nége sans relâche pendant quelque temps.
Mes gens avaient grande envie de les atta-
quer tous ensemble; mais mon dessein était de
les prendre à mon avantage, afin d'en tuer le
moins qu'il me serait possible, et de ne pas
hasarder la vie d'un seul d'entre nous. Je ré-
solus donc d'attendre, dans l'espérance qu'ils
se sépareraient ; et, pour qu'ils ne s'échappas-
sent point, je fis approcher davantage mon em-
buscade, et j'ordonnai à Vendredi et au capi-
taine de se traîner à quatre pieds, pour se placer
aussi près d'eux qu'il serait possible sans se dé-
COuVrII'.
Ils n'avaient pas été long-temps dans cette
position, quand le bosseman , chef principal de
la mutinerie, et qui se montrait, dans son
malheur, plus lâche et plus désespéré qu'aucun
autre, tourna ses pas vers ce côté-là. Le capi-
taine était tellement animé contre ce scélérat,
qu'il avait de la peine à le laisser approcher assez
pour être sûr de ne pas le manquer : il se retint
pourtant; mais, après s'être donné encore un
peu de patience, il se lève tout à coup et fait
feu dessus.
Le bosseman fut tué sur la place, un autre
blessé dans le ventre, mais il n'en mourut que
deux heures après, et le troisième se sauva.
Au bruit de ces coups, j'avançai brusque-
ment avec toute mon armée qui consistait en
huit hommes. J'étais moi - même généralissime ;
Vendredi était mon lieutenant-général, et nous
avions pour soldats le capitaine avec ses deux
compagnons, et les trois prisonniers auxquels
j'avais confié des armes.
La nuit était fort obscure, de manière qu'il
leur fut impossible de connaître notre nombre;
en conséquence, j'ordonnai à celui que nous
avions trouvé dans l'esquif, et qui était alors un
de mes soldats, de les appeler par leurs noms,
pour savoir s'ils voulaient capituler; ce qui me
réussit, comme il est aisé de le croire.
Il se mit donc à crier : Thomas Smith, Tho-
mas Smith! Celui-là répondit d'abord : — Est-ce
toi, Jackson? car il le reconnut à la voix. — Oui,
oui, repartit l'autre : au nom de Dieu, Tho-
mas, mettez bas les armes, et rendez-vous, ou
vous êtes morts.
— A qui faut-il nous rendre ? dit Smith; où
sont-ils ? — Ils sont ici, répondit Jackson; c'est
notre capitaine avec cinquante hommes qui
vous a cherchés déjà pendant deux heures. Le
bosseman est tué; Guillaume Frie est blessé
dangereusement; je suis prisonnier de guerre;
et si vous ne voulez pas vous rendre, vous
êtes tous perdus.
— Y aura-t-il quartier, répliqua Smith, sinous
mettons les armes bas ?— Je m'en vais le deman-
der au capitaine, dit Jackson. Le capitaine se Init
alors à parler lui-même à Smith. — Vous con-
naissez ma voix, lui cria-t-il; si vous jetez
vos armes, vous aurez tous la vie sauve, excepté
Guillaume Atkins. — Au nom de Dieu, capi-
taine, s'écrie Atkins, donnez-moi quartier. Qu'ai-
je fait plus que les autres ? ils sont aussi cou-
pables que moi. Il ne disait pas la vérité, car il
avait été le premier à maltraiter le capitaine; il
ui avait lié les mains, en lui adressant les injures
les plus outrageantes,
#
Le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait rien,
qu'il devait se rendre à discrétion, et avoir re-
cours à la bonté du gouverneur. C'était moi
qu'il désignait par ce beau titre.
Ils mirent les armes bas, demandant la vie.
J'envoyai Vendredi et deux autres pour les lier
tous; ensuite ma grande armée prétendue de
cinquante hommes, qui réellement n'était que
de huit, s'avança et se saisit d'eux et de leur
chaloupe. Pour moi, je me tins à l'écart avec un
seul des miens, pour raison d'état.
Le capitaine eut le loisir alors de parler avec
tous les prisonniers. Il leur reprocha fortement
leur trahison, les autres mauvaises actions
dont elle aurait été sans doute suivie, et qui
sûrement les auraient entraînés dans les der-
niers malheurs, et enfin conduits à la po-
tenCe.
Ils parurent tous fort repentans, et de-
mandèrent la vie d'un air très-soumis. Il leur ré-
pondit qu'ils n'étaient pas ses prisonniers, mais
ceux du gouverneur de l'île. — Vous avez cru,
continua-t-il, me reléguer dans une île déserte;
mais il a plu à Dieu de vous diriger d'une telle-
manière, que cet endroit se trouve habité et
même gouverné par un Anglais. Ce gouverneur
est le maître de vous perdre tous; mais, vous
ayant donné quartier, il pourrait bien vous en-
voyer en Angleterre pour être livrés entre
les mains de la justice, excepté Atkins, à qui j'ai
ordre de dire, de sa part, de se préparer à la
mort, car il doit être pendu demain matin.
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable:
Atkins se jeta à genoux afin de prier le capi-
taine d'intercéder pour lui auprès du gou-
verneur, et les autres le conjurèrent, au nom
de Dieu, de faire en sorte qu'ils ne fussent pas
envoyés en Angleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps
de ma délivrance allait venir, je me persuadai
que tous ces matelots pourraient être portés ai-
sément à s'employer de tout leur cœur pour
recouvrer le vaisseau. Pour les tromper davan-
tage, je m'éloignai d'eux, afin de ne pas leur
faire voir quel personnage ils avaient pour gou-
verneur. J'ordonnai alors qu'on fît venir le capi-
taine, et là-dessus un de mes gens, qui était à
quelque distance de moi, se mit à crier : Capi-
taine, le gouverneur veut vous parler. — Dites
à son exceilence, répondit d'abord le capitaine,
que je vais à elle dans le moment. Ils donnèrent
dans le piége à merveille, et ne doutèrent pas
un moment que le gouverneur ne fût près de
là avec ses cinquante soldats, -
Quand le capitaine fut venu, je lui communi-
quai le dessein que j'avais formé pour nous em-
parer du vaisseau. Il l'approuva fort, et résolut
de le mettre à exécution le lendemain. Pour nous
y prendre d'une manière plus sûre, je crus qu'il
fallait séparer nos prisonniers, et j'ordonnai au
capitaine et à ses deux compagnons de saisir At-
kins avec deux autres des plus criminels de la
troupe, pour les mener dans la grotte, où il y
en avait déjà deux autres, et qui certainement
n'était pas un lieu fort agréable, surtout pour
des gens effrayés.
J'envoyai le reste à ma maison de campagne,
qui était entourée d'un enclos; et, comme ils
étaient garrottés et que leur sort dépendait de
leur conduite, je pouvais être sûr qu'ils ne m'é-
chapperaient pas.
Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain
le capitaine, pour tâcher d'approfondir leurs
sentimens, et pour voir s'il était de la prudence
de les employer dans l'exécution de notre projet.
Il leur parla et de leur mauvaise conduite et du
triste sort où elle les avait réduits; il leur ré-
péta que, quoique le gouverneur leur eût
donné quartier, ils ne laisseraient pas d'être cer-
tainement pendus, si on les envoyait en An-
gleterre. Cependant, ajouta-t-il, si vous voulez
me promettre de m'aider fidèlement dans une en-
treprise aussi juste que celle de m'emparer de
mon vaisseau, le gouverneur s'engagera formel-
lement à obtenir votre pardon.
On peut juger quel effet une pareille pro-
position devait produire sur ces malheureux. Ils
se mirent à genoux devant le capitaine, et lui
promirent, avec les plus horribles imprécations,
qu'ils lui seraient fidèles jusqu'à la dernière
goutte de leur sang, qu'ils le suivraient partout
où il voudrait les mener, et qu'ils le considére-
raient toujours comme leur père, puisqu'ils lui
seraient redevables de la vie.
Eh bien! dit le capitaine, je m'en vais com-
muniquer vos promesses au gouverneur, et je
ferai tous mes efforts pour vous le rendre favo-
rable. Il me vint rapporter leur réponse, en
ajoutant qu'il ne doutait pas de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre
sûreté, je le priai de retourner, et de leur dire
qu'il consentait à en choisir cinq d'entre eux
pour les employer dans son entreprise; mais
que le gouverneur garderait comme otages les
deux autres, avec les trois prisonniers qu'il
avait dans son château, et qu'il ferait pendre
sur le bord de la mer ces cinq otages, si leurs
· · · · · · - - - º - · · -- .
camarades étaient assez perfides pour manquer
à leurs sermens.
Il y avait là un air de sévérité qui faisait voir
ue le gouverneur ne plaisantait pas. Les cinq
§ il s'agissait acceptèrent ce parti avec joie,
et c'était autant l'intérêt des otages que du
capitaine de les exhorter à faire leur devoir.
Tel était l'état des forces que nous avions alors
1° le capitaine, son contre-maître et son pas-
sager; 2° deux prisonniers faits dans la première
rencontre, auxquels, à la recommandation du
capitaine,j'avais donné la liberté et mis les armes
à la main; 3° les deux que j'avais tenus jusqu'a-
lors garrottés dans ma maison de campagne,
mais que je venais de relâcher à la prière du ca-
pitaine; 4° les cinq que j'avais mis en liberté les
derniers. Selon ce calcul, ils étaient douze en
tout, outre les cinq otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait em-
ployer pour se rendre maître du vaisseau; car,
pour Vendredi et moi, nous ne pouvions aban-
donner l'île, où nous avions sept prisonniers
que nous devions tenir séparés et pourvoir de
V1VTeS.
Quant aux cinq otages qui étaient dans la grot-
te, je trouvai bon de les tenir garrottés; mais Ven-
dredi avait ordre de leur apporter à manger deux
fois par jour. Pour les deux autres, je les em-
ployai à porter les provisions à une certaine di-
stance, où Vendredi devait les recevoir d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ees
derniers, c'était en compagnie du capitainc,
qui leur dit que j'étais l'homme que le gou-
verneur avait destiné pour avoir l'œil sur leur
conduite , avec ordre à eux de n'aller nulle
Part , sans ma permission, sous peine d'être
menés dans le château et mis aux fers. !
Comme ils ne me connaissaient pas en qualité
de gouverneur, je pouvais jouer un autre per-
sonnage devant eux, ce que je fis à merveille, en
parlant toujours avec beaucoup d'ostentation du
château, du gouverneur et de la garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au ca-
pitaine pour se mettre en état d'exécuter son
dessein, c'était de gréer les deux chaloupes et de
les équiper. Dans l'une, il mit son passager pour
capitaine avec quatre hommes; il monta lui-
même dans l'autre avec son contre-maître et
cinq autres matelots, et il conduisit parfaite-
ment son entreprise. -
Il était environ minuit quand il découvrit le
vaisseau, et dès qu'il l'aperçoit à la portée de la
voix, il ordonne à Jackson de crier , et de dire
à l'équipage qu'ils amenaient la première cha-
loupe avec les matelots, mais qu'ils avaient été
long-temps avant que de les trouver. Jackson
amusa les mutins de ces discours et d'autres
semblables jusqu'à ce que l'esquif fût sous le
navire. Le capitaine et le contre-maître y mon-
tèrent les premiers avec leurs armes ; ils assom-
mèrent d'abord à coups de crosse le second
maître et le charpentier; et, fidèlement secondés
par les autres, ils se rendirent maîtres de tout
ce qu'ils trouvèrent sur les ponts. Ils étaient
déjà occupés à fermer les écontilles, afin d'em-
pêcher ceux d'en bas de venir au secours de
leurs camarades, lorsque les gens de la se-
conde chaloupe montèrent du côté de la proue,
nettoyèrent tout le château d'avant, et s'empa-
rèrent de l'écoutille qui menait à la chambre
du cuisinier, où ils firent prisonniers trois des
InUlt1I1S.
Ainsi, maître de tout le tillac, le capitaine com-
manda au contre-maître de prendre trois
hommes avec lui et de forcer la chambre où était
le nouveau commandant. Celui-ci ayant pris l'a-
larme, s'était levé, et, assisté de trois matelots,
s'était saisi d'armes à feu. Dès que le contre-
maître eut découvert la porte par le moyen d'un
levier, ces quatre rebelles firent feu sur lui et ses
compagnons sans en tuer un seul, mais ils en
blessèrent deux légèrement, et cassèrent un
bras au contre-maître, qui ne laissa pas, tout
blessé qu'il était, de brûler la cervelle au nou-
veau capitaine d'un coup de pistolet. La balle
lui entra dans la bouche, et sortit derrière
l'oreille; ses compagnons le voyant mort, prirent
le parti de se rendre. Le combat finit là , et le
capitaine recouvra son vaisseau, sans être obligé
de répandre plus de sang.
Il m'instruisit d'abord du succès de son entre-
prise, en faisant tirer sept coups de canon; ce
qui était le signal dont nous étions convenus
ensemble.On peut juger si j'étais charmé de les
entendre, puisque je m'étais tenu sur le rivage
depuis le départ des chaloupes jusqu'à deux
heures après minuit.
CHAPITRE XXVIII.
DÈs que je fus sûr de cette heureuse nouvelle,
je me mis au lit; et, m'étant extrèmement fatigué
le jour précédent, je dormis profondément
jusqu'à ce que je fus réveillé par un nouveau
coup de canon. A peine me fus-je levé pour en
apprendre la cause, que je m'entendis appeler
CRUSOE. 3o7
par mon titre de gouverneur. Je reconnus d'a-
bord la voix du capitaine, et dès que je fus
monté au haut du rocher où il m'attendait,
il me serra dans ses bras de la manière la plus
affectueuse, et tendant la main vers le vais-
seau : Mon cher ami, me dit-il, mon cher libé-
rateur, voilà votre vaisseau ; il vous appartient,
aussi bien que nous et tout ce que nous possédons.
Alors je tournai les yeux vers la mer, et je vis
effectivement le vaisseau qui était à l'ancre à un
petit quart de lieue du rivage: le capitaine avait
fait voile dès qu'il eut exécuté son entreprise ;
et comme le temps était beau, il avait pu conduire
le bâtiment jusqu'à l'embouchure de ma petite
baie; la marée étant haute alors, il était venu
avec sa pinasse pour ainsi dire jusqu'à ma porte.
Je considérai alors ma délivrance comme assu-
rée. Les moyens en étaient aisés : un bon vais-
seau m'attendait pour me conduire où je le juge-
rais à propos. § j'étais tellement saisi de la
joie que me donnait un bonheur si inespéré,
que je fus long-temps hors d'état de prononcer
une parole, et je me serais évanoui, si les em-
brassemens du capitaine ne m'eussent soutenu.
Me voyant près de tomber en faiblesse, il me
fit prendre un verre d'une liqueur cordiale
qu'il avait apportée exprès pour moi.Après avoir
bu, je me mis à terre, je revins à moi peu à peu;
mais je fus encore assez long-temps avant que
de pouvoir parler.
Il n'était pas moins ravi de joie que moi, quoi-
qu'il n'en sentît pas les mêmes effets ; il me dit,
pour me tranquilliser, une infinité de choses ten-
dres et obligeantes qui firent enfin cesser mon
extase par un ruisseau de larmes, et peu après
je repris l'usage de la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour comme mon
libérateur, en lui disant que je le regardais
comme un envoyé du Ciel, et que je trouvais
dans tout le cours de notre aventure un en-
chaînement de merveilles propres à démontrer
évidemment que l'univers est gouverné par une
Providence qui fait trouver des ressources ines-
pérées dans les coins les plus reculés du monde
aux malheureux qu'elle veut honorer des mar-
ques de sa bonté infinie.
Après des félicitations mutuelles, le capitaine
me dit qu'il avait apporté quelques rafraîchisse-
mens, tel qu'un vaisseau en pouvait fournir, et
surtout un vaisseau qui venait d'être pillé par des
mutins. Là-dessus, il cria aux gens de sa cha-
loupe de mettre à terre les présens destinés pour
le gouverneur : et, en vérité, c'était un vrai pré-
sent pour le gouverneur, et un gouverneur qui
devait rester dans l'île, et non près de s'embar-
quer, comme c'était ma résolution.
· Ce présent consistait en un petit cabaret
rempli de quelques bouteilles d'eau cordiale, six
bouteilles de vin de Madère, chacune de deux
bonnes pintes, deux livres d'excellent tabac,
deux grandes pièces de bœuf, six pièces de co-
chon, un sac de pois, et environ cent livres de
biscuit. Il y avait en outre une boîte de sucre
et une autre remplie de muscade, deux bouteilles
de jus de limon, et un grand nombre d'autres
choses utiles et agréables. Mais ce qui me fit infi-
niment plus de plaisir, c'était six chemises toutes
neuves, autant de cravates fort bonnes, deux
paires de gants, une paire de souliers, une paire
de bas, un chapeau et un habit complet tiré de sa
† garde-robe, et qu'il n'avait guère porté.
n un mot, il m'apporta tout ce qu'il me fallait
pour m'équiper des pieds jusqu'à la tête. On s'i-
maginera sans peine quel air je devais avoir dans
ces habits, et quelle incommodité ils me cau-
sèrent la première fois que je les mis, après
m'en être passé pendant un si grand nombre
d'années.
Je fis porter tous ces présens dans ma demeure,
et je me mis à délibérer avec le capitaine sur
ce que nous devions faire de nos prisonniers :
la chose en valait la peine, surtout à l'égard des
deux chefs des mutins , dont nous connaissions
la méchanceté incorrigible. Le capitaine m'assura
que les bienfaits étaient aussi peu capables de
les réduire que les punitions, et que s'il s'en
chargeait, ce ne serait que pour les conduire,
les fers aux pieds, en Angleterre ou à la pre-
mière colonie anglaise, afin de les mettre entre
les mains de la justice. Comme je voyais le capi-
taine assez humain pour ne prendre ce parti qu'à
regret, je lui dis que je savais un moyen de por-
ter ces deux scélérats à lui demander comme
une grâce la permission de demeurer dans l'île,
et il y consentit de tout son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des otages
que je venais de mettre en liberté, parce que
leurs compagnons avaient fait leur devoir; je
les envoyai, dis-je, à la grotte pour amener
les cinq matelots garrottés à ma maison de cam-
pagne, et pour les y garder jusqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque temps après , paré de mon
habit neuf, en compagnie de mon capitaine ;
et c'est alors qu'on me traita de gouverneur ou-
vertement. Je me fis d'abord amener les pri-
sonniers, et je leur dis avec un air de sévérité
que j'étais parfaitement instruit de leur conspi-
ration contre le capitaine, et des mesures qu'ils
avaient prises ensemble pour commettre des
pirateries avec le vaisseau dont ils s'étaient
emparés, mais que, par bonheur, ils étaient tom-
bés eux - mêmes dans l'abîme qu'ils avaient
creusé pour les autres, puisque le vaisseau
venait d'être recouvré par ma direction, et qu'ils
verraient dans le moment leur prétendu capi-
taine, pour prix de sa trahison, pendu à la
grande vergue; que, quant à eux je voudrais
bien savoir quelles raisons assez fortes ils avaient
à m'alléguer pour m'empêcher de les punir, com-
me j'étais en droit de le faire, en qualité de pirates
pris sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à
dire en leur faveur, sinon que le capitaine, en les
prenant, leur avait promis la vie, et qu'ils de-
mandaient grâce. Je leur repartis que je ne
savais pas trop bien quelle grâce j'étais en état
de leur faire, puisque j'allais quitter l'île, et
m'embarquer pour l'Angleterre; et qu'à l'égard
du capitaine, il ne pouvait les emmener que
garrottés, et dans le dessein de les livrer à la
justice comme mutins et comme pirates, ce qui
les conduirait tout droit à la potence; qu'ainsi,
je ne trouvais pas de meilleur parti pour eux
que de rester dans l'île, que javais permission
d'abandonner avec tous mes gens, et que j'étais
assez porté à leur pardonner, s'ils voulaient se
contenter du sort qu'ils pouvaient s'y ménager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec
reconnaissance, en me disant qu'ils préféraient
infiniment ce séjour à la destinée qui les atten-
dait en Angleterre. Mais le capitaine fit semblant
de ne la point approuver, et de ne pas oser y
consentir : alors j'affectai de lui dire d'un air
Piqué qu'ils étaient mes prisonniers, et non les
siens; qué, leur ayant offert leur grâce, je n'étais
pas homme à leur manquer de parole, et que,
s'il y trouvait à redire, je les remettrais en liberté
comme je les avais trouvés, permis à lui de
courir après eux, et de les attraper s'il pouvait.
Je le fis comme je l'avais dit, et, leur ayant
ôté les liens, je leur dis de gagner les bois, et je
leur promis de leur laisser des armes à feu, des
munitions, et les instructions nécessaires pour
vivre à leuraise, s'ils voulaient les suivre.Ensuite
je communiquai au capitaine mon dessein de
rester encore cette nuit dans l'île, afin de prépa-
rer tout pour mon voyage, et je le priaide retour-
ner cependant au vaisseau pour y tenir tout en
ordre, et d'envoyer le lendemain sa chaloupe.
Je l'avertis aussi de ne pas manquer de faire
pendre à la vergue le nouveau capitaine qui
avait été tué, afin que nos prisonniers pussent l'y
VOIr.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir
à mon habitation, et j'entrai dans une con-
versation très - sérieuse touchant leur situation.
Je les louai du parti qu'ils avaient pris, puisque
le capitaine, s'il les avait amenés à bord du
vaisseau, les aurait fait pendre certainement aussi
bien que leur chef, que je leur montrai attaché
à la grande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île,
je leur donnai tous les détails nécessaires sur
la manière de faire du pain, d'ensemencer les
terres et de sécher les raisins; en un mot, je les
instruisis de tout ce qui pouvait rendre leur vie
agréable et commode.Je leur parlai encore des
seize Espagnols qu'ils devaient attendre, et pour
lesquels je leur laissai une lettre, en leur faisant
promettre de vivre avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes; savoir, mes mous-
quets, trois fusils de chasse et trois sabres; de
plus, je possédais encore un baril et demi de
poudre, car j'en avais consommé fort peu.Je leur
enseignai aussi la manière d'élever les chèvres,
de les traire, de les engraisser, et de faire du
beurre et du fromage. De plus, je leur promis
de faire en sorte que le capitaine leur laissât
une plus grande provision de poudre et quel-
ques graines potagères, dont j'aurais été ravi
d'être fourni moi-même quand j'étais dans leur
cas.Je leur fis encore présent d'un sac plein de
pois que le capitaine m'avait donné, et leur ex-
pliquai jusqu'à quel point ils se multiplieraient
s'ils avaient soin de les semer.
Le jour d'après, je les quittai, et je m'embar-
quai ; mais nous ne pûmes faire voile ce jour-là
ni la nuit suivante. Il était environ cinq heures
du matin quand nous vîmes deux de ceux que
nous avions laissés dans l'île, venant à la nage,
et priant, au nom de Dieu, qu'on leur permît
d'entrer dans le vaisseau, quand ils devraient
être pendus un quart d'heure après, puisque
certainement les trois autres scélérats les mas-
sacreraient s'ils restaient parmi eux.
Le capitaine fit quelques difficultés de les
recevoir, sous prétexte qu'il n'en avait pas le
pouvoir sans moi ; mais il se laissa gagner à la
fin par les belles promesses qu'ils lui firent de
se bien conduire ; et effectivement ils devinrent
de fort braves garçons.
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée
à terre avec les provisions que le capitaine avait
promises aux exilés, et auxquelles il avait fait
ajouter en ma faveur leurs coffres et leurs ha-
bits, qu'ils reçurent avec beaucoup de gratitude.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi
mon grand bonnet de peau de chèvre, mon para-
sol et mon perroquet; je n'oubliai pas non
plus l'argent dont j'ai fait mention, et qui etait
resté enfoui si longtempsqu'il était tout rouillé,
sans pouvoir être reconnu pour ce que c'était
avant d'avoir été frotté;je n'y laissai pas non plus
la petite somme que j'avais tirée du vaisseau es-
pagnol naufragé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19 dé-
cembre de l'an 1686, selon le calcul du vaisseau,
après un séjour de vingt-huit ans deux mois et
dix-neufjours, délivré de cette triste vie le même
jour que je m'étais échappé autrefois de la cap-
tivité des Maures de Salé. Mon voyage fut heu-
reux; j'arrivai en Angleterre le 11 de juin de l'an
1687, après avoir été hors de ma patrie trente-
cinq ans. -
Quand j'arrivai dans mon pays natal, je m'y
trouvai aussi étranger que si jamais je n'y eusse
mis les pieds. Ma fidèle gouvernante, à qui j'avais
confié mon petit trésor, vivait encore; mais elle
avait éprouvé de grands malheurs, et elle était
devenue veuve pour la seconde fois. Je la sou-
lageai beaucoup par rapport à l'inquiétude qu'elle
avait sur ce dont elle m'était redevable, et
non-seulement je lui protestai que je ne l'inquié-
terais pas, mais encore, pour la récompenser
de sa fidélité dans l'administration de mes af-
faires, je lui fis autant de bien que ma situation
pouvait me le permettre. -
J'allai ensuite dans la province d'Yorck; mais
mon père et ma mère étaient morts, et ma fa-
mille éteinte, excepté deux sœurs et deux en-
fans d'un de mes frères ; et comme depuis
long-temps je passais pour défunt, on m'avait
18
oublié dans le partage des biens, de manière
que je n'avais d'autre ressource que mon petit
trésor, qui ne suffisait pas pour me procurer
nn établissement.
A la vérité , je reçus un bienfait auquel je ne
m'attendais pas. Le capitaine que j'avais si heu-
rensement sauve avec son vaisseau et sa cargai-
son, ayant donné aux propriétaires une infor-
mation favorable de ma conduite à cet égard,
ils me firent venir, m'honorèrent d'un compli-
ment fort gracieux, et d'un présent d'à peu
près deux cents livres sterling.
Cependant, en faisant réflexion sur les dif-
férentes circonstances de ma vie, et sur le peu
de moyens que j'avais de m'établir dans le
monde, je résolus de m'en aller à Lisbonne, pour
voir si je ne pourrais pas m'y informer au juste
de l'état de ma plantation dans le Brésil, et de
ce que pouvait être devenu mon associé, qui
sans doute devait me compter au nombre des
ImOrtS.
CHAPITRE XXIX
DANs cette vue, je m'embarquai pour Lis-
bonne, et j'y arrivai au mois de septembre
suivant avec Vendredi, qui m'accompagnait
dans toutes mes courses, et qui me donnait de
plus en plus des marques de son attachement et
de sa probité.
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après plu-
sieurs perquisitions, à mon grand contentement,
le vieux capitaine qui me reçut dans son vaisseau
en pleine mer quand je me sauvai des côtes de
Barbarie.
Il était fort vieilli, et il avait abandonné son
état après avoir mis à sa place son fils, qui, dès
sa première jeunesse, l'avait † dans
ses voyages, et qui continuait pour lui son né-
goce du Brésil. Je le reconnus à peine, et il fit
de même à mon égard; mais, en lui disant qui
j'étais, une reconnaissance mutuelle eut bientôt
lieu.
Après avoir renouvelé cette vieille connais-
sance, on peut croire que je m'informai de ma
plantation et de mon associé. Le bonhomme me
dit que, depuis neuf ans, il n'avait point été
dans le Brésil, qu'il pouvait m'assurer néan-
moins qu'à son dernier voyage mon associé
était encore vivant, mais que les facteurs que
j'avais joints à lui dans l'administration de ines
affaires étaient morts; qu'il croyait pourtant que
je pourrais avoir des renseignemens fort justes
sur mes affaires, puisque, la nouvelle de ma
mort s'étant répandue partout, mes facteurs
avaient été obligés de donner le compte des
revenus de ma portion au procureur fiscal, qui
se l'était appropriée, en cas que je revinsse jamais
pour la réclamer; qu'il en avait assigné un tiers
au roi, et deux tiers au monastère de Saint-
Augustin, pour être employés au soulagement
des pauvres et à la conversion des Indiens à la
foi catholique; que cependant, si mon bien était
réclamé par moi-même, ou quelqu'un de ma part,
il ne manquerait pas d'être remis à son proprié-
taire, excepté seulement les revenus, qui se-
raient réellement employés pour des usages
charitables.
Il m'assura en même temps que l'intendant
des revenus du roi, par rapport aux biens im-
meubles, et celui du monastère, avaient eu
grand soin de tirer de mon associé, tous les ans,
un compte fidèle du revenu total, dont ils rece-
vaient toujours la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyait que ma plantation
se fût assez accrue pour valoir la peine d'y
jeter les yeux, et si je ne trouverais point de
difficulté pour me remettre en possession de
la juste moitié. -
Il me répondit qu'il ne pouvait me dire exac-
tement jusqu'à quel point ma plantation s'était
augmentée; ce qu'il savait, c'est que mon associé
était devenu extrêmement riche en jouissant
de sa moitié, et que le tiers de ma portion, qui
avait été au roi, et ensuite donné à quelque
autre monastère, allait au-delà de deux cents
moïdores; qu'au reste, il n'y avait point de doute
qu'on ne me remît en possession de mon bien,
puisque mon associe, vivant encore, pouvait
certifier mes droits, et que mon nom était
placé sur la liste de ceux qui avaient des planta-
tions dans ce pays. Il m'assura de plus que les
successeurs de mes facteurs étaient de fort hon-
nêtes gens et très à leur aise, lesquels non-
seulement pouvaient m'aider à rentrer dans la
possession de mes terres, mais devaient encore
avoir en main, pour mon compte, une bonne
somme amassée du revenu de ma plantation
pendant que leurs pères en avaient soin, et
avant que, faute par moi de comparaître, le roi
et le monastère dont j'ai parlé se fussent appro-
prié ledit tiers, ce qui était arrivé il y avait en-
viron douze ans.
A ce récit, je parus un peu mortifié, etje de-
mandai à mon vieil ami comment il était pos-
sible que mes facteurs eussent ainsi disposé
de mes effets, tandis qu'ils savaient que j'avais
fait un testament en sa faveur, où je l'insti-
tuais mon héritier universel.
Jl me dit que rien n'était plus vrai, mais que,
n'ayant point de preuve de ma mort, il n'avait
pas été en état d'agir en qualité d'exécuteur tes-
tamentaire, et que d'ailleur sil n'avait pas trouvé
à propos de se mêler d'une affaire si embar-
rassée; que cependant il avait fait enregistrer
ce testament, et qu'il s'en était mis en posses-
sion; que, s'il avait pu donner quelque assu-
rance de ma mort ou de ma vie, il aurait agi
pour moi, comme par procuration, et se serait
emparé de la fabrique de sucre, et que même
il avait donné ordre à son fils de le faire en
SOIl IlOIIl.
Mais, ajouta le bon vieillard, j'ai une autre
nouvelle à vous donner qui ne vous sera peut-
être pas si agréable : c'est que, tout le monde
vous croyant mort, votre associé et vos facteurs
m'ont offert de s'accommoder avec moi par
rapport au revenu des sept ou huit premières
années, lequel j'ai effectivement reçu. Cepen-
dant, continua-t-il, ces revenus n'ont pas été
grand'chose alors, à cause des grands débour-
sés qu'il a fallu faire pour augmenter la planta-
tion, bâtir la fabrique et acheter des esclaves.
Je vous rendrai néanmoins un compte fidèle de
tout ce que j'ai reçu, et de l'usage que j'en ai
fait.
Cet honnête vieillard se mit alors à se plaindre
de ses désastres, qui l'avaient obligé à se servir de
mon argent pour acquérir quelque portion dans
un antre vaisseau. Cependant, mon cher ami,
continua-t-il, vous ne manquerez point de res-
l, - 18.
source dans votre nécessité, et vous serez plei-
nement satisfait dès que mon fils sera de retour.
La dessus il tira un vieux sac de cuir et me
donna cent soixante moïdores, avec le titre qu'il
avait par écrit de son droit dans le chargement
du vaisseau que son fils avait conduit au Brésil, et
où il avait un quart et son fils un autre. Il me
remit tous ces papiers pour ma sûreté.
J'étais extrêmement touché de la probité du
pauvre vieillard, et, me ressouvenant de tout
ce qu'il avat fait pour moi en me prenant à bord
de son vaisseau, et des marques de sa généro-
sité dont je venais de recevoir encore des
preuves nouvelles, j'avais de la peine à retenir
mes larmes : je lui demandai donc d'abord s'il
était dans une situation à se passer de la somme
qu'il me restituait, et si ce remboursement ne
le gênait pas. Il me répondit qu'en effet il en
serait un peu incommodé, mais que dans le fond
c'était mon argent, et que peut-être j'en avais
plus grand beoin que lui.
Tout ce que me disait cet honnête homme était
si plein de bonté et de délicatesse, que je ne
pouvais m'empêcher de m'attendrir.Je pris cent
moïdores, etje lui en fis ma quittance, en lui ren-
dant le reste, et en l'assurant que si jamais je
rentrais en possession de mon bien, je lui re-
mettrais le tout, comme je fis aussi dans la suite;
que pour le certificat qu'il voulait me donner
de sa portion et de celle de son fils dans le
vaisseau, j'étais fort éloigné de le vouloir pren-
dre, sachant que si j'étais dans le besoin, il serait
assez honnête homme pour me payer; que si je
n'en avais pas besoin, et si je parvenais à mon
but dans le Brésil, je ne lui demanderais pas
UlIl SOu.
» .
CRUSOE. 319
Lorsqu'il me vit décidé à passer moi-même
dans le Brésil, il ne me désapprouva pas; mais il
me dit qu'il y avait d'autres moyens pour faire
valoir mes droits; et comme il se trouvait des
vaisseaux prêts à partir pour le Brésil dans la
rivière de Lisbonne, il me fit mettre mon nom
dans un registre public, avec une disposition de
sa part, dans laquelle il déclarait, sous serment,
que j'étais la même personne qui avait entrepris et
commencé la plantation dont il s'agissait. Il me
conseilla d'envoyer cette disposition faite dans
les formes, avec une procuration , à un mar-
chand de sa connaissance qui était sur les lieux,
et de rester avec lui jusqu'à ce qu'on m'eût
rendu compte de l'état de mes affaires.
Ces mesures réussirent au-delà de mes espé-
rances; car, en sept mois de temps , il me vint,
de la part des héritiers de mes facteurs, un
grand paquet qui contenait les papiers suivans :
1°. Un compte courant du produit de ma
plantation pendant six ans, depuis que leurs
pères avaient fait leur balance avec le vieux
capitaine. Par ledit compte, il me revenait une
somme de 1 174 moïdores.
2°. Un autre compte des dernières années,
avant que le gouvernement se fût saisi de l'ad-
ministration de mes effets, comme apparte-
nant à une personne qui, n'ayant pas reparu,
pouvait être considérée comme morte civilement.
Le revenu de ma plantation s'était alors consi-
dérablement accru ; il me revenait, selon la
balance de ce compte, la somme de 3,241 moi-
dores.
3". Un compte du prieur du monastère qui
avait joui de mon revenu pendant plus de qua-
torze ans, et qui, n'étant pas obligé de me resti-
tuer ce dont il avait disposé en faveur de l'hô-
pital, déclara avec beaucoup de probité qu'il avait
encore entre les mains 872 moïdores, qu'il était
prêt à me rendre : mais pour le tiers que le roi
s'était approprié, je n'en tirai rien du tout.
Ce paquet contenait de plus une lettre de
congratulation de mon associé, sur ce que j'exis-
tais encore, avec un détail de l'accroissement de
ma plantation, de ses revenus annuels, du
nombre d'acres de terre qui y étaient employés.
Il me priait en même temps, d'une manière fort
affectueuse, de venir moi-même prendre pos-
session de mes effets, ou du moins de l'informer
à qui je souhaitais qu'il les remît.
Cette lettre, qui finissait par des protestations
pathétiques de son amitié et de celle de toute sa
famille, était accompagnée d'un fort beau présent,
qui consistait en six belles peaux de léopards
qu'il avait reçues apparemment d'Afrique par
quelqu'un de ses vaisseaux dont le voyage
avait été plus heureux que le mien, en six
caisses d'excellentes confitures, et une centaine
de pièces d'or monnayées, un peu plus petites
que des moïdores.
Je reçus dans le même temps, de la part des
héritiers de mes facteurs, douze cents caisses de
sucre, huit cents rouleaux de tabac, et le reste
de ce qui me revenait en or.
J'aurais de la peine à exprimer les différentes
pensées qui m'agitèrent en me voyant envi-
ronné de tant de bien; car j'étais tout d'un coup
maître de 5o,ooo livres sterling en argent, et
d'une † dans le Brésil de plus de mille
livres sterling de revenu, dont j'étais aussi sûr
qu'aucun Anglais peut l'être d'un bien qu'il
possède dans sa propre patrie. En un mot, je
me trouvais dans un tel bonheur, que j'a-
vais de la peine à le comprendre moi-même,
et je ne savais trop comment me conduire
pour en jour a mon aise.
La première chose à laquelle je songeai fut de
récompenser mon bienfaiteur le capitaine por-
tugais, qui m'avait donné tant de marques de
sa charité dans mes malheurs, et tant de preu-
ves de sa probité dans ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venais de rece-
voir, en l'assurant qu'après la Providence divine
c'était lui que je considérais comme la source
de toute ma richesse, et que j'étais charmé de
pouvoir le récompenser au centuple de toutes
les bontés qu'il avait eues pour moi. Je com-
mençai d'abord par lui rendre les cent moï-
dores qu'il m'avait donnés, et, ayant fait venir
un notaire, je lui donnai un acquit dans les
formes des quatre cent soixante-dix qu'il avait
reconnu me devoir; ensuite je lui donnai une
procuration pour le constituer receveur des
revenus annuels de ma plantation, avec ordre
à mon associé de les lui envoyer par les flottes
ordinaires. Je m'engageai encore à lui faire pré-
sent de cent moïdores par an pendant toute sa
vie, et cinquante par an après sa mort pour son
fils. C'est ainsi que je trouvai juste de témoi-
gner à ce bon vieillard ma reconnaissance de
tous les services qu'il m'avait rendus.
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que
je ferais du bien dont la Providence m'avait ren-
du possesseur. Plusieurs mois s'écoulèrent
pourtant avant que je prisse une résolution fixe
à cet égard, et pendant ce temps, après avoir
satisfait pleinement aux obligations que j'avais
au vieux capitaine portugais, je pensai aussi à
témoigner ma reconnaissance à la pauvre veuve,
dont le mari était mon premier bienfaiteur, et
qui elle-même avait été ma fidèle gouver-
nante et la sage directrice de mes affaires. Dans
ce dessein,j'allai trouver un marchand de Lis-
bonne, à qui je donnai ordre d'écrire à son
correspondant de Londres, de chercher cette
bonne femme, pour lui remettre de ma part
cent livres sterling, et pour l'assurer que, pen-
dant ma vie, elle ne manquerait jamais de rien.
En même temps, j'envoyai cent livres sterling
à chacune de mes sœurs qui vivaient à la cam-
pagne, et qui, bien qu'elles ne fussent pas dans
une nécessité absolue, étaient bien éloignées
ourtant d'être à leur aise, l'une étant veuve, et
§ ayant un mari dont elle n'avait pas lieu
d'être contente. Malheureusement, parmi tous
mes parens et toutes mes connaissances, je ne
trouvai personne à qui je pusse confier le gros
de mes affaires, de manière à être tranquille
avant que de passer dans le Brésil, ce qui me
donna bien de l'inquiétude.
J'avais assez d'envie quelquefois de m'établir
entièrement dans cette province, où j'étais
comme naturalisé;maisj'étais retenu par quelques
scrupules de conscience. Il est bien vrai qu'autre-
fois j'avais eu assez peu de délicatesse pour pro-
fesser extérieurement la religion dominante du
pays, queje ne voyais pas alors qu'il y eût là un
si grand crime; en y pensant plus mûrement, Je
jugeai qu'il n'était pas sûr pour moi de mourir
dans une pareille dissimulation, et je me repen-
tis d'en avoir jamais été capable.
Cependant ce n'était pas là le plus grand obs-
tacle'qui s'opposait à mon voyage, mais bien la
difficulté que je trouvais à disposer de mes effets
d'une manière sûre.Je me détérminai donc à re-
tourner en Angleterre avec mon argent, dans
Fespérance d'y trouver une personne digne de
toute ma confiance, et j'exécutai ce dessein peu
de temps après.
Avant de partir, la flotte du Brésil étant
prête à faire voile,je fis les réponses convenables
aux lettres obligeantes que j'avais reçues de ce
pays.J'écrivis au prieurune lettre pleine de recon-
naissance pour le remercier de l'intégrité qu'il
avait mise dans sa conduite envers moi, et pour lui
faire présent des 872 moïdores qu'il avait à moi,
avec prière d'en donner 5oo au monastère, et
d'en distribuer 372 aux pauvres, selon qu'il le
trouverait bon.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs
sans l'accompagner d'aucun présent, sachant
bien qu'ils n'avaient pas besoin des effets de ma
libéralité. On peut bien croire que je n'oubliai
pas non plus de remercier mon associé de ses
soins pour l'accroissement de notre plantation,
et de lui donner mes instructions sur la manière
dont je souhaitais qu'il dirigeât mes affaires. Je
le priai d'envoyer régulièrement les revenus de
m'a moitié au vieux capitaine, et je l'assurai que
j'irais le voir ;j'ajoutai à ces promesses un joli
présent de quelques pièces d'étoffes de soie d'I-
talie, de deux pièces de drap d'Angleterre, de
cinq pièces de baie noire, et de quelques pièces
de rubans de Flandre d'un assez grand prix-
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires, vendu
ma cargaison, et réduit toutes mes marchandises
en argent,je ne trouvais plus rien d'embarrassant
que le choix de la route que je devais prendre
pour passer en Angleterre. J'étais fort accou-
tumé à la mer, et cependant je me sentais une
aversion extraordinaire pour m'y hasarder, quoi-
que je fusse incapable d'en alléguer la moin-
dre raison, cette aversion redoubla de jour en
jour d'une telle force, que je fis remettre à terre
jusqu'à deux ou trois fois mon bagage que j'avais
fait embarquer.
J'avais essuyé assez de malheurs sur cet élé-
ment pour le craindre.Je fus bien inspiré dans
cette circonstance, car deux des vaisseaux sur
lesquels, à différens temps, j'avais voulu m'em-
barquer, furent très-malheureux dans leur
voyage : l'un fut pris par les Algériens, et l'autre
fit naufrage près Torbay, sans qu'il s'en sauvât
plus de trois personnes; par conséquent, j'au-
rais été également à plaindre en m'embarquant
dans l'un ou l'autre.
· Mon vieil ami sachant l'embarras où je me
trouvais par rapport à mon voyage, m'exhorta
fort à ne point aller par mer; il me conseilla
d'aller plutôt par terre jusqu'à la Corogne, et de
passer à La Rochelle par le golfe de Biscaye,
d'où il me serait aisé de continuer mon chemin
par terre jusqu'à Paris, et de passer de là par
Calais à Douvres, ou bien de me rendre à Ma-
drid, et de traverser toute la France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me
détermina donc à suivre ce dernier parti, qui
me la faisait éviter partout, excepté le petit pas-
sage de Calais à Douvres. Je n'étais pas fort
pressé, je craignais peu la dépense, la route était
agréable; et, pour que je ne m'ennuyasse pas,
mon vieux capitaine me procura la compagnie
d'un Anglais, fils d'un marchand de Lisbonne,
qui me fit trouver deux autres compagnons de
voyage de la même nation, auxquels se joi-
guirent encore deux Portugais qui devaient
s'arrêter à Paris; de manière que nous étions
six maîtres et cinq valets. Les deux marchands
et les deux Portugais se contentaient de deux
valets à eux quatre; mais pour nmoi, je trouvai bon
de m'attacher un matelot anglais qui devait me
tenir lieu de laquais pendant le voyage, parce
que Vendredi n'était guère capable de me ser-
vir comme il fallait dans des pays dont il avait
à peine une idée.
CHAPITRE XXX.
DE cette manière nous quittâmes Lisbonne,
bien montés et bien armés, formant une pe-
tite troupe assez leste, qui me faisait l'honneur
de m'appeler son capitaine, non-seulement à
cause de mon âge, mais encore parce que j'a-
vais deux valets, et que j'étais l'entrepreneur de
tout le voyage.
Quand nous fûmes à Madrid, nous résolûmes
de nous yarrêter quelque temps pour voir la cour
et tout ce qu'il y a de plus remarquable ; mais
comme l'automne approchait, nous nous hâtâ-
mes de sortir de ce pays, et nous abandonnâmes
Madrid environ au milieu d'octobre. En arrivant
sur les frontières de la Navarre, nous fûmes fort
alarmés en apprenant qu'une si grande quan-
tité de neige y était tombée du côté de la France,
que plusieurs voyageurs avaient été obligés de
retourner à Pampelune, après avoir tenté de pas-
ser les montagnes, en s'exposant aux plus
grands hasards.
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que
cette nouvelle n'était que trop fondée, et nous y
I. 19
sentîmes un froid insupportable, surtout pour
moi, qui étais accoutumé à vivre dans des cli-
mats si chauds, qu'à peine y peut-on souffrir des
habits. J'y étais d'autant plus sensible, que dix
jours auparavant nous avions passé par la Vieille-
Castille dans un temps extrêmement chaud. On
peut imaginer si c'était un grand plaisir pour moi
d'être exposé aux vents qui venaient des Pyré-
nées, et qui nous causaient un froid assez rude
pour engourdir nos oreilles et pour nous les
faire perdre.
Le pauvre Vendredi était le plus malheureux
de nous tous, car il voyait pour la première
fois de sa vie des montagnes couvertes de neige,
et il sentait le froid , choses inconnues pour lui
jusqu'alors.
La neige cependant continuait toujours à tom-
ber avec violence et pendant si long temps, l'hi-
ver ayant été précoce, que les passages, qui
jusqu'alors avaient été difficiles, devinrent ab-
solument impraticables. La neige était d'une
hauteur prodigieuse, et, † point acquis de
la fermeté par une forte gelée, comme dans les
pays septentrionaux, elle faisait courir risque
aux voyageurs d'y être enterrés tout vifs à cha-
que pas.
Nous nous arrêtâmes plusieurs jours à Pam-
pelune; mais, persuadés que l'approche de l'hi-
ver ne mettait pas nos affaires en meilleur état
(aussi était-ce par toute l'Europe l'hiver le plus
cruel qu'il y ait eu de mémoire d'homme) , je
proposai à mes compagnons d'aller à Fontarabie,
et de passer de là par mer à Bordeaux, ce qui n'é-
tait qu'un très-petit voyage.
Pendant que nous étions à en délibérer, nous
vîmes entrer dans notre auberge quatre gentils-
hommes français.Ayant été arrêtés du côté de
la France, comme nous du côté de l'Espagne,
ils avaient eu le bonheur de trouver un guide
qui, traversant le pays du côté du Languedoc,
leur avait fait passer les montagnes par des che-
mins où il y avait peu de neige, et où du
moins elle était assez endurcie par le froid pour
soutenir les hommes et les chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous assura
qu'il nous mènerait par le même chemin sans
avoir rien à craindre de la neige; mais que nous
devions être assez bien armés pour pouvoir nous
défendre contre les bêtes féroces, etsurtout contre
les loups, qui, devenus enragés faute de nourri-
ture, se faisaient voir par troupes au pied des
montagnes. Nous lui dîmes que nous ne crai-
gnions rien de ces animaux, et nous nous
déterminâmes à le suivre; le même parti fut
pris par douze cavaliers français avec leurs va-
lets, qui avaient été contraints de revenir sur
leurs pas.
Nous sortîmes de Pampelune le 15 novem-
bre, et nous fûmes d'abord bien surpris de voir
notre guide, au lieu de nous mener en avant,
nous faire retourner l'espace de vingt milles an-
glais, en parcourant le même chemin par lequel
nous étions venus de Madrid; mais ayant passé
deux rivières, et traversé un climat fort chaud et
fort agréable, où l'on ne découvrait pas la moin-
dre neige, il tourna tout d'un coup du côté
gauche, et nous fit rentrer dans les montagnes
par un autre chemin.Nous y aperçûmes des pré:
cipices dont la vue faisait frissonner ; mais il
sut nous conduire par tant de traverses, qu'il
nous fit passer les montagnes sans que nous en
fussions instruits, et sans être fort incommodés
de la neige, et tout d'un coup il nous montra les
agréables et fertiles provinces du Languedoc et
de la Gascogne, qui frappaient nos yeux par
une charmante verdure. Il est vrai que nous les
voyions à une grande distance de nous, et qu'il
fallait encore faire bien du chemin avant que d'y
CIltI'eI'.
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour
en voyant tomber de la neige avec une telle abon-
dance, qu'il nous fut d'abord impossible d'avan-
cer; mais notre guide nous redonna du courage
en nous assurant que toutes les difficultés de la
route seraient bientôt surmontées. Nous trou-
vâmes effectivement que chaque jour nous des-
cendions de plus en plus, et que nous avan-
cions du côté du nord, ce qui nous donna une
assez grande confiance en notre guide pour pous-
ser hardiment notre voyage.
Nous avions encore à peu près deux heures
de jour, quand, nous hâtant vers notre gîte,
nous vîmes sortir d'un chemin creux, à côté
d'un bois épais, trois loups monstrueux, suivis
d'un ours. Comme notre guide nous avait assez
devancés pour être hors de notre vue, deux de
ces loups se jetèrent sur lui, et si nous eussions
été seulement éloignés d'un demi-mille, il aurait
été certainement dévoré avant que nous fus-
sions en état de lui donner du secours. L'un de ces
animaux s'attacha au cheval, et l'autre attaqua
l'homme avec tant de fureur, qu'il n'eut ni le
temps ni la présence d'esprit de se saisir de ses
armes à feu : il se contenta de pousser des cris
épouvantables. Comme Vendredi était le plus
avancé de nous tous, je lui dis d'aller à toute
bride voir ce que c'était. Dès qu'il découvrit de
loin ce dont il s'agissait, il se mit à crier de tou-
tes ses forces : Omaître ! maître! mais il ne laissa
pas de continuer son chemin tout droit vers le
pauvre guide, et, en garçon plein de courage, il
appuya son pistolet contre la tête du loup qui
s'était attaché à l'homme, et le fit tomber à terre
roide mort.
C'était un grand bonheur pour le guide que
Vendredi, étant accoutumé dans sa patrie à
toutes sortes de bêtes, ne les craignît guère, ce
qui l'avait rendu assez hardi pour tirer son coup
de près; au lieu que quelqu'un de nous tirant
de plus loin, aurait couru risque ou de man-
quer le loup, ou de tuer l'homme.
Aussitôt que le loup qui avait attaqué le che-
val, vit son camarade à terre, il abandonna sa
proie et s'enfuit. Il s'était heureusement attaché
à la tête du cheval, où ses dents, rencontrant les
bossettes de la bride, n'avaient pu porter des
coups bien dangereux. Il n'en était pas ainsi de
l'homme, qui avait reçu deux morsures cruel-
les, l'une dans le bras et l'autre au-dessus du
genou, et qui avait été sur le point de tom-
ber de son cheval dans le moment que Vendredi
était venu si heureusement à son secours.
On croira facilement qu'au bruit du coup de
pistolet de mon Sauvage, nous doublâmes tous
le pas autant qu'un chemin extrêmement escarpé
pouvait nous le permettre.
A peine étions-nous débarrassés des arbres qui
nous barraient la vue, que nous vîmes distinc-
tement ce qui venait d'arriver, sans pourtant
pouvoir distinguer d'abord quelle espèce d'ani-
mal venait de tuer Vendredi.
Mais voici un autre combat bien plus sur-
prenant; il se donna entre mon Sauvage et l'ours
dont je viens de parler, et nous divertit beaucoup,
quoique au commencement nous en fussions
fort alarmés. Il sera bon, pour l'intelligence de
cette aventure, de la faire précéder d'une courte
description du caractère de l'ours. On sait que
cet animal pesant et grossier est tout-à-fait in-
capable d'arpenter comme le loup, qui est fort
léger et très-alerte; mais il a deux qualités essen-
tielles qui font la règle générale de la plupart de
ses actions : il ne considère pas l'homme comme
sa proie, à moins qu'une faim excessive ne le
fasse sortir de son naturel, et il ne l'attaque que
quand il en est attaqué le premier. Si vous le
rencontrez dans un bois, et que vous ne vous
mêliez pas de ses affaires, il ne se mêlera pas
des vôtres; mais ayez bien soin de le traiter
avec beaucoup de politesse et de lui laisser le che-
min libre, car c'est un cavalier fort pointilleux,
qui ne voudrait point s'abaisser jusqu'à faire un
seul pas hors de sa route, fût-ce pour un roi.
S'il vous fait peur, le meilleur parti que vous
puissiez prendre, c'est de détourner les yeux et
de continuer votre chemin; car si vous vouliez
vous arrêter pour le regarder fixement, il pour-
rait bien s'en offenser. Si vous étiez assez hardi
pour lui jeter quelque chose qui le touchât,
ne fût-ce qu'une pierre grande comme le doigt,
soyez sûr qu'il le prendrait pour un affront san-
glant, et qu'il abandonnerait toutes ses autres
affaires pour en tirer vengeance, car il est ex-
trêmement délicat sur le point d'honneur :
c'est là sa première qualité. Il en a encore une
autre qui est tout aussi remarquable: c'est que,
s'il vient à s'imaginer que vous l'avez offensé, il
ne vous quittera ni jour ni nuit jusqu'à ce qu'il
en ait satisfaction, et que l'affront soit lavé dans
votre sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la rela-
tion. A peine Vendredi eut-il aidé notre guide à
descendre de cheval, que nous vîmes l'ours sor-
tir du bois, et je puis protester qu'on n'en a ja-
mais vu d'une taille plus monstrueuse.
Nous fûmes tous effrayés à sa vue, excepté
Vendredi, qui, marquant dans toute sa conte-
nance beaucoup de joie et de courage, s'écria :
O maitre ! maitre! vous me donner congé, moi
lui toucher dans la main, moi vous faire bon
rire ! Que voulez-vous dire, grand fou que vous
êtes ? lui répondis-je, il vous mangera. Lui man-
ger moi! lui manger moi! répondit-il: moi man-
ger lui, vous tous rester là, moi vous donner
bon rire. Aussitôt il saute à bas de son cheval, ôte
ses bottes dans le moment, chausse une paire
d'escarpins qu'il avait dans sa poche, donne
son cheval à garder à mon laquais, se saisit
d'un fusil, et se met à courir comme le vent.
L'ours cependant se promenait au petit pas
sans songer à malice, jusqu'à ce que Vendredi
s'en étant approché, commença à lier conver-
sation avec lui, comme si l'animal était capable
de l'entendre : Ecoute donc, lui cria-t-il; moi te
vouloir parler un peu. Nous le suivions à quel-
que distance. Nous étions déjà descendus des
montagnes du côté de la Gascogne, et nous nous
trouvions dans une vaste plaine où pourtant il
y avait une assez grande quantité d'arbres ré-
pandus çà et là.
Vendredi étant pour ainsi dire sur les pas de
l'ours, ramasse une grosse pierre, la jette à cet
affreux animal, et l'attrape justement à la tête,
sans néanmoins lui faire plus de mal que si le
caillou avait donné contre une muraille. Aussi
mon drôle n'avait d'autre but que de se faire
suivre par l'ours et de nous donner bon rire :
selon sa manière de s'exprimer. L'ours, suivant
sa louable coutume, ne manqua pas d'aller droit
à lui en faisant des pas si terribles, que pour
les suivre il aurait fallu mettre un cheval à un mé-
diocre galop.
Il n'avait garde cependant d'attraper Ven-
dredi, que je vis, à mon grand étonnement,
prendre sa course de notre côté, comme s'il
avait besoin de notre secours, et nous nous
apprêtâmes à faire feu sur la bête tous en même
temps, pour le délivrer de ses griffes : j'étais
pourtant dans une grande colère contre lui pour
avoir attiré l'ours sur nous, lorsqu'il ne son-
geait qu'à aller droit son chemin. Cela s'ap-
pelle-t-il nous faire rire, maraud ? lui dis-je,
viens vite, et prends ton cheval, afin que nous
puissions tuer ce diable d'animal que tu as mis à
notre poursuite. Point, point, répondit-il tout en
courant; non tirer, vous point remuer, vous avoir
grand rire. Il courait deux fois plus vite que
l'ours, et il y avait encore un assez grand espace
entre l'un et l'autre, lorsqu'il prend tout d'un
coup à côté de nous, où il voyait un grand chêne
très-propre à l'exécution de son projet, et nous
faisant signe de le suivre, il met bas son fusil à
quelques pas de l'arbre, et il y grimpe avec une
adresse étonnante, Nous suivions cependant à
quelque distance l'ours irrité, qui prenait le
même chemin; étant proche de l'arbre, il s'ar-
rête auprès du fusil, le flaire, et, le laissant
là, il se met à grimper contre le tronc de l'ar-
bre, à la manière des chats, quoiqu'il fût d'une
pesanteur extraordinaire.
, J'étais surpris de la folie de mon valet, et jus-
ques-là je ne voyais pas le mot pour rire dans
toute cette affaire. L'ours avait déjà gagné les
CRUsoÉ. 333
chemin depuis letronc jusqu'à l'endroit où Ven-
dredi s'était mis sur la faible extrémité d'une
grosse branche. Dès que l'animal eut posé les
pattes sur la même branche, et qu'il se fut mis en
devoir d'arriver jusqu'à mon valet, il nous cria
qu'il allait apprendre à danser à l'ours, et en
même temps il se met à sauter sur la branche
et à la remuer de toutes ses forces; il fit ainsi
chanceler l'ours, qui regardait déjà en arrière
pour voir de quelle manière il se tirerait de là,
ce qui nous fit rire effectivement de tout notre
cœur. Mais la farce n'était pas encore jouée jus-
, qu'au bout. Quand Vendredi vit l'animal s'arrê-
ter, il lui parla de nouveau, comme s'il eût été
sûr de lui faire entendre son mauvais anglais :
Quoi !'lui dit-il, toi ne pas venir plus loin! toi prie
encore un peu venir. En même temps il cesse de
remuer la branche, et l'ours, comme s'il était
sensible à son invitation, fait effectivement quel-
ques pas en avant; et aussi souvent qu'il plaisait
à mon drôle de remuer la branche, l'ours trou-
vait à propos de s'arrêter tout droit. -
Je crus alors qu'il était temps de lui casser la
tête; en conséquence, je criai à Vendredi de se
tenir en repos : mais il me pria de n'en rien faire,
et de lui permettre de le tuer lui-même quand il
le voudrait. l , , ! | . .
Pour abréger l'histoire, mon Sauvage dansait
si souvent sur la branche, et l'ours, en s'arrêtant,
se mettait dans une posture si grotesque, que
nous en mourions de rire. Nous n'entendions
pourtant rien au dessein de † nous
avions cru d'abord qu'en remuant la branche,
il avait envie de culbuter cette lourde bête du
I, 19.
haut en bas; mais elle était trop fine pour s'y
laisser attraper, et ellese cramponnait à la bran-
che avec ses quatre griffes d'une telle force, qu'il
était impossible de la faire tomber, et nous
avions de la peine à comprendre par quelle plai-
santerie l'aventure finirait.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras ; car,
voyant que l'ours n'avait pas envie d'approcher
davantage : Bon, bon, lui dit-il, toi ne pas venir
plus à moi, moi venir à toi, et là-dessus il s'a-
vance vers l'extrémité de la branche, et s'y pen-
dant par les mains, il la fait plier assez pour se
laisser tomber à terre sans risque.
L'ours, voyant son ennemi décamper, prend
la résolution de le rejoindre; il se met à mar-
cher à reculons sur la branche, mais avec beau-
coup de lenteur et de précaution, ne faisant
jamais un pas sans regarder en arrière. Quand
il fut arrivé au tronc, il en descendit avec la
même circonspection, toujours à reculons, et
ne remuant pas un pied qu'il ne sentît l'autre
bien fermement attaché à l'écorce. Il allait jus-
tement appuyer une de ses jambes sur la terre
quand Vendredi s'avança sur lui, et lui mettant
le bout du fusil dans l'oreille, le fit tomber
roide mort.
Après cette expédition, mon gaillard s'arrêta
pendant quelques momens d'un air grave pour
voir si nous n'étions pas à rire; et voyant qu'ef-
fectivement il nous avait extrêmement diver-
tis, il fit un terrible éclat de rire lui-même,
en disant que c'était ainsi qu'on tuait les ours
dans son pays. Comment, lui répondis-je,
pouvez-vous les tuer de cette manière ? vous n'a-
vez point de fusils. Oui, repartitil, point de fu-
ºilº, mais nous tirerbeaucoup grands longsflèches.
Il avait tenu parole, et cette comédie nous
avait donné beaucoup de plaisir. Cependant j'en
aurais encore ri d'un meilleur cœur, si je ne
m'étais pas trouvé dans un lieu sauvage, où les
hurlemens des loups me donnaient beaucoup
d'inquiétude. Le bruit qu'ils faisaient était épou-
vantable, et je ne me souviens pas d'en avoir ja-
mais entendu un pareil, qu'une seule fois sur
le rivage d'Afrique.
Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne
nous avaient tirés de là, nous aurions suivi le
conseil de Vendredi, en écorchant la bête, dont
la peau valait bien la peine d'être conservée ;
mais nous avions encore trois lieues à faire
avant que d'arriver au gîte, et notre guide
nous pressait de pousser notre voyage.
Toute cette route était couverte de neige, quoi-
que à une moindre épaisseur que sur les mon-
tagnes, et par conséquent elle était moins dan-
gereuse. Mais en récompense, les loups, ani-
més par la faim, étaient descendus par bandes en-
tières dans les plaines et dans les forêts, et avaient
fait des ravages affreux dans plusieurs villages,
oùils avaient tué une grande quantité de § et
dévoré les hommes mêmes.
Nous apprîmes de notre guide qu'il nous restait
encore à traverser un § fort dangereux,
et où nous ne manquerions pas de rencontrer
des loups.
C'était une petite plaine environnée de bois
de tous côtés, et aboutissant à un défilé fort
étroit, par où nous devions passer absolument
pour sortir des forêts, et pour gagner le bourg
où nous devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le bois une demi heure
après. Dans ce bois, nous ne rencontrâmes
rien qui fût capable de nous effrayer, excepté
dans une très-petite plaine d'environ un demi-
quart de mille, où nous vîmes cinq grands loups
traverser le chemin tous à la file les uns des au-
tres, comme s'ils couraient après une proie as-
surée. Ils ne firent seulement pas semblant de
nous apercevoir , et en moins de rien ils étaient
hors de notre vue. Cependant notre guide, qui
était un poltron achevé, nous pria de nous pré-
parer à la défense, puisque apparemment ces
loups seraient suivis d'une grande quantité
d'autres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesser un mo -
ment de porter les yeux de tous côtés ; mais
nous n'en découvrîmes pas un seul dans tout le
bois, qui était long de plus d'une demi-lieue.Il n'en
fut pas de même dans la plaine dont j'ai fait men-
tion : le premier objet qui nous y frappa fut un
cheval tué par ces animaux, sur le cadavre du-
uel ils étaient encore au nombre de quelques
ouzaines, occupés non-seulement à en dé-
vorer la chair, mais à en ronger les os.
| Nous ne trouvâmes point du tout à propos de
troubler leur festin, et, de leur côté, ils ne son-
gèrent pas à le quitter pour nous inquiéter dans
notre voyage.Vendredi avait pourtant grande en-
vie de § quelques coups de fusil ; mais
je l'en empêchai, prévoyant que bientôt nous
aurions des affaires de reste. Nous n'avions pas
encore traversé la moitié de la plaine, quand
nous entendîmes à notre gauche des hurlemens
terribles; un moment après, nous vîmes une
centaine de loups venir à nous, par rangs et
par files, comme s'ils avaient été mis en bataille
par un officier expérimenté.
Je crus que le seul moyen de les bien recevoir
#
était de nous ranger tous sur une même ligne,
et de nous tenir bien serrés; ce que nous exé-
cutâmes dans le moment.Je donnai encore ordre
à mes gens de faire leur décharge, en sorte qu'il
n'y eût que la moitié qui tirât à la fois, et que
l'autre se tînt prête à faire dans le moment
une seconde décharge ; et si, malgré tous ces
efforts, les loups ne laissaient pas de pousser leur
pointe, qu'ils ne s'amusassent pas à recharger
leurs fusils, mais qu'ils missent promptement le
pistolet à la main. Nous en avions chacun une
paire; ainsi, nous étions en état de faire six gran-
des décharges de suite. Mais pour lors, nos armes
ne nous furent point nécessaires; car, dès nos
premiers coups, les ennemis s'arrêtèrent tout
court. Il y en eut quatre de tués et plusieurs autres
de blessés, qui, en se tirant de la foule, lais-
saient sur la neige des traces de leur sang.
Voyant que le reste ne se retirait pas, je me sou-
vins d'avoir entendu dire que les bêtes les plus
féroces étaient effrayées du cri des hommes;
conséquemment, j'ordonnai à mes compagnons
d'en pousser un de toutes leurs forces.
Je vis par-là que cette opinion n'était pas mal
fondée, car dans le moment ils commencèrent
leur retraite , et, après que j'eus fait faire une
seconde décharge sur leur arrière-garde, ils s'en-
fuirent dans les bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour
recharger nos armes chemin faisant; mais à peine
eûmes-nous pris cette précaution, que nous en-
tendîmes dans le même bois, du côté gauche,
plus en avant que la première fois, des hurle-
mens encore plus effrayans.
La nuit s'approchait, ce qui redoublait le pé-
ril de notre position , surtout quand nous vî-
mes paraître en même temps trois troupes de
loups, l'une à la gauche, l'aut1e derrière nous,
et la troisième à nctre front , de manière que
nous en étions presque environnés. Néanmoins,
comme ils ne tombèrent pas d'abord sur nous,
nous jugeâmes à propos de gagner toujours pays,
autant que nous pouvions faire avancer nos che-
vaux; ce qui n'était tout au plus qu'à un bon
trot , à cause des mauvais chemins.
De cette manière, nous découvrîmes bien-
tôt le défilé par lequel il fallait passer de néces-
sité, et qui était au bout de la plaine , comme j'ai
déjà dit; mais, étant sur le point d'y entrer, nous
fûmes surpris par la vue d'un nombre considé-
rables de loups qui paraissaient vouloir nous dis-
puter le passage.
Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre
côté un coup de fusil, et, dans le même ins-
tant, nous vîmes un cheval sellé et bridé sortir
du bois et s'enfuir comme le vent, ayant à sa pour-
suite seize ou dix-sept loups qui devaient bientôt
l'atteindre, puisqu'il était impossible qu'il sou-
tînt encore long-temps une course si vigoureuse.
En nous avançant du côté de l'ouverture
d'où ce cheval venait de sortir, nous aperçûmes
les cadavres d'un autre cheval et de deux hom-
mes fraîchement dévorés par ces bêtes enra-
gées : l'un d'eux devait être nécessairement ce-
lui qui avait tiré un coup de fusil; car nous en
trouvâmes un déchargé à terre auprès de lui,
et nous le vîmes lui-même tout défiguré, la tête
et le haut de son corps ayant été déjà rongés jus-
qu aux os
Ce spectacle nous remplit d'horreur et nous
ne savions de quel côté nous tourner, quand ces
abominables bêtes nous forcèrent à prendre une
resolution, en avançant sur nous de tous côtés
au nombre de plus de trois cents.
Par bonheur, nous découvrîmes près du bois
plusieurs grands arbres, abattus apparemment
dans l'été pour servir à faire de la charpente.Je
plaçai ma petite troupe au beau milieu, après
lui avoir fait mettre pied à terre, et je l'arran-
geai en forme de triangle devant le plus grand
de ces arbres , qui pouvait nous servir de
rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile, car ces
loups acharnés nous chargèrent avec une fu-
reur inexprimable et des hurlemens capables
de faire dresser les cheveux, comme s'ils étaient
tombés sur une proie plus assurée; et je suis per-
suadé que leur rage était surtout animée par la
vue des chevaux que j'avais fait placer au mi-
lieu de nous. J'ordonnai à mes gens de tirer com-
me dans la première rencontre, et ils réussirent
si bien, qu'ils firent tomber un bon nombre de
nos ennemis dès la première décharge; mais il
était nécessaire de faire un feu continuel, car ils
venaient sur nous avec furie, ceux de derrière
poussant en avant les premiers.
| | Après notre seconde décharge, nous les vîmes
s'arrêter un peu, et j'espérais déjà que nous
en serions bientôt quittes; mais j'étais bien trom-
pé, Nous fûmes encore obligés de faire feu
deux fois de nos pistolets, et je crois que dans
ces quatre décharges nous en tuâmes bien dix-
sept ou dix huit, et que nous en blessâmes plus
du double.
J'aurais été très faché de faire tirer notre der-
nier coup sans une absolue nécessité : je fis
donc venir mon valet anglais, Vendredi étant
occupé à charger mon fusil et le sien, et je lui
ordonnai de prendre un cornet de poudre, et
de faire une traînée sur l'arbre qui nous servait
de rempart, et sur lequel les loups se jetaient à
tout moment avec une rage épouvantable. Il m'o-
béit sur-le-champ, et dès que je vis nos enne-
mis montés sur l'arbre, j'eus justement le temps
de mettre le feu à la traînée , en lâchant dessus
le chien d'un pistolet déchargé. Tous ceux qui
se trouvaient sur l'arbre furent grillés par le feu,
dont la force en jeta sept ou huit parmi nous ,
que nous dépêchâmes en moins de rien; pour
les autres, ils étaient si effrayés de cette lumière
subite, augmentée par l'obscurité de la nuit,
qu'ils commencèrent à se retirer.J'effectuai sur
eux une dernière décharge, que nous accom-
pagnâmes d'un grand cri qui acheva de les
mettre entièrement en fuite. Ensuite nous fîmes
une sortie, l'épée à la main, sur une vingtaine
d'estropiés, et il en résulta que les hurlemens
plaintifs de ceux que nous taillions en pièces con-
tribuèrent à épouvanter les autres qui avaientre-
gagné les bois.
Nous en avions tué tout au moins une soi-
xantaine ; et en plein jour, nous en aurions dé-
pêché davantage. Le champ de bataille nous res-
tait; mais nous avions encore une grande lieue à
faire, et nous entendions de temps en temps un
bruit affreux dans les bois. Nous crûmes même
plus d'une fois en voir près de nous, sans en être
bien sûrs, à cause de la neige qui nous éblouis-
sait les yeux.
Après avoir marché encore une heure dans
de pareilles inquiétudes, nous arrivâmes au bourg
où nous devions passer la nuit. Nous y trouvâmes
tous les habitans sous les armes, parce que la
nuit d'auparavant un grand nombre de loups et
quelques ours y étaient entrés, et leur avaient
donné une alarme qui les obligeait à se tenir con-
tinuellement en sentinelle , surtout pendant la
nuit, afin de défendre leurs troupeaux et de se
défendre eux-mêmes.
Le jour d'après, notre guide était fort mal;
les membres où il avait été blessé étaient tel-
lement enflés, qu'il lui fut impossible de nous
servir davantage: nous fûmes obligés d'en pren-
dre un autre pour nous conduire jusqu'à Tou-
louse. Là, nous trouvâmes, au lieu de monta-
gnes, de neige et de loups, un climat chaud et
une campagne riante et fertile.
Quand nous racontâmes notre aventure, on
nous dit que rien n'était plus ordinaire que d'en
avoir de semblables au pied des montagnes,
surtout quand il y avait de la neige; on était fort
surpris de ce que nous avions trouvé un guide
assez hardi pour nous mener par cette route
dans une saison si rigoureuse, et l'on assura
que nous devions nous trouver fort heureux
d'avoir sauvé notre vie de la fureur de tant de
loups affamés.
Je ne dirai rien de mon voyage en France, puis-
que plusieurs autres ont parlé de tout ce qui
concerne ce pays infiniment mieux queje ne sau-
rais le faire. Je passai de Toulouse à Calais par
Paris, et j'arrivai à Douvres le 11 janvier, après
avoir essuyé un froid presque insupportable.
J'étais parvenu alors au but de mes désirs :
j'avais avec moi tout mon bien ; toutes mes
lettres de change avaient été payées sans aucun
délai.
Dans cette heureuse situation, je me servis de
ma bonne veuve comme d'un conseiller privé;
ses bontés pour moi étaient redoublées par la
reconnaissance, et elle ne trouvait aucun soin
trop embarrassant, ni aucune peine trop fati-
gante, quand il s'agissait de me rendre service :
aussi avais-je une si parfaite confiance en elle,
que je croyais tous mes effets en sûreté entre
ses mains; et certes, pendant tout le temps que
j'ai joui de son amitié, je me suis cru heureux
d'avoir trouvé une personne d'une probité si inal-
térable.
J'avais renoncé au projet de me rendre au
Brésil, et je me décidai à rester dans ma patrie,
surtout si j'étais assez heureux pour trouver le
moyen de me défaire avantageusement de ma
plantation. Dans cette intention, j'écrivis à mon
vieil ami de Lisbonne, qui me répondit qu'il me
procurerait aisément le moyen de la vendre
dans le pays même ; qu'il jugeait à propos, si j'
consentais, de l'offrir en mon nom aux deux hé-
ritiers de mes facteurs, qui étaient riches, et qui,
se trouvant sur les lieux, en connaissaient
parfaitement la valeur; que pour lui il était sûr
qu'ils seraient ravis d'en faire l'achat, et qu'ils
m'en donneraient au moins quatre ou cinq mille
pièces de huit de plus que je n'en pourrais trou-
ver de tout autre. J'y consentis; l'affaire fut bien-
tôt réglée, et huit mois après, la flotte du Brésil
étant arrivée en Portugal, j'appris par une lettre
du capitaine que mon offre avait été acceptée,
et que mes facteurs avaient envoyé à leur cor-
respondant de Lisbonne trente-trois mille pièces
de huit pour payer le prix convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les
conditions de la vente, telles qu'on les avait dres-
' sées à Lisbonne; et en ayant renvoyé l'acte à
mon vieil ami, il me fit tenir des lettres de change
de la valeur de trente-deux mille huit cents piè-
ces de huit pour le prix de ma plantation, à con-
dition qu'elle resterait chargée du payement de
cent moïdores par an, tant que le capitaine vi-
vrait, et de cinquante pendant toute la vie de son
fils.
C'est par-là que je finis la première partie de
l'histoire de ma vie. On y voit une si grande
variété d'aventures, que je doute fort que celle
d'aucun autre homme en puisse en fournir
autant. Elle commence par des extravagances
qui ne préparent le lecteur à rien d'heureux, et
elle finit par un bonheur qu'aucun des événemesn
qu'on y trouve ne promettait.
Je pris sous ma tutelle mes deux neveux : l'aîné
· avait quelque bien, ce qui me détermina à l'éle-
ver avec distinction, et à faire en sorte qu'après
ma mort il pût soutenir la manière de vivre que
je lui faisais prendre. Pour l'autre, je le confiai à
un capitaine de vaisseau ; et le trouvant, après
cinq années de voyages, sensé, courageux et
entreprenant , je lui confiai le gouvernement
d'un vaisseau.
Je me mariai d'une manière avantageuse, et
je devins père de trois enfans, savoir: deux gar-
çons et une fille; alors je goûtai les douceurs de
la vie de père de famille, dont je m'étais cru
privé à jamais. Je reconnus alors, mieux que je
n'avais encore pu le faire, combien mon véné-
rable père avait eu raison de me vanter les
plaisirs purs d'une condition moyenne, et les
jouissances de la vie privée. Mais comme il
n'est pas de bonheur parfait sur la terre, et que
toute situation agréable ne saurait durer, je per-
dis mon épouse chérie. On verra bientôt
comment, privé de cette douce compagnie, je
me replongeai dans de nouvelles fatigues, et
j'allai m'exposer à de nouveaux dangers, pour
satisfaire une nouvelle fantaisie qui vint me
surprendre au milieu d'un bonheur acheté par
tant de traverses.
FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE.
DE LA PREMIÈRE PARTIE.
Chapitre Premier. .
Chapitre II .. .
Chapitre III. . .
Chapitre IV. . .
Chapitre V . .. .
Chapitre VI. . .
Chapitre VII. . .
Chapitre VIII . . . . . . . . . . . . . . . . ..
Chapitre IX. . . . . . . - • © - º - • • • • e •
Chapitre X - . . . . . . . . - . . . . .
Chapitre XI. • • • • • . . . . . . . . . . . ..
Chapitre XII . . . .. • . . . . . . . . . ©
Chapitre XIII . .. • . . . . • . . . . . . e
Chapitre XIV . .. • . ".". - - . .. . ." . . . . . .
Chapitre XV. .. : . . . .. • . . . . . . . . . ..
Chapitre XVI . . . . . . . . . - ->
Chapitre XVII. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Chapitre XVIII . . . . . . . . . . . . . . . . ©
Chapitre XIX . . . . . . - . . . . . . . . . . ©
Chapitre XX. .. . . . . . . . . . . . . . . . .
Chapitre XXI .. . • • • e • e • e
Chapitre XXII. . . . . . . . . . . . . . ©
Chapitre XXIII . . . - • • • e • • •
Chapitre XXIV. .. . . . . . • e • e • • e
102
113
120
128
135
140
149
157
169
178
187
198
209
218
229
241
reconnaissance, et elle ne trouvait aucun soin
trop embarrassant, ni aucune peine trop fati-
gante, quand il s'agissait de me rendre service :
aussi avais-je une si parfaite confiance en elle,
que je croyais tous mes effets en sûreté entre
ses mains; et certes, pendant tout le temps que
j'ai joui de son amitié, je me suis cru heureux
d'avoir trouvé une personne d'une probité si inal-
térable.
J'avais renoncé au projet de me rendre au
Brésil, et je me décidai à rester dans ma patrie,
surtout si j'étais assez heureux pour trouver le
moyen de me défaire avantageusement de ma
plantation. Dans cette intention, j'écrivis à mon
vieil ami de Lisbonne, qui me répondit qu'il me
procurerait aisément le moyen de la vendre
dans le pays même : qu'il jugeait à propos, si j'y
consentais, de l'offrir en mon nom aux deux hé-
ritiers de mes facteurs, qui étaient riches, et qui,
se trouvant sur les lieux, en connaissaient
parfaitement la valeur; que pour lui il était sûr
qu'ils seraient ravis d'en faire l'achat, et qu'ils
m'en donneraient au moins quatre ou cinq mille
pièces de huit de plus que je n'en pourrais trou-
ver de tout autre. J'y consentis; l'affaire fut bien-
tôt réglée, et huit mois après, la flotte du Brésil
étant arrivée en Portugal, j'appris par une lettre
du capitaine que mon offre avait été acceptée,
et que mes facteurs avaient envoyé à leur cor-
respondant de Lisbonne trente-trois mille pièces
de huit pour payer le prix convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les
conditions de la vente, telles qu'on les avait dres-
' sées à Lisbonne; et en ayant renvoyé l'acte à
mon vieil ami, il me fit tenir des lettres de change
de la valeur de trente-deux mille huit cents piè-
ces de huit pour le prix de ma plantation, à con-
dition qu'elle resterait chargée du payement de
cent moïdores par an, tant que le capitaine vi-
vrait, et de cinquante pendant toute la vie de son
fils.
C'est par-là que je finis la première partie de
l'histoire de ma vie. On y voit une si grande
variété d'aventures, que je doute fort que celle
d'aucun autre homme en puisse en fournir
autant. Elle commence par des extravagances
qui ne préparent le lecteur à rien d'heureux, et
elle finit par un bonheur qu'aucun des événemesn
qu'on y trouve ne promettait.
Je pris sous ma tutelle mes deux neveux : l'aîné
avait quelque bien, ce qui me détermina à l'éle-
ver avec distinction, et à faire en sorte qu'après
ma mort il pût soutenir la manière de vivre que
je lui faisais prendre. Pour l'autre, je le confiai à
un capitaine de vaisseau ; et le trouvant, après
cinq années de voyages, sensé, courageux et
entreprenant , je lui confiai le gouvernement
d'un vaisseau.
Je me mariai d'une manière avantageuse, et
je devins père de trois enfans, savoir: deux gar-
çons et une fille; alors je goûtai les douceurs de
a vie de père de famille, dont je m'étais cru
privé à jamais. Je reconnus alors, mieux que je
n'avais encore pu le faire, combien mon véné-
rable père avait eu raison de me vanter les
plaisirs purs d'une condition moyenne, et les
jouissances de la vie privée. Mais comme il
n'est pas de bonheur parfait sur la terre, et que
toute situation agréable ne saurait durer, je per-
dis mon épouse chérie. On verra bientôt
comment, privé de cette douce compagnie, je
me replongeai dans de nouvelles fatigues, et
j'allai m'exposer à de nouveaux dangers, pour
satisfaire une nouvelle fantaisie qui vint me
surprendre au milieu d'un bonheur acheté par
tant de traverses.
FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE.
DE LA PREMIÈRE PARTIE.
Chapitre Premier. .. . . . .. . . . . . . . . . . 1
Chapitre II .. . . . . . . . • • • • • • • • .. 14
Chapitre III. • • • • • • • • • • " • ' • " • " • " • • • • 20
Chapitre IV e - - - - • - - - - - - - - - - - - - 37
Chapitre V . .. , . .. • . • • • • . . . .. . . ,. .
Chapitre VI. . . . . - . - . . . . . . • . . .. 70
Chapitre VII. . . • . . . . . . . . . . . . . .. 77
Chapitre VIII . . . . . . . . . . . . . . . . .. 85
Chapitre IX. . - . . . - . . • • • • • • . . .. 102
Chapitre X - . .. • • • • • • • • • • • • • • • . 113
Chapitre XI. . .. • • • • • • • • • • . . . . .. 120
Chapitre XII . . . . • . . . . . . . . . . . .. 128
Chapitre XIII . .. • • . . . • . .. • • • • . .. • . 135
Chapitre XIV . . . -" .". - - . : - . ." . . . - . - 140
Chapitre XV. .. . . . . • • • • . . . . . . . . 149
Chapitre XVI . . . . . . . . . . . . . . . - . - 157
Chapitre XVII. . . . • • • . . . . . . - . .. -- 169
Chapitre XVIlI . . . . . . . e - • - e e - • - . 178
Chapitre XIX .. . . . . - - . . . . . .. • • . , 187
Chapitre XX. .. . . . . . . . . . . . . . . . - 198
Chapitre XXI . . . . . . . . . . . . . . . . .. 209
Chapitre XXII. .. • . . - . . . . . . - . • • • 218
Chapitre XXIII . . - . . - . - . . . - . .. • • • 229
Chapitre XXIV. • • • e • • • • • • • • • • • • e 241
Chapi re XXV. . . . . . . . . . . . . . . . .. 251
Chapitre XXVI. .. . . . . . . . . . . . . . . . 271
Chapitre XXVII . . . . . . . . . . . . . . . .. 280
Chapitre XXVIII. . . . . . . . , .. , , . . . .. 306
Chapitre XXIX . . . . . . . . . . . . . . . . . 314
Chapitre XXX. .. . . , . . . . . . . , . . . .. 325
FIN DE LA TABLE DE LA PREMIÈRE PARTIE.
Paris.-Impr. d'Al. BAILLY, 10, r, du Faub,-Montmartre.
SECONDE PARTIE,
CHAPITRE PREMIER.
APRÈs avoir lutté trente-cinq ans contre une
variété de malheurs dont les exemples sont fort
rares, j'avais joui pendant sept années de tout
ce que l'abondance et la tranquillité du corps
et de l'esprit ont de plus agréable; mon âge était
déjà fort avancé, et j'avais appris, par une lon-
gue expérience, que rien n'est plus propre à
rendre l'homme heureux que la médiocrité. Qui
n'eût cru que, dans cette douce situation, le
goût, né avec moi, pour les voyages et pour les
aventures, se serait évanoui avec le feu de la
jeunesse, et qu'à l'âge de soixante-un ans je me
trouverais exempt de tout désir de m'éloigner de
mon pays ?
Le motif qui détermine ordinairement à ce
parti ne pouvait plus avoir d'influence sur moi :
il ne s'agissait plus de faire fortune, car j'étais
dans un état où je ne pouvais me croire plus ri-
che par l'acquisition d'une centaine de mille li-
vres; j'avais du bien suffisamment pour moi et
mes héritiers; il s'augmentait même de jour en
jour; car, ma famille étant peu nombreuse, je
ne pouvais dépenser mes revenus, à moins de
mener un train au-dessus de ma condition, et
de m'embarrasser d'équipages, de domestiques,
II. 1
et d'autres ridicules magnificences, dont j'avais
à peine une idée, bien loin d'en faire les objets
de mon inclination. Ainsi, le seul parti qu'un
homme sage aurait pris à ma place eût été de
jouir paisiblement des présents de la Providence,
et de s'abandonner à la satisfaction de les voir
s'accroître dans ses mains.
Ces considérations n'eurent pas la force né-
cessaire pour me faire résister long-temps au be-
soin de parcourir de nouveau le monde. C'était
une véritable maladie; je désirais surtout revoir
mon île, mes plantations; le souvenir de la co-
lonie que j'y avais laissée ne me permettait pas
un moment de repos : c'était l'unique sujet de
mes pensées pendant le jour, et de mes rêves
pendant la nuit.
Le vifsouvenir qu'on a quelquefois de ses amis
et de leurs discours saisit l'imagination d'une telle
manière, dans certaines circonstances, qu'on
croit les voir réellement, leur parler, et enten-
dre leurs réponses; c'est ainsi que le cerveau
frappé peut prendre l'ombre pour la réalité mê-
me. Telle est sans doute la cause pour laquelle
j'étais la dupe de mon imagination, au point que
quelquefois je pensais être véritablement devant
mon château, entouré de mes fortifications, et
voir distinctement mon Espagnol, le père de
Vendredi, et les Anglais que j'avais laissés maî-
tres de mes domaines.Je † plus, je parlais sou-
vent à ces personnages chimériques, et, quoique
éveillé, je les regardais fixément comme des gens
qui eussent été réellement devant mes yeux.
L'illusion allait quelquefois si loin, que ces ima-
ges fantastiques me jetaient dans † frayeurs
réelles. Je rêvais une nuit que l'Espagnol et le
vieux Sauvage me faisaient la relation détaillée
|
de plusieurs trahisons des trois principaux re-
belles Anglais, et que, sensible à ces accusa-
tions, je condamnais ces scélérats à mort. On
verra plus tard ce qu'il y avait de vrai dans cette
vision; quelle que fût la cause qui l'offrît à mon
imagination, elle n'approchait que trop de la
vérité, quoiqu'elle ne fût pas absolument vraie.
Je vécus plusieurs années dans cette situation,
sans y trouver le moindre agrément, le moindre
plaisir, à moins qu'elle n'eût quelque rapport
avec mon bizarre penchant. Mon épouse, voyant
avec quelle impétuosité toutes mes idées se por-
taient sur des projets si déraisonnables, me dit
une nuit qu'apparemment ces mouvemens irré-
sistibles venaient de la Providence, qui avait dé-
cidé mon retour dans cette île, et qu'elle ne
voyait rien qui pût m'en détourner que ma ten-
dresse pour elle et pour mes enfants; qu'elle était
sûre que, si elle venait à mourir, je prendrais ce
parti sans balancer; mais que, si la chose était
déterminée dans le ciel, elle serait au désespoir
d'y mettre un obstacle elle seule.
Si vous y êtes résolu, ajouta-t-elle, plutôt que
de vous en détourner, je suis prête à vous ac-
compagner; quoique Je trouve ce parti incompa-
tible avec votre âge, et mal assorti à l'état de
votre fortune, si la chose doit être absolument,
je ne saurais vous abandonner : si ce désir vio-
lent vous vient du ciel, vous ne sauriez y résis-
ter sans manquer à votre devoir; mais je man-
querais au mien si je ne prenais le parti de vous
SllIVI'e.
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent
un peu mes chimères, et me firent réfléchir d'une
manière plus calme sur la nature de mon des-
sein : je me mis devant les yeux tout ce qu'il y
aurait d'extravagant pour un homme de mon âge
de se précipiter de nouveau, sans aucun motif
plausible, dans les hasards d'où j'étais sorti si
heureusement, et dans des malheurs qu'avait
suivis une vie parfaitement heureuse, pourvu
que moi-même je voulusse bien n'y pas répandre
de l'amertume.
Après avoir lutté long-temps contre mon ima-
gination, j'en devins le maître; je réussis peu à
peu à me tranquilliser. Mais ce qui contribua le
plus à cet heureux retour sur moi-même, c'est
le dessein que je pris de me créer de l'occupa-
tion, et de chercher quelques affaires qui m'ô-
tassent le loisir d'abandonner mon imagination
à ces idées capricieuses; car je m'étais aperçu que
mon cerveau n'en était rempli que quand je me
trouvais dans l'oisiveté, et lorsque je ne savais
comment exercer l'activité naturelle de mon es-
rit.
J'achetai une métairie dans le comté de Bed-
ford, avec le dessein de m'y retirer; la maison
était jolie, et les terres d'alentour très-suscepti-
bles d'améliorations. Rien ne me convenait mieux,
puisque naturellement j'avais beaucoup de goût
pour l'agriculture et pour tous les soins qu'exige
l'accroissement des revenus d'une terre. Cette
maison de campagne était éloignée de la mer; ce
qui m'empêchait de renouveler mes folies par le
commerce avec les marins, et par le récit de
tout ce qui regardait les pays lointains. Je m'y
établis moi et ma famille ;j'achetai des charrues
et tout ce qu'il faut pour cultiver les terres ; je
me fournis de charrettes, d'un chariot, de che-
vaux, de vaches, de brebis, et, me mettant à
travailler avec application, je me vis en six mois
de temps un véritable gentilhomme campagnard.
Je m'appliquai tout entier à diriger mes labou-
reurs, à planter, à faire des †. et je crus
mener la vie la plus fortunée que la nature puisse
offrir à un homme qui, après de longs malheurs,
cherche un asile contre de nouvelles infortunes.
Je cultivais mon propre domaine, et je n'avais
point de rentes à payer; j'étais le maître de plan-
ter, d'arracher, de bâtir, d'abattre, comme je le
trouvais à propos : tout ce que je recueillais était
pour moi, et toutes mes améliorations pour le
bien de ma postérité. Je ne songeais plus à re-
prendre le cours de ma vie errante, et, me trou-
vant exempt de tout chagrin, je croyais vérita-
blement avoir atteint cette heureuse médiocrité
dont mon père m'avait si souvent fait l'éloge,
lorsque je fus troublé par un coup imprévu,
dont le funeste effet était sans remède, et dont
les conséquences me 1 eplongèrent plus profon-
dément que jamais dans mes chimères. Le coup
dont je parle fut la perte de mon épouse.
Mon but n'est pas ici de tracer son panégyri-
que, d'entrer dans le détail de ses bonnes qua-
lités, et de faire la cour au beau sexe en compo-
sant une harangue à l'honneur de ma femme. Je
dirai seulement qu'elle était le soutien de toutes
mes affaires, le centre de tous mes projets, l'au-
teur de toute ma félicité, puisque, par sa pru-
dence, elle m'avait détourné de l'exécution de
mes desseins irréfléchis. Ses tendres discours
avaient fait sur moi plus d'impression que jadis
les larmes d'une tendre mère, les sages préceptes
d'un père éclairé, et les prudens conseils de mes
amis, n'auraient été capables d'en faire sur mon
esprit. Je m'étais félicité mille fois de m'être laissé
gagner par sa douceur et par son attachement :
sa mort me laissait comme un homme déplacé
dans le monde, privé de tout secours et de toute
consolation.
Dans ce triste état, je me voyais aussi étran-
er au sein de ma patrie que je l'étais au Brésil
f§ j'y abordai; environné de domestiques,
je me trouvais presque aussi seul que je l'avais
été dans mon île. Je ne savais quel parti pren-
dre; je voyais autour de moi tous les hommes
occupés, les uns à gagner leur vie par le travail
le plus rude, les autres enivrés de ridicules va-
nités, ou plongés dans les vices les plus hon-
teux, sans atteindre, les uns ni les autres, au
bonheur que tout le monde se propose pour
unique but.Je voyais les riches tomber dans le
dégoût du plaisir par l'habitude de s'y livrer, et
s'amasser par leurs débauches un trésor fatal de
douleurs et de remords; je voyais le pauvre em-
ployer toutes ses forces pour gagner de quoi se
soutenir, et, roulant dans un cercle perpétuel de
peines et d'inquiétudes, ne travailler que pour
vivre, et ne vivre que pour travailler.
Ces réflexions me rappelèrent vivement la vie
que j'avais menée autrefois dans mon petit
royaume, où je ne semais qu'autant de blé qu'il
m'en fallait pour un an, et où je ne daignais
point former de grands troupeaux, parce qu'ils
m'étaient inutiles pour ma nourriture; enfin, où
je laissai se rouiller l'argent, sans l'honorer d'un
seul de mes regards pendant plus de vingt an-
II662S,
Avec ma femme, j'avais perdu mon guide; j'é-
tais comme un vaisseau sans gouvernail, que les
vents agitent à leur gré : mon imagination s'ou-
vrait de nouveau aux courses et aux aventures ;
tous mes amusemens, mes terres, mon jardin, ma
famille, mon bétail, qui m'avaient procuré une
occupation si satisfaisante, n'avaient plus de char-
mes pour moi : c'était de la musique pour un
homme privé du sens de l'ouïe, des alimens pour
un malade sans appétit. Cette triste insensibilité
pour tout ce qui m'avait procuré quelque temps
auparavant les plus doux plaisirs, me fit pren-
dre le parti d'abandonner la campagne et de re-
tourner à Londres.
Le même ennui m'y accompagna : n'ayant au-
cune affaire, je courais çà et là, sans dessein,
comme un homme désœuvré, absolument inu-
tile parmi tous les êtres créés,et dont la vie et la
mort devaient être également indifférentes aux
autres hommes.
C'était, de toutes les situations de la vie hu-
maine, celle pour laquelle j'avais le plus d'aver-
sion, accoutumé comme je l'étais dès ma plus
tendre jeunesse à une vie active. A mon avis,
les paresseux sont l'opprobre du genre humain ;
aussi je croyais ma conduite présente infiniment
moins conforme à ma destination naturelle que
celle que j'avais tenue dans mon île, en em-
ployant un mois entier pour faire une planche.
Au commencement de l'année 1693, celui de
mes neveux que j'avais élevé pour la mer, et à
qui j'avais donné un vaisseau à commander, re-
vint d'un petit voyage qu'il avait fait à Bilbao, le
premier qu'il eût entrepris en qualité de maître.
M'étant venu voir, il me dit que les marchands
lui avaient proposé de faire pour eux un voyage
dans les Indes et à la Chine. — Eh bien! mon
oncle, dit-il, feriez-vous si mal de venir avec
moi ? Je vous promets de vous procurer le plai-
sir de revoir votre île, car j'ai ordre de toucher
au Brésil.
Il ignorait parfaitement jusqu'à quel point
mon penchant de courir le monde s'était ranimé,
et je ne savais rien de mon côté de sa nouvelle
entreprise. Cependant, le même matin, sans que .
je m'attendisse à sa visite, je m'étais occupé à
comparer mes désirs avec la condition où je me
trouvais, et j'avais pris à la fin la résolution que
voici : je voulais aller à Lisbonne pour consulter
mon vieux capitaine portugais sur mes desseins ;
et, s'il les trouvait sensés et praticables, mon
intention était de m'assurer d'une patente qui
me permît de peupler mon île, et d'y emmener
avec moi une colonie. A peine étais-je fixé à
cette pensée, que voilà précisément mon neveu
qui entre, et me propose de l'y accompagner.
Sa proposition me jeta d'abord dans une pro-
fonde rêverie, et après l'avoir regardé attentive-
ment pendant une minute : — Qui vous envoie
ici, lui dis-je, pour m'inspirer cette idée malheu-
reuse ? Il parut d'abord fort étonné de ces pa-
roles; mais s'apercevant néanmoins que je n'a-
vais pas un grand éloignement pour ce projet,
il se remit. — Ma proposition, dit-il, est-elle
donc si fort à rejeter ? Il est assez naturel, ce
me semble, que vous souhaitiez de revoir vos
petits états, où vous avez régné autrefois avee
plus de félicité que n'en goûtent aujourd'hui
vos frères les autres monarques.
Le projet répondait avec tant de justesse à la
disposition de mon esprit, que j'y consentis, et
je lui dis que, s'il s'accordait avec ses marchands,
relativement à ses voyages, j'étais décidé à le sui-
vre, pourvu que je ne fusse pas obligé d'aller
plus loin que mon île. — J'espère, me dit-il,
# vous n'avez pas envie d'y rester pour y vivre
e nouveau à votre ancienne manière. — Ne
pouvez-vous pas, lui répondis je, me reprendre
en revenant des Indes ? Il me répliqua qu'il n'y
avait pas d'apparence que ses marchands lui per-
missent de faire un si long détour avec un vais-
seau chargé. - D'ailleurs, continua-t-il, si j'avais
le malheur de faire naufrage, vous seriez préci-
sément dans la triste situation d'où vous vous
êtes tiré avec tant de bonheur.
Il y avait beaucoup de bon sens dans cette
objection; mais nous trouvâmes un moyen pour
remédier à cet inconvénient : ce fut d'embarquer
avec nous toutes les pièces servant à former une
grande chaloupe, et quelques charpentiers qui
pussent, en cas de besoin, les joindre ensemble,
et leur donner la dernière main dans l'île, ce qui
me faciliterait les moyens de passer de là sur le
COntlI16ºIlt.
Je ne fus pas long-temps à prendre ma der-
nière résolution ; car les importunités de mon
neveu répondaient si bien à mon inclination,
qu'aucun motif au monde ne fut capable de la
contre-balancer. D'un autre côté, ma femme
étant morte, il n'y avait personne qui s'intéressât
assez à mes affaires pour me détourner de ce des-
sein, excepté ma vieille veuve, qui s'efforça de
m'arrêter par la considération de mon âge, de
ma fortune, de l'inutilité d'un voyage si dange-
reux, et surtout par l'intérêt de mes enfans. Mais
tous ces discours ne servirent de rien; je lui dis
que mon désir de voyager était invincible, et que
les impressions qu'il faisait sur mon esprit étaient
si peu communes, que, si je restais chez moi,
je croirais désobéir aux ordres de la Providence.
Me voyant tellement affermi dans ma résolution,
elle mit non-seulement fin à ses conseils, mais
elle me donna toutes sortes de secours pour faire
mes préparatifs et mes provisions, afin de régler
II. - 1.
mes affaires de famille et l'éducation de mes en-
fans.
De peur de rien négliger à cet égard, je fis
mon testament, et laissai mes biens en de si bon-
nes mains, que j'étais persuadé que mes enfans ne
perdraient rien de ce côté-là, quelque accident
qui pût m'arriver; et pour la manière de les éle-
ver, je m'en remis entièrement à ma bonne veuve,
à qui je destinai en même temps un petit revenu
suffisant pour qu'elle vécût à son aise. J'ai vu
dans la suite que jamais bienfait ne fut mieux
employé; qu'une mère ne pouvait avoir des soins
plus tendres pour ses propres enfans, et qu'il
était impossible de se conduire avec plus de pru-
dence. Cette bonne dame vécut assez long-temps
pour me voir de retour, et pour sentir de nou-
veau les effets de ma reconnaissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au com-
mencement de janvier 1694, et je m'embarquai
avec mon fidèle Vendredi dans les Dunes, le 18,
ayant avec moi, outre ma chaloupe démontée,
une cargaison considérable de toutes sortes de
choses nécessaires à ma colonie, avec le dessein
de tout garder dans le vaisseau, si je ne trouvais
pas mes sujets dans des dispositions convenables.
Premièrement, j'avais avec moi plusieurs va-
lets, que mon intention était de laisser dans l'île,
et d'y faire travailler pour mon compte pendant
mon séjour, en leur permettant d'y rester ou de
me suivre quand je prendrais le parti d'en sortir.
Il y avait parmi eux deux charpentiers, un ser-
rurier et un autre garçon fort ingénieux, tonne-
lier de son métier, qui était un machiniste uni-
versel. Il excellait à faire des roues et des moulins
à bras pour moudre le blé; de plus, il était tour-
neur et potier, et capable de fabriquer dans la
perfection toutes sortes d'ouvrages en bois ou en
terre; en un mot, il méritait fort bien le nom de
Factotum, que nous lui donnâmes.
Je menais encore avec moi un tailleur, qui,
s'étant offert pour aller aux Indes à la suite de
mon neveu en qualité de passager, consentit en-
suite à s'établir dans ma colonie. C'était un gar-
çon fort adroit, et que je trouvai, dans l'occa-
sion, d'un grand service, par rapport à plusieurs
choses même éloignées de son métier.
Ma cargaison consistait en une assez grande
quantité de toiles et de petites étoffes minces pro-
pres à habiller les Espagnols, que je m'attendais
à trouver dans mon île; il y en avait assez, selon
mon calcul, pour les tenir bien vêtus pendant
plus de sept ans. Si l'on y ajoute tous les autres
objets nécessaires à les couvrir, comme gants,
chapeaux, souliers, bas, il y en avait environ
pour trois cents livres sterling, y compris tout
ce qu'il fallait pour des lits, la batterie de cui-
sine, pots, chaudrons, et du cuivre pour en faire
un plus grand nombre.J'y avais joint à peu près
cent livres pesant de fer travaillé, comme clous,
outils de toute espèce, crochets, gonds, serru-
res, etc. -
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes a
feu de réserve, mousquets, fusils, pistolets,
beaucoup de plomb de tout calibre, et deux
pièces de canon de bronze. Comme il m'était
impossible de prévoir les dangers auxquels ma
colonie pouvait être exposée un jour, j'avais en-
core chargé le vaisseau d'une centaine de barils
de poudre à canon, d'épées, de sabres, et de
plusieurs fers de piques et de hallebardes Je
priai de plus mon neveu de prendre avec lui deux
petits canons de tillac de plus que le nombre qu'il
lui en fallait, afin de les laisser dans l'île, s'il était
nécessaire d'y bâtir un fort, et de la mettre en
défense contre quelque ennemi. Cette précau-
tion n'était pas inutile, comme j'eus lieu de le
nser en arrivant, et l'on verra par la suite de
cette histoire qu'il n'en fallait pas moins pour se
maintenir dans la possession de l'île.
CHAPITRE II.
CE voyage réussit beaucoup mieux que les au-
tres que j'avais faits sur mer; cependant nous
eûmes d'abord des vents contraires, et quelques
autres contre-temps, qui firent durer le voyage
pius que je n'avais espéré. Mon voyage de Gui-
née avait été jusque-là l'unique dont je fusse re-
venu comme je l'avais projeté ; ce qui me fit croire
que je serais toujours malheureux dans mes
courses : ma destinée était de n'être jamais con-
tent à terre, et de rencontrer toujours des ob-
stacles en mer.
Les vents contraires nous poussèrent au com-
mencement vers le nord, nous forcèrent à entrer
dans le port de Gollowart en Irlande, et nous
y retinrent pendant vingt-trois jours; mais nous
avions cet agrément, que les vivres y étaient en
abondance et à bon marché; de sorte que, bien
loin de diminuer nos provisions, nous eûmes
occasion de les augmenter. Je fis embarquer plu-
sieurs cochons, des veaux et deux vaches , que
i'avais dessein, si nous avions un heureux pas-
sage, de débarquer dans mon île; mais je fus
obligé d'en disposer autrement. -
Nous remîmes à la voile le 5 de février avec
un vent frais qui dura pendant plusieurs jours,
sans aucune mauvaise rencontre, excepte un ac-
cident qui vaut bien la peine d'être rapporté dans
toutes ses circonstances. Le soir du 2o février,
le matelot qui était en sentinelle vint nous dire
qu'il avait vu de loin un éclat de lumière suivi
d'un coup de canon; et, immédiatement après,
un mousse annonça que le bosseman en avait en-
tendu un second. Nous montâmes aussitôt sur
le tillac, où, pendant quelques momens, nous
n'entendîmes rien; mais peu de minutes après,
nous découvrîmes une grande lumière, et nous
conjecturâmes que c'était celle d'un incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre estime,
qui nous fit convenir unanimement qu'il ne pou-
vait y avoir de ce côté aucune terre, à moins de
cinq cents lieues de distance; car cette lumière
paraissait à l'ouest-nord-ouest de nous : d'où nous
conclûmes que le feu devait avoir pris à quelque
vaisseau : les coups de canon qu'on venait d'en-
tendre nous persuadèrent que nous ne pouvions
en être loin, et nous étions sûrs qu'en suivant
notre route nous en approchions, parce que de
moment à autre la flamme nous paraissait plus
grande. Cependant, le temps se trouvant d'a-
bord nébuleux, nous ne pûmes rien voir que du
feu ; mais, une demi-heure après, poussés par un
vent favorable, quoique assez faible, et le temps
s'étant un peu éclairci, nous aperçûmes distinc-
tement un grand vaisseau dévoré par le feu au
milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce tristes pec-
tacle, quoique rien ne m'attachât aux personnes
qui étaient en péril, que les liens ordinaires de
l'humanité. Ces sentimens de compassion furent
vivement excités en moi par le souvenir de l'état
où j'étais lorsque le capitaine portugais me re-
cueillit à son bord au milieu de l'Océan ; état
qui n'était pas, à beaucoup près, aussi déplora-
ble que la situation où devaient se trouver les
malheureux qui montaient ce vaisseau, s'il n'y
avait aucun autre bâtiment qui allât avec eux
de conserve. J'ordonnai qu'on fît feu de cinq
canons, l'un immédiatement après l'autre, afin
de leur apprendre qu'il y avait à peu de distance
un navire prêt à les secourir, et qu'ils redou-
blassent d'efforts pour se sauver de notre côté
dans leur chaloupe; car, bien que nous pussions
voir leur vaisseau éclairé par la flamme, il leur
était impossible de nous apercevoir, à cause de
l'obscurité de la nuit.
Nous mîmes à la cape pendant quelque temps,
et, en attendant le jour, nous laissâmes aller le
vaisseau du côté où nous découvrîmes le bâti-
ment embrasé; mais, pendant cette manœuvre,
nous vîmes avec une grande frayeur, quoique
nous eussions lieu de nous y attendre, le navire
sauter en l'air, et quelques momens après, le feu
s'éteindre tout à coup, parce que, sans doute,
le reste du vaisseau était allé à fond. C'était un
spectacle terrible et affligeant, surtout par la
pitié qu'il nous inspira pour les malheureux qui
devaient être détruits par les flammes, ou bien
errer avec leur chaloupe sur le vaste Océan. Les
ténèbres ne nous permettant pas d'en juger, la
prudence voulait que je supposasse le second cas;
et, pour les guider du mieux qu'il nous était pos-
sible, je fis descendre des lanternes sur tous les
côtés du vaisseau, et tirer le canon durant toute
la nuit, afin de leur faire connaître qu'ils n'é-
taient pas loin de nous. -
Le lendemain, à huit heures environ, nous
découvrîmes, par le moyen de nos lunettes d'ap-
proche, deux chaloupes surchargées de monde,
et nous aperçûmes que ces infortunés, ayant le
vent contraire, ramaient de toutes leurs forces,
et que, nous ayant vus, ils multipliaient les si-
gnaux pour diriger nos regards vers eux.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal or-
dinaire de venir à bord, et en même temps nous
fîmes plus de voiles pour nous mettre plus à por-
tée. En moins d'une demi-heure, nous les joi-
nîmes et les fîmes tous entrer dans le vaisseau.
ls étaient pour le moins plus de soixante, tant
hommes que femmes et petits enfans; car il y
avait parmi eux plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau incendié était
de trois cents tonneaux, allant de Québec dans
la rivière de Canada, vers la France, et le maître
nous raconta en détail toutes les particularités
de ce désastre.
Le feu avait commencé par l'imprudence du
timonier, dans la gésole ou cabinet où l'on met
la boussole, les chandelles, etc. Tout le monde
étant accouru au secours, on l'avait cru absolu-
ment éteint; mais on ne tarda guère à s'aperce-
voir que des étincelles étaient tombées dans cer-
tains endroits du vaisseau où il était impossible
d'atteindre. De là le feu avait gagné la quille,
d'où il s'était répandu par tout le corps du bâti-
ment avec une telle violence, que ni le travail,
ni l'industrie n'avaient été capables de le maîtri-
ser. Le seul parti qui leur était resté à prendre
avait été d'abandonner le navire; par bonheur,
ils avaient deux chaloupes assez grandes, et un
petit esquif qui ne leur avait servi jusqu'alors
qu'à mettre des provisions et d l'eau fraîche,
Dans cette situation, toute leur consolation était
d'avoir échappé au feu, sans pouvoir espérer rai-
sonnablement de se sauver, étant à une si grande
distance de terre. Le seul bonheur dont ils pou-
vaient se flatter était de trouver quelque bâtiment
en mer qui voulût bien les recueillir sur son
bord. Ils avaient des voiles, des rames, une
boussole, et ils se préparaient à retourner vers
Terre-Neuve avec un vent favorable; toute la
rovision qu'ils avaient aurait à peine suffi pour
† empêcher de mourir de faim pendant douze
jours, durant lesquels, s'ils avaient le vent favo-
rable , ils espéraient arriver jusqu'au banc, et
s'y soutenir par le moyen de la pêche, jusqu'à
ce qu'ils pussent venir à terre; mais ils avaient
à craindre tant de hasards, de tempêtes, de vents
contraires, de pluies capables de les engloutir,
qu'ils ne pouvaient espérer de se sauver que par
une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, et lorsqu'ils
étaient presque tous désespérés, ils avaient en-
tendu avec une joie inexprimable un coup de ca-
non, suivi de quatre autres; leur courage en
avait été vivement ranimé, et, suivant mon in-
tention, ils avaient compris par-là qu'ils étaient
à la portée d'un vaisseau qui leur offrait du se-
cours. Ils avaient aussitôt mis bas les mâts et
leurs voiles, parce que le vent ne leur permet-
tait pas de nous approcher; et, quelque temps
après, leurs espérances avaient été redoublées
par la vue de nos lumières et par nos coups de
canon qui se succédèrent par intervalles pen-
dant toute la nuit; ils avaient tiré aussi trois
coups de mousquet, mais nous ne les avions pas
entendus à cause du vent contraire. Ils avaient
16 ROBINSON
moins d'être emportés par les vents, afin que
nous pussions les approcher plus facilement. A
la fin ils s'étaient aperçus, avec une satisfaction
inexprimable, que nous les avions en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticula-
tions surprenantes, les extases et les postures
variées avec lesquelles ces malheureux expri-
maient la joie qu'ils ressentaient d'une déli-
vrance si peu attendue.
Quelques-uns étaient noyés de larmes; d'au-
tres, furieux, déchiraient leurs habits, comme
s'ils eussent été dans le plus grand désespoir. Les
uns paraissaient fous à lier, couraient çà et là,
frappaient du pied et se tordaient les mains; les
autres dansaient, chantaient, faisaient des éclats
de rire et poussaient des cris de joie. Ceux-ci
étaient tout stupéfaits, étourdis et incapables de
prononcer une parole; ceux-là étaient malades,
et semblaient près de tomber en faiblesse ; en-
fin le plus petit nombre remerciaient Dieu de
leur délivrance. -
Il se peut bien que leur tempérament con-
tribuât à l'excès de leurs transports : c'étaient
des Français, peuple plus vif, plus passionné, et
plus propre que tout autre à se porter aux ex-
trêmes.
Il y avait deux prêtres parmi ces malheureux:
l'un encore jeune, l'autre avancé en âge, et, ce
qu'il y a de plus surprenant, le plus vieux était
le moins sage. Dès qu'il mit le pied sur le bord
de notre vaisseau, il tomba tout roide comme
s'il était mort. Notre chirurgien mit d'abord en
usage les remèdes propres à le faire revenir à
lui, étant le seul dans le vaisseau qui lui crût
encore un souffle de vie : après lui avoir frotté
les bras, il le saigna. Le sang ne coula d'abord
que goutte à goutte; mais il sortit ensuite avec
lus de liberté. Trois minutes après, le vieil-
† ouvrit les yeux, et, en un quart d'heure
de temps, il parla et fut entièrement rétabli.
Dès que le sang fut arrêté, il se mit à se prome-
ner, en nous assurant qu'il se portait bien, et le
chirurgien jugea qu'il était à propos de lui don-
ner un verre de liqueur cordiale. Après un quart
d'heure d'intervalle, quelques Français vinrent
dans la chambre où le chirurgien était occupé
à saigner une femme, disant que le prêtre avait
absolument perdu l'esprit; peut-être qu'ayant
réfléchi avec trop d'attention sur le changement
subit de son état, cette réflexion l'avait jeté
dans une nouvelle extase de joie. Le chirurgien
ne trouva pas convenable de renouveler la sai-
gnée; mais il lui donna quelque substance pour
l'assoupir: ce qui opéra quelque temps † et
le lendemain il s'éveilla également sain de corps
et d'esprit. VA
Le jeune prêtre modéra ses passions avec une
grande fermeté, et nous donna le véritable mo-
dèle d'un esprit sensé et maître de lui-même,
Dès qu'il fut à notre bord, il se prosterna pour
rendre grâces à Dieu de son heureuse délivrance:
je fus assez malheureux pour le troubler dans
cette louable action, le croyant évanoui. Alors
il leva la tête pour me dire d'un air fort tran-
quille qu'il était occupé à témoigner sa recon-
naissance à Dieu. — Je vous conjure, ajouta-t-
il, de me permettre de continuer encore quel-
ques moments; j'aurai l'honneur ensuite de vous
remercier comme celui à qui, après le ciel, je
suis redevable de la vie. J'étais très-mortifié de
l'avoir interrompu, et non-seulement je le laissai
en repos, mais j'empêchai les autres de le trou-
bler dans sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pen-
dant quelques minutes, il vint me joindre, et
d'une manière tendre et grave en même temps,
les yeux pleins de larmes, il me remercia, et
rendit grâces à Dieu de s'être servi de moi pour
sauver la vie à tant d'autres misérables. Je lui
répondis que j'étais charmé de lui avoir donné
cette occasion de marquer sa reconnaissance en-
vers le ciel, que je n'avais rien fait que ce que
la raison et l'humanité doivent inspirer à tous les
hommes; et que je croyais devoir de mon côté
remercier le Seigneur de ce qu'il s'était servi de
moi pour conserver à tant de créatures la vie
qu'elles lui devaient.
Après cette conversation, cet homme de bien
fit tous ses efforts pour calmer les passions de
ses compatriotes par des exhortations, des priè-
res, des raisonnemens, enfin † tout ce qui
était capable de leur faire renfermer leur joie
dans les bornes de la modération. Il réussit assez
bien avec quelques-uns; mais la plupart ne se
possédaient pas assez pour profiter de ses
eçons. -
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour
par les transports # nos hôtes; mais, après leur
avoir donné les logemens que notre vaisseau
était en état de fournir, et lorsqu'ils eurent dor-
mi, nous les vîmes tout autres.
Ils nous prodiguèrent toutes les marques de
reconnaissance que les sentimens et la politesse
sont capables de dicter. Le capitaine et un des
religieux me vinrent voir le lendemain pour me
dire qu'ils souhaitaient de me parler, ainsi qu'à
mon neveu, afin de nous consulter sur leur sort.
Dès que mon neveu fut venu, ils commencèren"
par nous dire que tout ce qu'ils avaient au
monde n'était pas capable de nous récompenser
du service important que nous leur avions ren-
du. Le capitaine prit alors la parole, et me dit
u'ils avaient sauvé de l'argent, qu'ils avaient
§ leurs chaloupes d'autres choses de prix,
arrachées des flammes à la hâte, et qu'ils avaient
ordre de nous offrir tout, si nous voulions bien
l'accepter; qu'ils nous conjuraient seulement de
les mettre à terre en quelque endroit d'où il leur
fût possible de gagner la France. .
Mon neveu parut d'abord assez porté à rece-
voir leurs présents, quitte à examiner ensuite ce
qu'il pourrait faire en leur faveur; mais j'eus
assez de pouvoir sur lui pour l'en détourner,
sachant ce que c'est que d'être abandonné dans
un pays étranger sans argent. Je me ressouvins
que, si le capitaine portugais en eût usé de cette
manière avec moi, et m'avait fait acheter ses ser-
vices de tout ce que Je possédais au monde,
je serais mort de faim, à moins que de rentrer
dans un esclavage pareil à celui que j'avais souf-
fert en Barbarie, et peut-être pire.
Je répondis au capitaine français que, si nous
l'avions secouru lui et les siens dans le malheur,
nous n'avions fait que ce que l'humanité exigeait
que nous fissions pour notre prochain, et que
nous souhaitions qu'on fît de même pour nous
en pareille nécessité. Nous sommes persuadés,
lui dis-je, que vous nous auriez donné la même
assistance si vous aviez été dans notre situation
et nous dans la vôtre, et que vous nous l'auriez
donnée sans aucune vue d'intérêt. Nous vous
avons pris sur notre bord, monsieur, poursui-
vis-je, pour vous sauver, non pour jouir de
vos dépouilles, et je ne trouverais rien de plus
barbare que de vous mettre à terre après vous
"
avoir pris les misérables restes que vous avez ar-
rachés aux flammes : ce serait vous avoir con-
servé la vie pour vous immoler ensuite nous-
mêmes; ce serait vous avoir empêché de vous
noyer pour vous faire mourir de faim : ne croyez
donc pas que je permette qu'on accepte la moin-
dre chose de ce que la reconnaissance vous porte
à nous offrir. Pour ce qui regarde le parti que
vous nous proposez de vous mettre à terre, la
chose est d'une grande difficulté. Notre vaisseau
est destiné pour les Indes orientales, quoique
nous nous soyons détournés considérablement
de notre course du côté de l'ouest, dirigés sans
doute par la Providence pour vous tirer d'un
danger si terrible. Nous ne sommes pas les maî-
tres de changer notre route de propos délibéré
pour l'amour de vous; mon neveu le capitaine
ne pourrait se justifier devant les propriétaires
avec lesquels il s'est engagé à continuer son
voyage, après avoir touché au Brésil. Tout ce
qu'il nous est possible de faire pour vous, c'est
de diriger notre route du côté où nous pouvons
nous attendre à rencontrer des navires qui re-
viennent des Indes occidentales, et de vous pro-
curer par-là le moyen de passer en Angleterre
ou en France.
La première partie de ma réponse était si
pleine d'humanité et de générosité même, que
ces messieurs ne pouvaient qu'en être extrême-
ment satisfaits; mais il n'en était pas ainsi quant
au reste, et les passagers surtout craignaient
d'être obligés d'aller avec nous jusqu'aux Indes
orientales. Ils me conjurèrent, puisque nous
étions tellement dérivés du côté de l'ouest avant
ue de les rencontrer, d'avoir du moins la bonté
† suivre le même cours jusqu'au banc de Terre-
Neuve, où peut-être ils pourraient louer quel-
ue bâtiment pour retourner au Canada, d'où
# étaient partis. Je trouvais cette proposition
raisonnable, et j'étais fort porté à la leur accor-
der : je considérais que de traîner tout cet équi-
page jusqu'aux Indes ne serait seulement pas
un parti triste et insupportable pour eux, mais
qu'il pourrait entièrement ruiner notre voyage,
en faisant une brèche irréparable à nos provi-
sions de bouche.Je ne croyais pas d'ailleurs en-
freindre le contrat que mon neveu avait fait avec
ses marchands en me prêtant à un accident im-
prévu. Certes, les lois de la nature ne pouvaient
nous permettre d'abandonner à une mort pres-
que inévitable un si grand nombre d'hommes ;
et puisque nous les avions pris à notre bord,
nous ne pouvions nous dispenser de les mettre
quelque part à terre. Je consentis donc à suivre
notre route comme ils le souhaitaient; et si les
vents rendaient la chose impossible, je leur pro-
mis de les débarquer à la Martinique.
Le temps continuait à être beau; mais il ré-
gnait un vent assez vigoureux, † resta quelques
jours entre le nord-est et le sud-est, ce qui nous
fit manquer plusieurs occasions d'envoyer nos
gens en Europe. Nous rencontrâmes, il est vrai,
plusieurs vaisseaux destinés pour cette partie du
monde; mais ils avaient lutté si long-temps avec
les vents contraires, qu'ils n'osèrent se charger
de passagers, de peur † mourir de faim tous en-
semble. De cette manière, nous fûmes forcés de
pousser notre voyage jusqu'à ce que nous arri-
vâmes au banc de Terre-Neuve, après une se-
maine de navigation : nous mîmes nos Français
dans une barque qu'ils avaient louée en pleine
mer pour les descendre à terre et de là les con-
duire en France, s'il leur était possible de trou-
ver en cet endroit assez de provisions pour s'a-
vitailler.
Le seul passager français qui restait sur notre
bord fut le jeune prêtre.Ayant appris que nous
avions dessein d'aller aux Indes, il souhaita de
faire le voyage avec nous, et d'être mis à terre
sur la côte de Coromandel. J'y consentis avec
plaisir. Cet homme me plaisait beaucoup, et non
sans raison. Quatre matelots s'engagèrent avec
nous; c'étaient de braves gens, qui nous furent
d'un grand service.
De là nous prîmes la route des Indes occiden-
tales, en faisant cours du côté du sud et du sud-
quart à l'est, sans avoir beaucoup de vent pen-
dant une vingtaine de jours. Nous étions dans
cette situation, quand mous trouvâmes de nou-
veau l'occasion d'exercer notre humanité sur un
objet tout aussi déplorable que le premier.
CHAPITRE III.
LE 19 de mars 1695, étant dans la latitude
septentrionale de 27 degrés 5 minutes, et faisant
cours sud-est et sud-est quart au sud, nous dé-
couvrîmes un grand vaisseau venant à nous.Nous
ne pûmes d'abord le voir distinctement; mais en
étant plus près nous aperçûmes qu'il avait perdu
le perroquet du grand mât, le mât d'artimon
et le beaupré. Il tira d'abord un coup de canon
pour nous faire savoir sa détresse. Nous avions
un vent frais nord-nord-est, et en peu de temps
nous fûmes à portée de l'arraisonner. Nous ap-
prîmes qu'il était de Bristol, et qu'il revenait des
Barbades, mais qu'aux Barbades mêmes il avait
été jeté hors de sa route par un furieux ouragan,
quelques jours avant qu'il fût prêt à mettre à la
voile, et lorsque le capitaine et le premier contre-
maître étaient encore à terre, de manière qu'ou-
tre la violence de la tempête, il avait manqué à
ce vaisseau des hommes capables de le conduire.
· Il avait été attaqué par un second orage, qui l'a-
vait absolument dérouté du côté de l'ouest, et
réduit dans le triste état où nous le rencontrâ-
mes. L'équipage s'était attendu à découvrir les
îles de Bahama; mais il s'en était vu éloigné et
jeté vers le sud-est par un vent gaillard de nord-
nord-est, précisément celui que nous avions
alors ; enfin, n'ayant qu'une voile au grand mât
et une autre attachée à une espèce de mât d'ar-
timon dressé à la hâte, il n'avait pas eu le moyen
de serrer le vent, de sorte que l'équipage avait
fait en vain tous les efforts possibles pour at-
teindre les îles Canaries.
Ce qui mettait le comble à leur malheur, c'est
qu'outre la fatigue que leur avaient causée ces
deux tempêtes, ils mouraient de faim. Il ne leur
restait pas une seule once de pain ni de viande
depuis plus de onze jours, et leur unique con-
solation était de n'avoir pas entièrement con-
sommé leur eau ; et ils avaient encore environ
un demi-tonneau de farine. Pour du sucre, il
leur en restait abondamment, sans compter sept
barils de rum; ils avaient dévoré une assez grande
quantité de confitures.
Il y avait à bord, comme passagers, un jeune
homme avec sa mère et une servante. Croyant le
vaisseau prêt à mettre à la voile, ils s'étaient em-
barqués par malheur le soir avant ce terrible ou-
ºgan; et n'ayant plus rien de leurs provisions
particulières, ils s'étaient trouvés dans une situa-
tion plus déplorable que les matelots, qui, ré-
duits à la dernière extrémité eux-mêmes , n'a-
vaient pas été susceptibles de compassion. On
peut juger s'il est facile de décrire la malheu-
reuse situation où s'était trouvée cette famille.
Peut-être n'aurais-je jamais su cette particula-
rité, si, le temps se trouvant être doux, et la
mer calme, ma curiosité ne m'eût porté à venir
à bord de ce malheureux navire. Le second con-
tre-maître, forcé, dans cette extrémité, de pren-
dre le commandement du vaisseau, s'étant rendu
à notre bord, m'avait parlé de ces passagers
comme de gens qu'il croyait morts; il n'en avait
plus rien appris depuis plus de deux jours, parce
qu'il avait eu peur de s'en informer, n'étant pas
en état de les soulager dans leur misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour don-
ner à ce malheureux équipage le secours qui était
en notre pouvoir, et j'avais assez d'empire sur
l'esprit de mon neveu pour le porter à les avitail-
ler entièrement, quand même nous aurions été
par-là contraints d'aller dans la Virginie, ou sur
quelque autre côte de l'Amérique, faire de nou-
velles provisions pour nous-mêmes. Mais heu .
reusement nous ne fûmes pas obligés de pousser
notre charité jusqu'à ce point.
Ces malheureux étaient alors exposés à un
nouveau péril, et il y avait tout à craindre de
leur gourmandise. Le contre - maître nous en
amena six dans sa chaloupe, qui paraissaient au-
tant de squelettes, et qui avaient à peine la force
de remuer leurs rames. Il était lui-même à moi-
tié mort, n'ayant rien réservé pour lui, et s'étant
contenté de la portion donnée au moindre mate-
lot. En mettant quelques mets devant lui, je l'a-
II. 2
vertis d'en user avec lenteur et avec sobriété;
mais à peine eut-il mangé trois bouchées, qu'il
se trouva mal. Il fut assez prudent pour s'arrêter
d'abord, et notre chirurgien lui fit préparer un
bouillon propre à lui servir de remède et de
nourriture ; il fut mieux dès qu'il l'eut pris. Je
n'oubliais pas cependant ses compagnons, à qui
je donnai aussi de quoi manger. Ils dévoraient
véritablement, étant si affamés qu'ils en avaient
contracté une espèce de rage qui les empêchait
d'être en aucune manière maîtres d'eux-mêmes.
Il y en eut deux d'entre eux qui mangèrent avec
tant d'avidité, que le jour suivant ils pensèrent
IIlOllI'1I'.
Ce spectacle était fort touchant pour moi, et
me rappelait la misère à laquelle je m'attendis
autrefois en mettant le pied sur le rivage de
mon île sans avoir la moindre provision, et sans
connaître aucun moyen de trouver des vivres
pour une seule journée, exposé à servir bientôt
moi-même de nourriture aux bêtes féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître
fut occupé à me faire ie récit détaillé de la dé-
tresse de son équipage, mes pensées roulaient
sans cesse sur le sort des trois passagers, la mère,
le fils et la servante, dont il n'avait rien entendu
dire depuis deux jours, et que la disette extrême
de ses propres gens l'avait forcé à négliger, selon
son propre aveu. Je compris qu'à la fin il ne leur
avait donné aucune nourriture, et j'en conclus
qu'ils devaient tous trois être morts de faim.
Je retins le contre-maître, que nous appelions
alors le capitaine, à notre bord avec ses gens,
pour qu'ils reprissent vigueur par de bons ali-
mens, et, songeant à rendre le même service
au reste de l'équipage, je fis conduire à leur na-
C-
-
- #
vire notre contre-maître avec la chaloupe mon-
tée de douze hommes, et chargée d'un sac plein
de pain, et de six grosses pièces de bœuf. Notre
chirurgien donna ordre à mes matelots de faire
bouillir cette viande en leur présence, et de pla-
cer des sentinelies dans la chambre du cuisinier,
pour empêcher ces gens affamés de dévorer la
viande crue, et de ne leur en donner d'abord
qu'une petite portion. Cette sage précaution leur
conserva la vie; et si on l'avait négligée, ils eus-
sent péri par le moyen de ces mêmes alimens qui
leur étaient donnés pour les empêcher de mourir.
J'ordonnai à notre contre-maître d'aller dans
la chambre des passagers pour prendre connais-
sance de leur état, et leur donner les rafraîchis-
semens nécessaires, s'ils étaient encore en vie. Le
chirurgien l'avait pourvu en conséquence d'une
grande écuelle pleine du bouillon préparé qui
avait fait tant de bien au pauvre contre-maître,
et qui, selon lui, était capable de les rétablir
par degrés.
Peu satisfait de toutes ces mesures, et dési-
rant voir de mes propres yeux le triste spectacle
que ce vaisseau me fournirait d'une manière plus
vive que ne pourrait jamais le faire aucun récit,
je suivis nos gens avec la chaloupe. Je trouvai
tous ces pauvres affamés dans une espèce de sé-
dition, et prêts à enlever la viande du chaudron
par force; mais mon contre-maître, faisant son
devoir, avait placé une sentinelle à la porte de
la chambre du cuisinier; et, voyant qu'il n'obte-
nait rien par ses exhortations, il employa la vio-
lence pour leur faire du bien en dépit d'eux-mê-
mes. Il eut pourtant la condescendance de trem-
per quelques biscuits dans le pot, et de leur en
donner un à chacun pour apaiser la fureur de
leur appétit, les priant de croire que c'était pour
leur propre conservation qu'il ne leur donnait
que peu à la fois; mais rien n'était capable de
les calmer, si je ne fusse survenu avec leurs pro-
pres officiers; et si je n'avais pas ajouté à mes
exhortations la terrible menace de ne leur rien
donner à moins qu'ils ne se tinssent en repos, je
crois en vérité qu'ils auraient forcé la cl,ambre
du cuisinier, et qu'ils auraient dévoré la viande
avant qu'elle fût cuite. Nous les apaisâmes pour-
tant; et, commençant à les nourrir par degrés,
nous leur permîmes à la fin de manger autant
qu'ils le désiraient, et tout alla mieux que je ne
l'eusse pensé.
La misère des passagers était plus terrible que
celle de l'équipage. Comme les matelots avaient
eu d'abord peu de chose pour eux-mêmes, ils
leur avaient donné des portions extrêmement
petites; à la fin, ils les avaient absolument négli-
gés, de manière que depuis six ou sept jours ils
n'avaient eu rien du tout à manger, et fort peu
de chose les deux ou trois jours précedens. La
pauvre mère, à ce que l'équipage nous rapporta,
était une femme de bon sens et très-bien élevée,
qui, ayant épargné pour son fils, avec une ten-
dresse véritablement maternelle, tout ce qu'elle
pouvait, avait enfin perdu ses forces. Quand no-
tre contre-maître entra dans sa chambre, il la vit
assise à terre, appuyée contre un des côtés du
vaisseau, entre deux chaises liées ensemble, la
tête enfoncée entre ses épaules, et semblable à
un cadavre, quoiqu'elle ne fût pas tout-à-fait
morte. Il fit tout ce qu'il put pour la rappeler à
elle, et lui rendre des forces; il lui mit un peu
de bouillon dans la bouche avec une cuiller; elle
ouvrit les lèvres, leva une de ses mains, et s'ef-
força enfin de lui parler. Elle entendit ce qu'il lui
disait; mais, en lui faisant signe que ce secours
venait trop tard pour elle, elle lui montra du
doigt son fils, comme si elle voulait le prier d'en
aVOlI' SOlIl,
Touché d'une pitié extraordinaire pour cette
tendre mère, il redoubla d'efforts pour lui faire
avaler un peu de bouillon, et, à ce qu'il crut, il
en fit descendre dans son estomac deux ou trois
cuillerées : quoi qu'il en soit, il ne prit que des
peines inutiles, puisque la nuit d'après elle mou-
rut. Le jeune homme, dont elle avait conservé
la vie aux dépens de la sienne, n'était pas réduit
à une extrémité tout-à-fait aussi grande; nous le
trouvâmes cependant étendu roide dans un petit
lit, et à moitié mort. Il tenait dans la bouche un
morceau d'un vieux gant dont il avait mangé le
reste. Le contre-maître réussit à lui faire avaler
un peu de bouillon, et il sembla se ranimer ;
mais lorsque, quelques momens après, il lui en
fit avaler trois ou quatre cuillerées, le pâuvre
garçon les rendit immédiatement après.
La servante, étendue près de sa maîtresse,
luttait avec la mort : d'une de ses mains elle avait
saisi le pied d'une chaise, et le tenait si ferme,
qu'on eut bien de la peine à lui faire lâche prise ;
son autre bras était étendu au-dessus de sa tête,
et ses deux pieds appuyés avec force contre une
table. En un mot, elle semblait être à l'agonie ;
mais elle n'était pas morte.
Cette pauvre fille n'avait pas été seulement af-
faiblie par la famine et effrayée par la pensée
d'une mort prochaine; mais elle était extrêine-
ment inquiète pour sa maîtresse, qu'elle voyait
mourante depuis quelques jours, et pour qui
elle avait tout l'attachement imaginable. Nous
II. 2»
ne savions comment faire avec cette malheureuse.
fille; car, lorsque notre chirurgien, homme sa-
vant et expérimenté, lui eut rendu, pour ainsi
dire, la vie, il eut une seconde cure relativement
à son cerveau, qui parut pendant plusieurs jours
absolument renversé.
Quiconque lira le récit de ce tragique acci-
dent, doit songer qu'il n'est pas possible, quel-
que humanité que l'on ait, de faire sur mer ce
que l'on peut faire sur terre. Il s'agissait de don-
ner du secours à ce malheureux équipage, mais
non de rester avec lui; et, quoiqu'il désirât fort
d'aller de conserve avec nous pendant quelques
jours, nous n'avions pas le loisir d'attendre un
· vaisseau qui avait perdu ses mâts. Néanmoins,
lorsque le capitaine nous conjura de l'aider à
dresser un perroquet au grand mât, et un autre
à son artimon, nous voulûmes bien mettre à la
cape pendant trois ou quatre jours. Ensuite,
après lui avoir donné cinq ou six tonneaux de
bœuf et de lard, une bonne provision de bis-
cuit, de la farine et des pois, et avoir accepté
pour paiement trois caisses de sucre, une quan-
tité assez grande de rhum et quelques pièces de
huit, nous le quittâmes en prenant sur notre
bord, à leur instante prière, un prêtre avec le
jeune homme, la servante et tout ce qui leur ap-
partenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept
ans, bien fait, modeste et fort raisonnable. Il
paraissait accablé de la mort de sa mère, ayant
encore depuis peu perdu son père dans les Bar-
bades. Il s'était adressé au chirurgien pour me
prier de le prendre dans mon vaisseau, et de le
tirer d'avec ceux qu'il appelait les meurtriers de
sa mère : ils l'étaient en effet en quelque sorte ;
car ils auraient pu épargner de leur portion
quelque petite chose pour soutenir la vie de
cette misérable veuve, quand ce n'aurait été que
pour l'empêcher de mourir : mais la faim ne
connaît ni humanité, ni parenté, ni amitié, ni
justice; elle est sans remords et sans pitié.
Le chirurgien mettait en vain devant ses yeux
la longueur du voyage qui devait le séparer de
tous ses amis, et qui pouvait le rejeter dans un
aussi mauvais état que celui d'où il venait de sor-
tir; il dit qu'il lui était indifférent de quel côté
il allât, pourvu qu'il se séparât de ce cruel équi-
page, et que le capitaine (c'est de moi qu'il en-
tendait parler, ne connaissant pas encore mon
neveu) serait trop honnête homme pour lui don-
ner le moindre chagrin après lui avoir sauvé la
vie; que pour la servante, si elle revenait dans
son bon sens, elle nous suivrait volontiers par-
tout, et qu'elle recevrait comme un grand bien-
fait la permission d'entrer dans notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition d'une
manière si pathétique, que je l'acceptai, et je les
pris tous deux avec tout leur bien, excepté onze
caisses de sucre qu'il fut impossible d'atteindre ;
mais comme le jeune homme en avait une re-
connaissance, je fis signer un billet au comman-
dant, par lequel il promettait d'aller, dès son
arrivée à Bristol, chez un certain M. Roger, pa-
rent du jeune homme, et marchand de cette
ville, et de lui donner une lettre de ma part avec
tout ce qui avait appartenu à la défunte veuve.
Mais il paraît que toutes ces précautions ont été
inutiles; car je n'ai jamais appris que ce vaisseau
fût arrivé à Bristol. Il est très-probable qu'étant
fort endommagé, et faisant eau de toutes parts,
il aura coulé à fond à la première tempête.
Nous étions à la latitude de 19 degrés 32 mi-
nutes, et nous avions eu jusqu'alors un voyage
assez heureux par rapport au temps , excepté
qu'au commencement nous avions éprouvé des
vents contraires. Mon dessein n'est pas de fati-
guer le public du récit de quelques incidens peu
considérables, comme changement de vents,
ouragans, beau temps et pluie, etc.Je dirai donc
que je découvris mon île le 1o avril 1695. Ce ne
fut pas sans de très-grandes difficultés que je la
trouvai; j'y étais entré autrefois, et j'en étais sorti
du côté du sud-est vers le Brésil; mais faisant
route alors entre l'île et le continent, et n'ayant
point de carte de cette côte, ni aucune marque
particulière à laquelle je pusse la reconnaître, je
la vis sans savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant long-temps de côté
et d'autre; nous mîmes pied à terre dans plu-
sieurs îles situées à l'embouchure du fleuve Oré-
noque, mais sans parvenir à notre but; j'appris
seulement, en suivant ces côtes, que j'avais été
autrefois dans l'erreur, en croyant que la terre
que je découvrais était le continent. C'était une
île fort étendue, ou plutôt une longue suite d'îles
situees vis-à-vis du grand espace qu'occupe l'em-
bouchure de ce fleuve. Les Sauvages qui abor-
daient de temps en temps à mon île, n'étaient
pas proprement des Caraïbes, mais des insulaires
qui habitaient les lieux les plus proches de moi.
Je visitai en vain, comme j'ai dit, plusieurs de ces
îles ;j'en trouvai quelques-unes habitées et d'au-
tres désertes. Dans une, entre autres, je vis
quelques Espagnols, et je crus d'abord que c'é-
taient ceux que j'avais fait venir dans mes do-
maines; mais, en leur parlant, je sus qu'ils
avaient près de là une petite chaloupe, et qu'ils
étaient venus en cet endroit pour y chercher du
sel et quelques huîtres à perles : en un mot,
j'appris qu'ils n'étaient point de mes sujets, et
qu'ils appartenaient à l'île de la Trinité, qui est
plus du côté du nord de 1o ou 11 degrés de la-
titude.
Enfin, allant d'une île à l'autre, tantôt avec
le vaisseau, et tantôt avec la chaloupe du vais-
seau français, qui était parfaitement bonne, et
qu'on nous avait cédée avec plaisir, je gagnai le
côté méridional de mon île, que je reconnus
aussitôt. Je fis mettre le vaisseau à l'ancre dans
une rade sûre, vis-à-vis de la petite baie près de
laquelle était mon ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai
Vendredi, et je lui demandai s'il savait où il était.
Il regarda fixement pendant quelque temps, et
puis frappant de joie ses mains l'une contre l'au-
tre, il s'ecria : — Oui, oui, oh ! voilà! oh ! voilà !
et, montrant du doigt mon château, il se mit à
chanter et à faire des gambades comme un fou;
j'avais même bien de la peine à l'empêcher de
sauter dans la mer et d'aller à terre à la nage.
Eh bien ! Vendredi, lui dis-je, qu'en penses-tu ?
trouverons-nous quelqu'un ou non ? ton père y
sera-t-il? Au nom de son père, le pauvre garçon,
dont le cœur était si sensible, parut tout trou-
blé, et je vis les larmes couler de ses yeux en
abondance. — Qu y a-t-il donc, Vendredi ?lui
dis-je; es-tu affligé parce qu'il y a apparence
que tu verras ton père ?—Non, non, non, non,
répondit-il en secouant la tête, moi ne le voir
pius.—Eh! qu'en sais-tu, mon enfant ?lui disje.
— Oh ! repartit-il , iui mort long-temps , lui
beaucoup vieux homme. — La chose n'est pas
encore sûre, lui disje; mais enfin crois-tu que
nous trouverons quelqu'autre de nos gens? Il
avait sans doute les yeux meilleurs que les miens;
car, quoique nous fussions à une demi-lieue de
terre, il me montra du doigt la colline qui était
au-dessus de mon château, s'écriant : — Moi
voir beaucoup hommes là, là et là.Je tournai les
yeux vers cet endroit; mais je ne vis rien, pas
même avec ma lunette d'approche : ce qui ve-
nait probablement de ce que je ne l'avais pas di-
rigée avec justesse. Il ne laissait pas d'avoir rai-
son, comme je le sus le lendemain; car cinq ou
six de mes sujets avaient été en cet endroit pour
voir le vaisseau, ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait du
monde, je fis mettre pavillon anglais et tirer
deux coups de canon pour leur donner à en-
tendre que nous étions amis, et, un demi-quart
d'heure après, nous vîmes une fumée s'élever
du côté de la petite baie. J'ordonnai en ce mo-
ment qu'on mît la chaloupe en mer, avec un
drapeau blanc en signe de paix , et , prenant
Vendredi avec moi et le jeune missionnaire, je
me fis descendre à terre. J'avais fait au dernier
un récit exact de la manière dont j'avais vécu
dans cette île, sans oublier aucune particularité,
tant par rapport à moi qu'à l'égard de ceux que
j'y avais laissés, et cette histoire lui avait donné
grande envie de m'accompagner. J'avais de plus
seize hommes bien armés dans ma chaloupe, de
peur de rencontrer quelques nouveaux hôtes
qui ne fussent pas de mes sujets; mais heureu-
sement cette précaution ne se trouva point né-
CeSSal Te,
Comme nous allions vers le rivage, dans un
moment où la marée était presque haute, nous
entrâmes tout droit dans une petite baie, et le
premier homme sur lequel je fixai les yeux fut
l'Espagnol auquel j'avais sauvé la vie; je recon-
nus parfaitement bien ses traits. J'ordonnai d'a-
bord que tout le monde restât dans la chaloupe,
et que personne ne me suivît à terre; mais il n'y
eut pas moyen de retenir Vendredi : ce tendre
fils avait découvert son père à une si grande dis-
tance des autres Espagnols, qu'il ne me fut pas
possible de le voir; et il est certain que, si on
avait voulu l'empêcher d'aller à terre, il se serait
jeté dans la mer pour y aller à la nage.A peine
avait-il mis le pied sur le rivage, qu'il vola du
côté du vieux Sauvage avec la vitesse d'une flè-
che décochée par un bras vigoureux. L'homme
le plus insensible n'aurait pu s'empêcher de ver-
ser quelques larmes en voyant les transports de
joie auxquels ce pauvre garçon s'abandonna en
joignant son père. Il l'embrassa, le prit entre ses
bras pour le mettre à terre sur le tronc d'un ar-
bre, le regarda fixément, comme un homme qui
considère avec étonnement un tableau extraor-
dinaire; ensuite il se plaça près de lui, l'em-
brassa de nouveau, se remit sur ses pieds, et
continua à le regarder avec attention, comme
à la fois enchanté et stupéfait de le revoir. Le
lendemain, ses tendres extravagances prirent un
autre cours. Il se promena plusieurs heures avec
lui sur le rivage, le tenant par la main, et de
temps en temps il lui allait chercher quelque
chose dans la chaloupe, tantôt un morceau de
sucre, tantôt un verre de liqueur, et tantôt un
biscuit, enfin tout ce qu'il croyait capable de
faire plaisir au vieillard. L'après-dînée, il s'y prit
encore d'une nouvelle manière : il mit le bon
homme à terre, et commença à danser autour
de lui avec mille postures plus burlesques les
unes que les autres; en même temps il lui par-
lait, et lui racontait, pour le divertir, quelques
particularités de ses voyages.
Je n'aurais jamais fini si je voulais raconter en
détail toutes les civilités que me firent les Espa-
gnols. Le premier, que je reconnaissais parfai-
tement bien, comme je l'ai déjà dit, s'approcha
de la chaloupe, portant un drapeau de paix et
accompagné d'un de ses compatriotes. Non-seu-
lement il ne me reconnut pas d'abord, mais il
n'avait pas seulement la pensée que ce pût être
moi, avant que je lui eusse parlé. — Comment !
lui dis-je d'abord en portugais, vous ne me re-
connaissez pas ? Il ne me répondit pas un mot;
mais, donnant son fusil à son compagnon, il
ouvrit les bras et vint m'embrasser, en disant
plusieurs choses en espagnol dont je n'entendais
qu'une partie. Il me serra dans ses bras, et me
demanda mille pardons de n'avoir pas reconnu
ce visage qu'il avait considéré autrefois comme
celui d'un ange envoyé du ciel pour lui sauver
la vie. Il dit encore nombre d'autres choses que
la politesse espagnole fournissait à son cœur vé-
ritablement reconnaissant, et ensuite, se tour-
nant vers son compagnon, il lui ordonna de faire
venir toute la troupe. Il me demanda si j'avais
envie de me promener vers mon château, afin
qu'il eût le plaisir de m'en remettre en posses-
sion, sans avoir la satisfaction pourtant de m'y
montrer les augmentations et les embellissemens
auxquels je devais naturellement m'attendre.
Je le voulus bien; mais il me fut aussi im-
possible de retrouver ma demeure que si je n'y
eusse jamais été. Ils avaient planté un si grand
nombre d'arbres, ils les avaient arrangés d'une
manière si bizarre, et les avaient placés si près
l'un de l'autre, que ces arbres, ayant pris un
accroissement extraordinaire pendant les dix an-
nées de mon absence, rendaient mon château
absolument inaccessible; on n'en pouvait appro-
cher que par des chemins si tortueux, que c'était
un vrai labyrinthe pour tout autre que pour les
habitans.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait
porté à faire tant de fortifications, il me dit que
j'en verrais assez la nécessité, quand il m'aurait
donné un détail de tout ce qui s'était passé de-
puis l'arrivée des Espagnols dans mon île. Quoi-
que alors, continua-t-il, je fusse dans une grande
consternation de votre départ, je ne laissai pas
d'être charmé du bonheur qui vous avait pro-
curé si à propos un navire pour vous tirer de
ce désert. J'ai eu fort souvent, continua-t-il,
certains mouvemens dans l'esprit qui me persua-
daient que vous y reviendriez un jour; mais je
dois avouer que rien ne m'est jamais arrivé dans
le cours de ma vie de plus triste et de plus mor-
tifiant que d'apprendre votre départ quand j'ai
conduit ici mes compatriotes. Il ajouta encore
qu'il avait une longue histoire à nous raconter
touchant les trois barbares que j'avais laissés
dans l'île. Il entendait par-là les trois matelots sé-
ditieux, et il m'assura que les Espagnols s'étaient
rouvés moins à leur aise avec eux qu'avec les
Sauvages, parmi lesquels ils avaient mené une
si triste vie , excepté que les premiers étaient
moins à craindre à cause de leur petit nombre ;
car, s'ils avaient été plus nombreux, il y aurait
long-temps que nous serions morts. J'espère,
monsieur, poursuivit-il, que vous apprendrez
sans chagrin qu'une nécessité absolue et le soin
de notre propre conservation, nous ont forcés
II. 3
de les désarmer et de nous les assujettir. Vous
nous pardonnerez cette action assurément, quand
vous saurez que non-seulementils ont voulu être
nos maîtres, mais encore nos meurtriers. Je lui
répondis que j'avais déjà craint toet de la scélé-
ratesse de ces malheureux en quittant l'île, et
que j'aurais fort souhaité de le voir auparavant
de retour avec ses compagnons, et de les mettre
en possession de l'île, en leur soumettant les An-
glais, comme ils ne l'avaient que trop mérité;
que j'étais ravi qu'ils y eussent songé pour moi,
bien loin d'y trouver à redire, et que je ne sa-
vais que trop que c'étaient des coquins incorri-
gibles et capables de toutes sortes de crimes.
Pendant ce discours, nous vîmes approcher
l'homme qu'il avait envoyé pour avertir ses com-
pagnons de mon arrivée : il était suivi de onze
Espagnols, qu'à leur habillement il était impos-
sible de prendre pour tels. Il commença par nous
faire connaître les uns aux autres; il se tourna
d'abord de mon côté en me disant : — Monsieur,
voilà quelques-uns des gentilshommes qui vous
sont redevables de la vie, et ensuite il leur dit
ui j'étais, et quelle obligation ils m'avaient. Là-
§ ils s'approchèrent tous l'un après l'autre,
non comme une troupe de simples matelots qui
voudraient faire connaissance avec un homme de
leur profession, mais comme des ambassadeurs
chargés de haranguer un monarque ou un conqué-
rant.Toutes leurs manières étaient obligeantes et
polies, avec une nuance de gravité qui donnait
un air de grandeur à leur soumission même.Je
puis protester qu'ils savaient beaucoup mieux
leur monde que moi, et que j'étais fort embar-
rassé pour recevoir leurs complimens, bien loin
de me sentir en état de leur rendre la pareille.
, L'histoire de leur arrivée et de leur conduite
dans l'île est tellement remarquable, et présente
tant d'incidens qui ont de la liaison avec ce que
j'ai rapporté dans la première partie de cette his-
toire, que je ne saurais m'empêcher de la donner
ici avec toutes les particularités qui me parais-
'.' ' ,
sent Interessantes.
CHAPITRE IV.
ON n'a pas oublié peut-être que j'avais envoyé
un Espagnol et le père de Vendredi, sauvés tous
deux de la fureur des cannibales, pour aller dans
un grand canot chercher sur le continent les au-
tres Espagnols, et pour les transporter dans l'île,
afin de les tirer du triste état où ils étaient, et
de trouver avec eux le moyen de revenir en Eu-
rope. Je n'avais pas alors plus de raison pour
m'attendre à ma délivrance que je n'en eus vingt
ans auparavant d'espérer l'arrivée d'un vaisseau
anglais, par le moyen duquel je pusse me tirer de
ma triste situation. Par conséquent, lorsque mes
gens revinrent, ils ne purent qu'être extraordi-
nairement étonnés en voyant que j'étais parti, et
que j'avais laissé dans l'île trois étrangers en pos-
session de tout ce qui m'appartenait : leur sur-
prise fut d'autant plus grande, qu'ils s'attendaient
à le partager avec moi.
Le voyage de mon Espagnol avec le père de
Vendredi n'avait rien présenté de §, le
temps s'étant trouvé fort doux, et la mer très-
calme. Ses compagnons furent charmés de le re-
yoir; il se trouvait le principal d'entre eux, et
leur commandant depuis que le capitaine du

vaisseau dans lequel ils avaient fait naufrage était
mort. Ils furent d'autant plus surpris de le voir,
qu'ils le savaient tombé entre les mains des Sau-
vages, et qu'ils supposaient qu'il en avait été dé-
voré, selon leur affreuse coutume. L'histoire de
sa délivrance, et la manière dont j'avais pourvu
à ses besoins, leur parurent un songe. Mais lors-
qu'il leur montra les provisions qu'il apportait
pour leur voyage, les armes, la poudre et le
plomb, ils furent tirés de leur surprise; ils se
formèrent une idée juste de leur sort, et firent
tous les préparatifs nécessaires pour passer dans
mon île.
Leur premier soin fut d'avoir des canots; obli-
gés de passer les bornes de la probité, en trom-
pant leurs amis les Sauvages, ils leur emprun-
tèrent deux grandes barques , sous prétexte
d'aller se divertir en mer, ou à la pêche. Le len-
demain, ils s'embarquèrent dans ces canots. Il
ne leur fallut pas beaucoup de temps pour em-
, barquer leurs richesses, n'ayant ni bagage, ni
habits, ni vivres, rien en un mot que ce qu'ils
avaient sur le corps, et quelques racines dont
ils faisaient usage au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absens en tout
que pendant trois semaines; et à leur retour ils
trouvèrent mon domaine en proie à trois scélé-
rats les plus effrontés, les plus déterminés, et les
plus difficiles à gouverner qu'on aurait pu trou-
ver dans le monde entier. La seule chose équi-
table que firent ces coquins fut de donner d'a-
bord ma lettre aux Espagnols, et de leur mettre
mes provisions entre les mains, comme je le leur
avais ordonné. Ils leur remirent encore un grand
écrit très-circonstancié, contenant mes directions
sur les moyens que j'avais employés pour four-
nir à ma subsistance et à mes commodités pen-
dant mon séjour dans l'île. Il contenait la ma-
nière dont j'avais fait mon pain, élevé mes chè-
vres apprivoisées, semé mon blé, séché mes rai-
sins, fait mes pots, en un mot, toute ma con-
duite dans cette déplorable situation. Non-seu-
lement ils livrèrent cet écrit aux Espagnols,
dont deux savaient assez d'anglais pour en pro-
fiter, mais ils partagèrent avec eux mon château.
Le chef des Espagnols avait déjà une idée exacte
de ma manière de vivre, ce qui le rendait capa-
ble de conduire toutes les affaires de la colonie,
avec le secours du père de Vendredi. Pour les
Anglais, ils étaient trop grands seigneurs pour
se mêler d'une occupation si basse : ils ne son-
geaient qu'à parcourir l'île, à tuer des perro-
quets, et à tourner des tortues; le soir, quand
ils revenaient au logis, ils trouvaient le souper
prêt, grâce aux soins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés, si les Anglais
avaient seulement voulu les laisser en repos; mais
ils n'étaient pas gens à vivre long-temps en paix ;
ils n'avaient pas la moindre envie de songer au
bien de cette petite république, et ils ne vou-
laient pas souffrir que les autres les déchargeas-
sent de ce soin.
Leurs différends, d'abord peu considérables,
ne valent pas la peine d'être rapportés; mais tout
d'un coup leur scélératesse éclata de la manière
la plus extraordinaire qu'il soit possible d'imagi-
ner. Ils se mirent à faire une guerre ouverte aux
Espagnols avec une insolence incroyable, d'une
manière contraire à la raison, à leurs intérêts, à
la justice et même au sens commun, n'ayant pas
seulement le moindre prétexte pour pallier la
brutalité de leur conduite.
Il est vrai que je n'en ai su d'abord toutes les
particularités que des Espagnols, qui étaient,
pour ainsi dire, leurs accusateurs, et dont le té-
moignage pouvait être suspect; cependant, quand
j'eus le loisir de les examiner sur tous les chefs
d'accusation, ils n'osèrent en nier un seul. Mais
avant que d'aller plus loin, il faut que je supplée
ici à une négligence dont je me suis rendu cou-
pable dans la première partie, en oubliant d'in-
struire le lecteur d'une particularité qui a une
grande liaison avec ce qui va suivre.
Dans le moment que nous allions lever l'ancre
pour quitter mon île, il arriva une petite que-
relle dans le vaisseau, et il était fort à craindre
que l'équipage n'en vînt à une seconde sédition.
La chose en serait venue là peut-être, si le capi-
taine, s'armant de tout son courage, et assisté de
moi et de ses amis, n'avait saisi deux des plus
opiniâtres, et ne les eût fait mettre aux fers, en
les menaçant, comme rebelles qui retombaient
une seconde fois dans le même crime, et qui ex-
citaient les autres par leurs discours séditieux,
de les tenir en prison jusqu'à ce qu'il les fît pen-
dre en Angleterre. -
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention,
il effraya tellement par-là plusieurs matelots cou-
pables de la première mutinerie, qu'ils persua-
dèrent à tout le reste qu'on les amusait seule-
ment par de bonnes paroles, et qu'on les livre-
rait entre les mains de la justice, dans le pre-
mier port d'Angleterre où le vaisseau entrerait.
Le contre-maître en eut vent, et nous en avertit;
il fut donc résolu que moi, qui passais toujours
pour un homme † considération, j'irais leur
| parler avec le contre-maître, et les assurerais
que, s'ils se comportaient bien pendant le reste
du voyage, il ne serait jamais parlé du passé.Je
m'acquittai de cette commission, et je leur don-
nai ma parole d'honneur qu'ils n'avaient rien à
craindre du ressentiment du capitaine. Ce pro-
cédé les apaisa, surtout quand ils virent relâcher
à ma prière les deux mutins à qui on avait mis
les fers aux pieds.
| Cependant cette affaire nous empêcha de faire
voile pendant la nuit, et le vent s'étant abattu,
nous sûmes le lendemain que les prisonniers
qu'on avait relâchés avaient volé chacun un
mousquet, quelques autres armes, apparemment
de la poudre, et que, s'étant glissés dans la pi-
nasse, ils s'étaient sauvés à terre, pour se join-
dre aux autres mutins, leurs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte, je
fis mettre la chaloupe en mer, avec le contre-
maître et douze hommes, pour chercher ces
coquins; mais ils ne se trouvèrent pas, non plus
que les trois autres, car ils avaient tous fui en-
semble dans les bois dès qu'ils avaient vu appro-
cher la chaloupe. Le contre-maître était sur le
point de les punir, une fois pour toutes, de leurs
mauvaises actions en détruisant la plantation, et
en brûlant tout ce qui pouvait les faire subsister;
mais, n'osant le faire sans ordre, il laissa tout
dans l'état où il l'avait trouvé, et se contenta de
revenir au vaisseau en ramenant la pinasse.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des An-
glais dans l'île montait à cinq ; mais les trois
premiers étaient si supérieurs en méchanceté
aux nouveaux venus, qu'après avoir vécu deux
jours avec eux ils les chassèrent de la maison,
les obligèrent à pourvoir à leur propre subsis-
tance, et, pendant quelque temps, poussèrent
la dureté jusqu'à leur refuser la moindre nour-
riture. Tous ces événemens eurent lieu avant
l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils firent
tous leurs efforts pour porter ces trois bêtes fé-
roces à se réconcilier avec leurs compatriotes, et
à les reprendre dans leur demeure; mais les scé-
lérats ne voulurent pas même en entendre par-
ler. Ainsi ces deux malheureux furent forcés de
vivre à part, et, voyant qu'il n'y avait que l'in-
dustrie et l'application qui pussent les mettre en
état de subsister, ils établirent leur demeure
dans la partie septentrionale de l'île, mais un peu
du côté de l'ouest, de peur des Sauvages, qui
d'ordinaire débarquaient dansl'île du côté del'est.
C'est là qu'ils construisirent deux cabanes,
l'une pour eux, et l'autre pour leur magasin. Les
Espagnols leur ayant donné du blé pour semer,
et une partie des pots que je leur avais laissés,
ils se mirent à creuser, à planter et à faire des
enclos, d'après le modèle que je leur avais pres-
crit. Quoiqu'ils n'eussent d'abord ensemencé
qu'une très petite portion de terre, ils eurent as-
sez de blé pour faire du pain, et comme un des
deux avait été second cuisinier dans le vaisseau,
il était fort habile à faire des soupes, des pud-
dings et d'autres mets, autant que leur riz, leur
lait et leur viande le permettaient.
Ils étaient dans cette situation, quand les trois
coquins dont j'ai parlé vinrent les insulter uni-
quement pour se divertir. Ils leur dirent que
c'était à eux que l'île appartenait, et que le gou-
verneur leur en avait donné la possession ; que
personne n'y avait le moindre droit qu'eux, et
qu'ils ne bâtiraient point de maison sur leur ter-
rain à moins que de leur en payer la rente, ou
qu'ils auraient à s'en repentir.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils
plaisantaient : ils leur demandèrent s'ils voulaient
entrer, pour voir à leur aise les beaux palais qu'ils
avaient bâtis, et pour s'expliquer sur les rentes
qu'ils demandaient. L'un, voulant badiner à son
tour, leur dit que s'ils étaient les maîtres du ter-
rain, ils espéraient qu'en cas qu'ils réussissent à
faire valoir leurs terres comme il faut, ils vou-
draient bien leur accorder quelques années de
franchise, à l'exemple des autres seigneurs, et il
les pria de faire venir un notaire pour dresser
un contrat. Un des trois bandits répondit, en
jurant et en blasphémant, qu'ils allaient voir si
tout ceci n'était qu'une raillerie, et, s'approchant
d'un feu que ces malheureux avaient fait pour
apprêter leur dîner, il prend un tison, le jette
dans une des cabanes, et y met le feu. Elle au-
rait été consumée, si un des propriétaires n'eût
couru à ce coquin, et, après l'avoir éloigné par
force de sa hutte, n'avait éteint le feu en mar-
chant dessus; encore eut-il bien de la peine à
réussir.
Le scélérat était dans une telle rage en voyant
le mauvais succès de sa barbarie, qu'il s'avança
sur celui qui l'avait empêché de faire le mal, et
il l'aurait assommé avec une perche qu'il tenait
dans la main, s'il n'eût évité le coup adroite-
ment. Son compagnon, voyant le danger où il
était, vint d'abord à son secours. Ils saisirent
chacun un fusil : celui qui avait été attaqué le
premier jeta son ennemi à terre d'un coup de
crosse avant que les autres scélérats fussent à
portée, et voyant qu'ils se préparaient à les in-
sulter, ils se joignirent, et leur présentant le
bout de leurs fusils, ils les menacèrent de leur
casser la tête s'ils ne se retiraient.
II, 3.
Leurs adversaires avaient des armes à feu ;
fnais † des lionnêtes gens, plus hardi que son
camarade, et désespéré § § danger où il se
trouvait, † dit que, s'ils faisaient la moindre
inine de les coucher en joue, ils étaient morts,
et leur commanda avec fermeté de mettre bas les
armes. Ils n'en firent rien; mais, voyant les au-
tres si déterminés, ils en vinrent à une capitula-
tion, et consentirent à s'en aller, † qu'on
leur laissât emporter leur compagnon blessé. ll
l'était effectivement, et dangereusement même,
mais par sa faute. Les deux insultés, voyant leur
avantage, eurent tort de ne pas les désarmer
réellement, comme ils étaient les maîtres de le
faire, et de ne pas aller ensuite raconter le tout
aux Espagnols; car, dans la suite, les trois co-
quins ne songèrent qu'à prendre leur revanche;
et ils le dissimulèrent si peu, qu'ils ne voyaient
jamais les autres sans les en menacer.
Ils les persécutèrent nuit et jour et à diffé-
rentes reprises, ils foulerent aux pieds leur blé,
tuèrent à coups de fusil trois boucs et une chè-
vre que ces pauvres gens élevaient pour leur
subsistance; en un mot, ils les traitèrent avec
tant de cruauté et de barbarie, que ceux-ci,
poussés à bout, prirent la résolution désespérée
de les combattre à la première occasion. Dans
ce dessein, ils prirent le parti d'aller au château,
où leurs ennemis demeuraient avec les Espa-
gnols, et de leur livrer combat en hommes de .
cœur, en présence des étrangers.
Pour exécuter cette entreprise, ils se levèrent
le matin avant le jour, et s'étant approchés du
château, ils appelèrent les trois scélérats par
leurs noms , et dirent à un Espagnol qui leur ré-
pondit, qu'ils avaient à leur parler en particulier.
Le jour d'auparavant, deux Espagnols avaient
rencontré dans le bois un de ces Anglais hon-
nêtes gens, et ils avaient entendu de terribles
plaintes sur les affronts et les dommages qu'ils
avaient reçus de leurs barbares compatriotes,
qui avaient ruiné leur plantation, détruit leur
moisson et tué leur bétail, ce qui était capable
de les faire mourir de faim, si les Espagnols ne
les secouraient. Ces derniers, de retour au logis,
et se trouvant à tabie avec les scélérats, prirent
la liberté de les censurer, quoique d'une ma-
nière douce et honnête. L'un d'eux leur demanda
comment ils pouvaient être si cruels et si inhu-
mains à l'égard de leurs pauvres compatriotes,
qui ne les avaient jamais offensés, et qui ne son-
geaient qu'à trouver de quoi subsister; quelles
raisons ils pouvaient avoir pour leur en ôter les
moyens qui leur avaient coûté des travaux si
fatigans.
Un des Anglais répliqua brusquement que
ces gens n'avaient rien à faire dans l'île, qu'ils y
étaient venus sans permission, que la terre ne
leur appartenait point, et qu'il ne souffrirait ab-
solument pas qu'ils y bâtissent, ni qu'ils y fissent
des plantations. — Mais, monsieur, dit l'Espa-
gnol d'un ton fort modéré, ils ne doivent pas
mourir de faim. — Qu'ils meurent de faim, ré-
pondit l'Anglais, comme un vrai barbare, ils ne
bâtiront ni ne planteront ici. — Que voulez-vous
donc qu'ils fassent ? répliqua l'Espagnol. — Ce
que je veux qu'ils fassent ? dit cet homme fé-
roce; qu'ils soient nos esclaves, et qu'ils travail-
ent pour nous.— Mais quelle raison avez-vous
pour attendre cette soumission d'eux ? Vous ne
§ avez pas achetés de votre argent, et vous
n'avez pas le moindre droit de les réduire à l'es-
clavage. Le coquin répondit que l'île leur appar-
tenait à eux trois, que le gouverneur la leur
avait laissée, et que personne n'y avait la moin-
dre chose à dire qu'eux; que, pour le faire voir,
ils allaient brûler les huttes de leurs ennemis, et
que, quelque chose qui pût arriver, ils n'y souf-
riraient ni leurs cabanes ni leurs plantations.
— S'il est ainsi, dit l'Espagnol, nous devrions
être vos esclaves aussi. — Vous avez raison, ré-
liqua-t-il avec impudence : nous comptons bien
† et vous vous en apercevrez bientôt.
Cet insolent discours était relevé par des impré-
cations placées éloquemment dans les endroits
les plus convenables. L'Espagnol se contenta d'y
répondre par un sourire moqueur, et ne daigna
pas seulement lui dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avait échauffé
les misérables; et, se levant avec fureur, l'un
d'entre eux, nommé Guillaume Atkins, dit aux
autres : Allons, morbleu , finissons avec eux;
démolissons leur château, et ne souffrons pas
qu'ils tranchent du maître dans nos domaines.
Alors ils s'en allèrent tous trois, chacun armé
d'un fusil, d'un pistolet et d'un sabre, en disant
à demi-voix mille propos insolens sur la manière
dont ils espéraient traiter les Espagnols à leur
tour dès qu'ils en trouveraient l'occasion. Mais
ceux-ci ne les entendirent qu'imparfaitement ;
ils parurent juger seulement qu'ils les mena-
çaient pour avoir pris le parti des autres Anglais.
n ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pendant
toute cette nuit; mais il paraît qu'ils parcouru-
rent tout le pays pendant quelques heures, et
u'enfin, fatigués, ils s'étaient mis à dormir dans
l'endroit que j'appelais autrefois ma maison de
campagne, sans s'éveiller d'assez bon matin pour
exécuter leurs projets abominables. On sut après
que leur but avait été de surprendre les deux
Anglais dans le sommeil, de mettre le feu à leur
cabane pendant qu'ils y seraient couchés, et de
les y brûler, ou de les tuer lorsqu'ils voudraient
en sortir pour éviter le feu. La malignité dort
rarement d'un profond sommeil, et je m'étonne
qu'ils n'aient pas eu la force de se tenir éveillés
pour exécuter leur barbare dessein.
Cependant les autres ayant en même temps
résolu une entreprise contre eux, mais plus digne
de braves gens que l'incendie et le meurtre, il
arriva fort heureusement pour tous que ceux de
la cabane étaient déjà en chemin avant que ces
monstres sanguinaires vinssent à leur demeure.
Quand ils arrivèrent, ils trouvèrent la hutte
vide. Atkins, qui était le plus déterminé, crie à
ses camarades : Voici le nid, mais les oiseaux se
sont envolés. Ils s'arrêtèrent pendant quelques
instans pour deviner la raison qui pouvait avoir
obligé leurs ennemis de sortir de si bonne heure,
et convinrent tous que les Espagnols devaient les
avoir instruits du péril auquel ils allaient être ex-
posés.Après cette conjecture, ils se donnèrent
la main tous trois, et s'engagèrent, par des ser-
mens horribles, à se venger de ceux qui les avaient
trahis. Immédiatement après, ils se mirent à tra-
vailler sur les huttes des pauvres Anglais : ils les
abattirent toutes deux, et n'en laissèrent pas une
pièce entière, de manière qu'à peine pouvait-on
reconnaître la place où elles avaient été ; ils en
réduisirent pour ainsi dire en poussière tous les
meubles, et en répandirent tellement les débris
au long et au large, qu'ensuite ces malheureux
trouvèrent plusieurs de leurs ustensiles à une
demi-lieue de leur habitation,
Après cette expédition, ils arrachèrent tous
les arbres que leurs ennemis avaient plantés,
l'enclos dans lequel ils tenaient leur bétail et leur
blé; en un mot, ils saccagèrent tout aussi com-
plétement qu'aurait pu le faire une horde de Tar-
tares. Pendant ce bel exploit, les deux Anglais
les cherchaient pour les combattre partout où
ils les trouveraient; et, quoiqu'ils ne fussent que
deux contre trois, il est certain qu'il y aurait eu
du sang répandu, car ils étaient tous également
déterminés, et incapables de s'épargner en au-
cune manière.
Mais la Providence mit plus de soin à les sé-
parer qu'ils n'étaient ardens à se joindre : comme
s'ils avaient voulu se croiser à dessein, lorsque
les trois étaient allés du côté des huttes, les deux
marchaient du côté du château; et, lorsque ces
derniers se furent mis en chemin pour les cher-
cher, les trois autres étaient revenus du côté de
mon ancienne demeure. Les trois retournent vers
les Espagnols, la fureur peinte sur le visage, et,
échauffés de l'expédition qu'ils avaient faite avec
tant d'animosité, ils se vantent hautement de
leur action, comme si elle avait été la plus hé-
roïque du monde, et l'un d'entre eux, avançant
sur un des Espagnols, d'un air arrogant, lui sai-
sit son chapeau, et le lui faisant pirouetter sur
la tête, dit insolemment, en lui riant au nez : Et
vous, seigneur, nous vous traiterons de même,
si vous n'avez soin de nous témoigner du res-
eCt.
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête,
était un homme aussi courageux qu'on puisse l'ê-
tre, adroit et robuste au suprême degré. Après
avoir regardé fixement celui qui venait de †
sulter avec si peu de raison, il alla vers lui d'un
† fort grave, et, du premier coup de poing, il
le jeta à terre comme un bœuf qu'on assomme ;
là-dessus, un autre Anglais aussi insolent que le
premier, lui tira un coup de pistolet. Il ne le
tua pourtant pas ; les balles passèrent au travers
de ses cheveux; mais l'une lui toucha le bout de
l'oreille et le fit saigner beaucoup.
L'Espagnol, voyant couler son sang en abon-
dance, crut être blessé plus dangereusement qu'il
ne l'était, et, quoique jusque-là il eût agi avec
toute la modération possible, il crut qu'il était
temps de montrer à ces scélérats qu'ils avaient
tort de se jouer à d'aussi braves gens : il arra-
cha le fusil à celui qu'il avait jeté à terre, et il
allait faire sauter la cervelle au coquin qui l'avait
voulu tuer, quand les autres Espagnols se mon-
trant, le prièrent de ne point tirer sur lui, et,
se jetant sur mes drôles , les désarmèrent et les
mirent hors d'état de leur nuire.
Quand ils se virent désarmés, et les Espagnols
autant animés contre eux que les Anglais, ils
commencèrent à se radoucir, et les prièrent de
leur rendre leurs armes. Mais, considérant l'ini-
mitié qu'il y avait entre eux et les deux habi-
tans des huttes, et persuadés que le meilleur
moyen d'empêcher qu'ils n'en vinssent aux mains
était de laisser ceux-ci désarmés, les Espagnols
dirent qu'ils n'avaient point intention de leur
faire le moindre mal, et qu'ils continueraient à
leur donner toute sorte d'assistance, s'ils vou-
laient vivre paisiblement, mais qu'ils ne trou-
vaient pas à propos de leur rendre leurs armes
pendant qu'ils étaient animés contre leurs pro-
pres compatriotes, et qu'ils avaient même dé-
claré ouvertement leur dessein de faire esclaves
tous les Espagnols.
Ces hommes abominables, hors d'état d'en-
tendre raison, voyant qu'on leur refusait leurs
armes, sortirent de cet endroit la rage dans le
cœur, et en jurant qu'ils sauraient bien se venger
des Espagnols, quoiqu'ils fussent privés de leurs
armes à feu. Mais ceux-ci, méprisant leurs bra-
vades, leur dirent de prendre garde à ne rien en-
treprendre contre leurs plantations et contre
leur bétail; que, s'ils étaient assez hardis pour
le faire, ils les tueraient comme des bêtes féroces
partout où ils les trouveraient, et que si, après
une telle hostilité, ils tombaient vifs entre leurs
mains, ils les pendraient sans quartier. Ces me-
naces ne diminuèrent pas leur fureur, et ils s'en
allèrent jetant feu et flammes, et jurant de la ma-
nière du monde la plus horrible.
A peine les avait-on perdus de vue, que voilà
les deux autres non moins exaspérés, mais à plus
juste titre : étant allés à leur plantation, et la
voyant détruite de fond en comble, ils avaient
de justes raisons pour s'emporter contre leurs
barbares ennemis. Ils ne trouvèrent que diffici-
lement le temps de raconter leur malheur aux
Espagnols, tant ceux-ci s'empressaient de les in-
former de leur propre aventure. C'était une chose
extraordinaire de voir ainsi trois insolens insulter
dix-neuf braves gens sans recevoir la moindre
punition. Il est vrai que les Espagnols les mé-
prisaient, surtout après les avoir désarmés, et
rendu par-là leurs menaces vaines; mais les An-
glais étaient plus animés, et ils résolurent d'en
tirer vengeance, quoi qu'il en pût arriver. Ce-
pendant les Espagnols les apaisèrent en disant
que, puisqu'ils leur avaient ôté leurs armes, ils
ne pouvaient permettre qu'on les attaquât et
qu'on les tuât à coups de fusil De plus, l'Espa-
nol qui était alors comme gouverneur de l'île,
† assura qu'il leur procurerait une satisfaction
entière; car, dit-il, il ne faut pas douter qu'ils ne
reviennent à nous quand leur fureur aura eu le
temps de se ralentir, puisqu'ils ne sauraient sub-
sister sans notre secours; et nous vous promet-
tons, en ce cas, qu'ils vous satisferont, à condi-
tion que, de votre côté, vous vous engagerez à
n'exercer aucune violence contre eux que pour
votre propre défense.
Les deux Anglais y consentirent, mais avec
beaucoup de peine. Les Espagnols leur protes-
tèrent qu'ils n'avaient point d'autre but que d'em-
pêcher l'effusion du sang parmi eux, et de les
rendre tous plus heureux : car, dirent-ils, nous
ne sommes pas si nombreux qu'il n'y ait de la
place ici pour nous tous, et c'est une grande pitié
que nous ne puissions être tous amis. Ces pa-
roles les adoucirent à la fin entièrement; ils s'en-
gagèrent à tout ce que les Espagnols voulurent,
et restèrent quelques jours avec eux, leur habi-
tation ayant été détruite. Environ cinq jours
après, les trois vagabonds, las de se promener
et à moitié morts de faim, ne s'étant soutenus
que par quelques œufs de tourterelles, revinrent
vers le château, et voyant le commandant espa-
gnol, avec deux autres, se promener sur le bord
de la petite baie, ils s'en approchèrent d'une ma-
nière assez soumise, et lui demandèrent en grace
et avec humilité à être reçus de nouveau dans
la famille. L'Espagnol les reçut gracieusement ;
mais il leur dit qu'ils avaient agi avec leurs pro-
pres compatriotes d'une manière si grossière, et
avec ses camarades d'une manière si brutale,
qu'il lui était impossible d'accorder leur demande
sans délibérer là-dessus auparavant avec les An-
glais et les autres Espagnols; qu'il allait dans le
moment en faire la proposition, et qu'il leur
donnerait réponse dans une demi-heure. La faim
leur fit paraître la condition d'attendre une demi-
heure hors du château extrêmement dure, et,
n'en pouvant plus, ils supplièrent le gouverneur
de leur donner du pain, ce qu'il fit; il leur en-
voya en même temps une grosse pièce de che-
vreau et un perroquet rôti, et ils mangèrent le
tout avec un très grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibéra-
tion pendant la demi-heure stipulée, on les fit
entrer, et il y eut une grande dispute entre eux
et leurs compatriotes, qui les accusaient de la
ruine totale de leur plantation et du dessein de
les assassiner. Comme ils s'en étaient vantés au-
paravant, ils ne purent le nier alors. Le chef des
Espagnols fit le médiateur, et, comme il avait
porté les deux Anglais à ne point attaquer les
trois autres pendant qu'ils seraient désarmés et
hors d'état de leur nuire, il obligea aussi les trois
scélérats d'aller rebâtir les cabanes ruinées, l'une
précisément comme elle avait été, et l'autre plus
spacieuse; il leur ordonna de faire de nouveaux
enclos, de planter de nouveaux arbres, de se-
mer du blé pour remplacer celui qu'ils avaient
ruiné; en un mot, il leur fit remettre tout dans
l'état où ils l'avaient trouvé, autant qu'il était
possible.
Ils se soumirent à toutes ces conditions, et,
comme on leur donnait des vivres en abondance,
ils commencèrent à vivre paisiblement, et toute
la colonie était fort unie. Il n'y manquait rien,
sinon qu'il était impossible de porter les trois
vagabonds à travailler pour eux-mêmes. Néan-
moins les Espagnols furent assez obligeans pour
leur déclarer que, pourvu qu'ils ne troublassent
plus le repos de la société, et qu'ils voulussent
prendre à cœur le bien général de la plantation,
ils travailleraient pour eux avec plaisir; qu'ils
leur permettraient de se promener à leur fantai-
sie, et d'être aussi fainéans qu'ils le trouveraient
à propos. Tout alla parfaitement bien pendant
un mois ou deux, et les Espagnols furent assez
bons pour leur rendre leurs armes et la liberté
dont ils avaient joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité, ces
scélérats, incapables de la moindre reconnais-
sance, recommencèrent leurs insolences, et se
mirent dans la tête le dessein du monde le plus
affreux. Ils ne l'exécutèrent pourtant pas alors,
à cause d'un accident qui mit toute la colonie en
danger, et força les uns et les autres à renoncer
à tout ressentiment particulier pour songer à
leur propre conservation.
-
CHAPITRE V.
IL arriva, pendant une nuit, que le †
Il6UlIº espagnol ne put fermer les yeux, de quel-
que côté qu'il se tournât. Il se portait très-bien
quant au corps; mais il se sentait agité de pen-
sées tumultueuses, quoique d'ailleurs il fût par-
faitement éveillé : son cerveau était plein d'ima-
ges de gens qui se battaient et qui se tuaient les
uns les autres. En un mot, étant resté quelque
temps au lit dans cette inquiétude, en sentant
son agitation redoubler de plus en plus, il se leva.
Comme ils étaient tous couchés sur des tas de
peaux de chèvres placées dans de petites couches
qu'ils avaient dressées pour eux-mêmes, et non
pas dans des branles comme le mien, ils avaient
peu de chose à faire pour se lever : il ne leur
fallait que se dresser sur leurs pieds, mettre un
justaucorps et leurs escarpins, et ils étaient en
état de sortir et de vaquer à leurs affaires.
S'étant donc ainsi levé, l'Espagnol sortit; mais
l'obscurité l'empêchait de rien voir d'une ma-
nière distincte : d'ailleurs, il en était empêché
par les arbres que j'avais plantés, et qui, parve-
nus à une grande hauteur, lui barraient la vue,
de sorte qu'il ne pouvait que regarder en haut
et remarquer que le ciel était serein et parsemé
d'étoiles. Il n'entendit pas le moindre bruit, et
là dessus il prit le parti de se recoucher; mais il
ne put ni dormir ni se tranquilliser l'esprit : il se
sentait toujours l'ame également troublée, sans
en apercevoir la moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se
couchant, en sortant et en rentrant, un de ses
gens s'éveilla, et demanda qui causait ce trou-
ble : alors le gouverneur lui dépeignit la situa-
tion où il se trouvait. — Ecoutez, lui dit l'Es-
pagnol, de tels mouvemens ne sont pas à négli-
ger, je vous assure ; il y a certainement quelque
malheur qui menace nos têtes. Où sont les An-
glais ? poursuivit-il. — Il n'y a rien à craindre
de ce côté-là, répondit le gouverneur; ils sont
dans leurs huttes. Il paraît que depuis leur der-
nière mutinerie, les Espagnols s'étaient réservé
mon château, et qu'ils avaient logé les Anglais
dans un quartier à part, d'où ils ne pouvaient
venir à eux sans qu'ils y consentissent.
— N'importe, répondit l'Espagnol, il y a ici
quelque chose qui ne va pas bien; sortons d'ici,
dit-il, examinons tout : si nous ne trouvons rien
qui puisse justifier vos appréhensions, vous re-
couvrerez votre tranquillité.
Ils allèrent ensemble sur la colline, d'où j'a-
vais autrefois reconnu le # en pareil cas, en
y montant par le moyen d'une échelle que je ti-
rais après moi, afin de parvenir jusqu'au second
étage. Comme ils étaient alors en grand nom-
bre dans l'île, ils ne s'avisèrent pas de toutes
ces précautions : ils s'y rendirent tout droit par
le bois; mais ils furent bien surpris en voyant
de cette hauteur une grande lumière, et d'en-
tendre la voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avais vu les
Sauvages débarquer, j'avais pris tout le soin
imaginable pour leur cacher que l'île était ha-
bitée ; et, quand ils venaient à le découvrir, je
le leur faisais sentir d'une manière si rude, que
ceux qui s'en échappaient n'en pouvaient don-
ner un récit fort exact; les seuls qui m'eussent
vu, et qui s'en étaient allés en état de le raconter,
étaient les trois Sauvages qui, dans notre der-
nière rencontre, s'étaient sauvés dans un canot,
et dont la fuite m'avait fort alarmé.
Il n'était pas possible aux Espagnols de savoir
si les Sauvages étaient débarqués en grand nom-
bre, et s'ils avaient quelque dessein contre eux
sur le rapport de ces fugitifs, ou si c'était par la
même raison qui les y avait fait venir autrefois.
Mais, quoi qu'il en soit, il n'y avait pour eux que
deux partis à prendre : ou de se cacher soigneu
sement et d'employer tous les moyens possibles
pour laisser ignorer à ces cannibales que l'île
était habitée, ou de tomber sur eux avec tant
de vigueur qu'il n'en échappât pas un seul, ce
qui ne se pouvait faire qu'en leur coupant le
chemin de leurs barques. Malheureusement mes
a• • • • • • * # *
gens n'eurent pas cette présence d'esprit, et ce
manque de précaution troubla leur tranquillité
pendant un temps considérable.
Le gouverneur et son compagnon, † de
ce qu'ils voyaient, s'en retournèrent dans le mo-
ment pour éveiller leurs camarades, et les in-
struire du danger qui les menaçait. Ils prirent
d'abord l'alarme; mais il fut impossible de leur
ersuader de se tenir cachés : ils sortirent sur-
† pour voir eux-mêmes ce dont il s'a-
gissait.
Le mal n'était † grand tant qu'il faisait ob-
scur, et ils eurent tout le loisir, pendant quel-
ues heures, de regarder les Sauvages à la clarté
† trois feux qu'ils avaient allumés sur le rivage
à quelque distance l'un de l'autre. Ils ne pou-
vaient comprendre quel était leur dessein, et ne
savaient que résoudre eux-mêmes. Les ennemis
étaient en grand nombre, et ce qu'il y avait de
plus alarmant, c'est que, bien loin de se trouver
réunis, ils étaient séparés en plusieurs troupes
assez éloignées l'une de l'autre. - :
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terri-
ble consternation ;ils les voyaient † partout,
et a préhendaient fort † uelque acci-
dent, ils ne vinssent à découvrir leur habitation,
ou que quelque chose ne leur † que le
lieu était peuplé. Ils craignaient surtout pour
leur troupeau, qui ne † être détruit sans
les mettre en danger de mourir de faim. Pour
prévenir ce désastre, ils détachèrent d'abord deux
Espagnols et trois Anglais, avec ordre de chas-
ser tout le troupeau dans la grande vallée où
était ma grotte, et de le faire entrer dans la
grotte même s'il était nécessaire. -
Ils résolurent, s'il arrivait que les Sauvages se
réunissent en une seule troupe et s'éloignassent
de leurs canots, de tomber sur eux, quand bien
même ils seraient une centaine. Mais il ne fallait
pas s'y attendre : il y avait entre leurs petites
bandes la distance d'une grande demi-lieue, et,
comme il parut ensuite, elles étaient de deux
nations différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour déli-
bérer sur le parti le plus sûr qu'il y avait à pren-
dre dans cette conjoncture, ils résolurent d'en-
voyer le vieux Sauvage, père de Vendredi, pour
les reconnaître pendant qu'il faisait encore ob-
scur, et pour se mêler avec eux, afin de savoir
leur dessein. Le bon vieillard l'entreprit volon-
tiers, et il partit dans le moment. Après deux
heures d'absence, il vint rapporter que c'étaient
des partis de deux nations qui étaient en guerre
l'une contre l'autre ; qu'ils avaient donné une
grande bataille dans leur pays, et qu'ayant fait
quelques prisonniers de côté et d'autre, ils
étaient venus par hasard dans la même île pour
faire leur festin et pour se divertir; que dès qu'ils
s'étaient découverts mutuellement, leur joie avait
été extrêmement troublée, et qu'ils paraissaient
dans une si grande rage, qu'il ne fallait pas dou-
ter qu'ils ne se battissent de nouveau à l'appro-
che du jour. Il n'avait pas vu d'ailleurs la moin-
dre apparence qu'ils soupçonnassent l'île d'être
habitée, et qu'ils s'attendissent à y trouver d'au-
tres gens que leurs ennemis. A peine ce bon
homme eut-il fini son rapport, qu'un bruit ter-
rible fit comprendre aux nôtres que les deux
armées étaient aux mains, et que le combat de-
vait être furieux.
Le père de Vendredi employa toute son élo-
quence pour persuader à ceux de l'île de se te-
nir en repos et de ne pas se montrer. Il leur dit
que c'était en cela seul que consistait leur sûreté,
que les Sauvages ne manqueraient pas de se tuer
les uns les autres, et que ceux qui échapperaient
du combat s'embarqueraient sur-le-champ. Cette
prédiction fut accomplie dans toutes ses circon-
StaIlCeS.
Mes gens cependant ne voulurent point en-
tendre raison, particulièrement les Anglais, qui,
sacrifiant leur prudence à leur curiosité, sorti-
rent tous pour aller voir le combat Ils ne laissè-
rent pas néanmoins d'user de quelque précau-
tion, et, au lieu d'avancer à découvert par-devant
leur habitation , ils prirent un détour par le
bois, et se placèrent avantageusement dans un
endroit où ils pouvaient voir tout ce qui se pas-
sait sans être aperçus.
La bataille cependant était aussi terrible qu'o-
piniâtre, et si je puis ajouter foi aux Anglais, il
paraissait y avoir dans chacun des deux partis
une bravoure extraordinaire, une fermeté in-
vincible, et beaucoup d'adresse à ménager le
combat. Il dura deux heures avant qu'on pût
voir de quel côté se déclarerait la victoire. Alors
la troupe la plus proche des Anglais s'affaiblit,
se mit en désordre, et s'enfuit peu de temps
après.
Nos gens craignaient fort que quelques-uns
des fuyards ne se jetassent, pour se dérober à
la fureur de leurs ennemis, dans la caverne qui
était devant leur habitation, et ne découvrissent
involontairement que le lieu était habité. Ils crai-
gnaient bien plus encore que les vainqueurs ne
les y suivissent, et ils résolurent de se tenir avec
leurs armes au-dedans du retranchement, de
faire une sortie sur tous ceux qui voudraient en .
trer dans la caverne, avec l'intention de les tuer
tous, et de les empêcher de donner des nou-
velles de leur découverte. Leur dessein était de
ne se servir, pour cet effet, que de leurs sabres
ou des crosses de leurs fusils, de peur de faire
du bruit et d'en attirer par-là un plus grand
nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y
étaient attendus : trois d'entre les vaincus s'en-
fuyant de toutes leurs forces, et traversant la
baie, vinrent directement vers cet endroit, ne
songeant à autre chose qu'à chercher un asile
dans ce qui leur paraissait un bois épais. La sen-
tinelle de mes gens vint aussitôt les avertir, en
ajoutant, à leur grande satisfaction, que les vain-
queurs ne les poursuivaient pas, et semblaient
ignorer de quel côté ils s'étaient sauvés : alors le
gouverneur espagnol, trop humain pour souffrir
qu'on massacrât ces fugitifs, ordonne à trois des
nôtres de passer par-dessus la colline, de se glis-
ser derrière eux , de les surprendre, et de les
faire prisonniers : ce qui fut exécuté.
Le reste des Sauvages s'enfuirent du côté de
leurs canots, et se mirent en mer. Pour les vain-
queurs, ils ne les poursuivirent pas avec beau-
coup d'ardeur; et, s'étant réunis, ils jetèrent
deux grands cris, selon toutes les apparences,
pour célébrer leur triomphe. Le même jour, à
peu près à trois heures de l'après-dînée, ils ren-
trèrent dans leurs barques, et de cette manière la
colonie en fut délivrée, et ne revit pas ces hôtes
incommodes de plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espa-
gnols sortirent de leur embuscade pour aller
examiner le champ de bataille. Ils y trouvèrent
environ une trentaine de morts, dont quelques-
II. 4
• C, -
uns avaient été tués par de grandes flèches qu'on
leur voyait encore dans le corps; mais la plupart
avaient perdu la vie par des coups terribles de
certains sabres de bois, dont mes gens trouvè-
rent seize ou dix-sept sur la place, avec autant
d'arcs et de javelots. Ces sabres étaient d'une pe-
santeur extraordinaire, et il fallait avoir une
force prodigieuse pour les manier comme il faut.
La plupart de ceux qui avaient été tués par ces
instrumens avaient la tête brisée; d'autres les
jambes et les bras cassés : ce qui marque claire-
ment qu'ils se battaient avec la dernière animo-
sité. On n'en trouva pas un qui ne fût mort. Leur
coutume est, parmi eux, de faire tête à l'enne-
mi, quoique blessé, jusqu'à la dernière goutte
de leur sang; les vainqueurs ne manquent jamais
d'emporter leurs propres blessés, et ceux d'entre
les ennemis que leurs blessures empêchent de
prendre la fuite. • - •
| Cet événement adoucit le caractère de mes
Anglais pendant quelque temps : un pareil spec-
tacle leur avait donné de l'horreur, et ils trem-
blaient à la seule idée de ces cannibales, entre
les nains desquels ils ne pouvaient tomber sans
être tués comme ennemis, et sans leur servir de
nourriture comme un troupeau de bétail. Ils
m'avouèrent ensuite que la pensée d'être mangés
en guise de bœuf ou de mouton, bien que ce
malheur ne pût leur arriver qu'après leur mort,
avait quelque chose de si effroyable, qu'elle les
remplissait d'horreur, et que, pendant plusieurs
semaines, les images affreuses qui leur roulaient
dans l'esprit les avaient presque rendus malades.
Ils furent pendant quelque temps fort traitables,
et vaquèrent aux affaires communes de la colo-
mie. Ils plantaient, semaient, faisaient la mois-
son, comme s'ils eussent vécu dès leur enfance
dans ce lieu; mais cette bonne conduite ne fut
pas de longue durée, et ils prirent bientôt de
nouvelles mesures pour se venger de leurs com-
patriotes, et se précipitèrent eux-mêmes dans de
grands malheurs. - -
Ils avaient fait trois prisonniers, comme j'ai
dit : c'étaient des jeunes gens alertes et robustes,
qui les servirent en qualité d'esclaves, et leur
furent d'une grande utilité. Mais ils ne s'y pri-
rent pas, pour gagner leur cœur, de la même
manière dont j'avais usé avec Vendredi. Ils né-
gligèrent de les rendre sensibles à l'humanité
avec laquelle ils leur avaient sauvé la vie. Bien
loin de leur donner quelques principes de reli-
ion, ils ne songèrent pas seulement à les civi-
iser, et à leur inspirer une conduite raisonnable
† des instructions sages et accompagnées de
ouceur. Ils les nourrissaient ; mais en récom-
pense ils les employaient au travail le plus rude;
et ils ne s'en faisaient servir que par force : de
sorte qu'ils ne pouvaient compter sur eux quand
il s'agirait de hasarder leur vie pour leurs maî-
tres, au lieu que Vendredi était un homme à se
précipiter dans une mort certaine pour me tirer
du danger. -
Quoi qu'il en soit, toute la colonie paraissait
liée par une sincère amitié, le péril commun en
ayant banni pour un temps toute animosité par-
· ticulière, Dans cette situation, ils se mirent una-
nimement à délibé er sur leurs intérêts, et la
première chose qui leur parut digne d'attention,
ce fut d'examiner si, instruits par l'expérience
ue le côté de l'île qu'ils occupaient était le plus
équenté par les Sauvages, ils ne feraient pas
bien de se retirer dans un endroit plus éloigné,
non moins propre à leur fournir abondamment
la subsistance, et infiniment plus capable de met-
tre en sûreté leur blé et leur bétail.
Après beaucoup de raisonnemens pour et con-
tre, on résolut de ne point changer de demeure,
parce qu'il pourrait arriver un jour que le vieux
gouverneur leur envoyât quelqu'un qui les cher-
cherait probablement en vain s'ils s'éloignaient
de son ancienne demeure, et qui les croirait
tous péris s'il voyait son château détruit : ce qui
les priverait à jamais de tous les secours que j'au-
rais la bonté de leur donner. Mais pour leur blé
et leur bétail, ils tombèrent d'accord de les re-
culer dans la vallée où était ma grotte, et où il
y avait une grande étendue de fort bonne terre.
Cependant, après y avoir pensé plus mûrement,
ils changèrent de dessein, et prirent la résolu-
tion de n'envoyer dans cette vallée qu'une par-
tie de leur bétail, et de n'y semer que la moitié
de leur blé, afin que, si, par quelque désastre,
une partie en était détruite, le reste pût être hors
d'atteinte, et leur fournir le moyen de réparer
cette perte.
Ils prirent un parti fort prudent à l'égard de
leurs prisonniers : ce fut de leur cacher soigneu-
sement le bétail qu'ils nourrissaient dans cette
vallée, et la plantation qu'ils avaient jugé à pro-
pos d'y faire. Surtout ils ne les laissèrent jamais
approcher de la grotte , qu'ils considéraient
comme un asile sûr, en cas d'extrême nécessité,
et où ils avaient caché les deux barils de poudre
que je leur avais laissés en partant.
J'avais mis mon château à couvert par un re-
tranchement et par un bois assez épais; ils virent
aussi bien que moi que toute la sûreté consistait
à n'être pas découverts, et conséquemment ils
résolurent de rendre leur habitation de plus en
plus invisible. Pour cet effet, voyant que j'avais
planté des arbres à une grande distance de l'en-
trée de ma demeure, ils suivirent le même plan,
et en couvrirent tout l'espace qu'il y avait entre
mon bocage et le côté de la baie où autrefois
j'avais abordé avec mes radeaux. Ils poussèrent
leur plantation jusqu'à l'endroit marécageux que
la marée inondait, sans laisser le moindre lieu
commode pour débarquer, ni la moindre trace
qui pût le faire entreprendre. Les arbres de cette
espèce croissent en fort peu de temps; ceux qu'ils
plantèrent étaient beaucoup plus grands et plus
avancés que je ne les avais choisis : n'ayant d'au-
tre dessein que de mettre des palissades devant
ma fortification, à peine eurent-ils été en terre
pendant trois ou quatre ans, que, se trouvant
fort près l'un de l'autre, ils formèrent une haie
impénétrable à la vue même. A l'égard de ceux
que j'avais plantés, et dont le tronc était de la
grosseur de la cuisse, ils en mirent un si grand
nombre de jeunes, et les placèrent si serrés,
que, pour pénétrer par force dans le château,
il aurait fallu une armée entière qui s'y fît une
entrée à coups de hache, car à peine un petit
chien aurait-il pu passer au travers.
Ils pratiquèrent la même chose des deux côtés
de mon habitation, et par-derrière; ils couvri-
rent d'arbres toute la colline, ne se laissant pas
à eux-mêmes d'autre sortie que par le moyen de
mon échelle, qu'ils tiraient après eux pour mon-
ter sur le second étage, précisément comme je
m'y étais pris autrefois moi-même. Ainsi, quand
l'échelle n'y était pas, il fallait des ailes ou du
sortilége pour mettre quelqu'un en état de venir
3 6lIX.
II, 4.
Il n'y avait rien là qui ne fût parfaitement bien
imaginé, et ils virent ensuite que toutes ces pré-
cautions n'avaient pas été inutiles. Ils vécurent
de cette manière deux années dans une parfaite
tranquillité, sans recevoir la moindre visite de
leurs incommodes voisins. Un matin seulement,
quelques Espagnols ayant été de fort bonne
heure du côté occidental de l'île, ils furent sur-
pris par la vue d'une vingtaine de canots qui pa-
raissaient sur le point d'aborder, et revinrent au
logis à toutes jambes, dans une grande conster-
nation. Il fut résolu de se tenir clos et couvert
pendant tout ce jour et le suivant, ne sortant
que la nuit pour aller à la découverte; mais heu-
reusement les Sauvages ne débarquèrent point :
ils avaient apparemment poussé plus loin pour
exécuter quelque autre entreprise.
CHAPITRE VI.
PEU de temps après , les Espagnols eurent
avec les trois Anglais une nouvelle querelle. Un
d'entre eux, le plus violent de tous les hommes,
fort en colère contre un esclave, parce qu'il n'a-
vait pas bien fait quelque ouvrage, et qu'il avait
marqué quelque dépit quand on avait voulu le
redresser, saisit une hache, non pour le punir,
mais pour le tuer. Il avait envie de lui fendre la
tête; mais la rage ne lui permettant pas de bien
diriger son coup, l'instrument tomba sur l'épaule
du pauvre esclave. Un des Espagnols, croyant
qu'il lui avait coupé un bras, accourut pour le
prier de ne pas massacrer ce malheureux, et pour
l'en empêcher par force, s'il était nécessaire.Alors
ce furieux se jeta sur l'Espagnol lui-même, en
jurant qu'il le tuerait à la place du Sauvage,
mais l'autre évita le coup, et avec une pelle qu'il
avait à la main, car ils étaient tous occupés au
labourage , il le terrassa. Un autre Anglais,
voyant son compagnon à terre, se précipite sur
l'Espagnol, et le terrasse à son tour. Deux autres
Espagnols vinrent au secours de celui-ci, et le
troisième Anglais se rangea du côté des deux au-
tres. Ils n'avaient point d'armes à feu ni les uns
ni les autres, mais assez de haches et d'autres ou-
tils pour s'assommer. Il est vrai qu'un des An-
glais avait un sabre caché sous ses habits, avec
lequel il blessa les deux Espagnols qui étaient
venus pour seconder leurs compagnons. Toute
la colonie fut en confusion, et les Anglais furent
faits prisonniers tous trois. On délibéra d'abord
sur ce qu'on en ferait. Ils avaient déjà excité
tant de troubles, ils étaient si furieux, et de plus
de si grands paresseux, qu'ils ne faisaient que
nuire à cette petite société, sans lui être utiles en
aucune manière; d'ailleurs, c'étaient des traîtres
et des perfides, et le crime ne leur coûtait rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement que,
s'ils étaient de son pays, il les ferait pendre,
puisque les lois de tous les gouvernemens ten-
dent à la conservation de la société, et qu'il est
juste d'en ôter ceux qui tâchent de la détr ire ;
mais qu'étant Anglais, il voulait les traiter avec
la plus grande douceur, en considération d'un
homme de leur nation, auquel ils devaient tous
la vie, et qu'il les abandonnerait au jugement de
leurs deux compatriotes.
Là-dessus un de ces derniers se leva, et pria
qu'on le dispensât de cette commission, puisqu'il
serait obligé, en conscience, de les condamner à
être pendus. Ensuite il raconta comment Guil-
laume Atkins leur avait fait la proposition de
se joindre tous cinq pour assassiner les Espa-
gnols pendant leur sommeil.
Le gouverneur, entendant une accusation si
terrible, se tourna vers le scélérat : — Comment
donc, Atkins, lui dit-il, vous avez voulu nous
assassiner ? Qu'avez-vous à répondre ? Ce mal-
heureux était si éloigné de le nier, qu'il en con-
vint effrontément, en jurant qu'il était encore
dans le même dessein.
— Mais, Atkins, reprit l'Espagnol, qu'est-ce
que nous vous avons fait pour mériter un pareil
traitement, et que gagneriez-vous en nous mas-
sacrant ? Que faut-il que nous fassions pour vous
en empêcher ? Pourquoi faut - il que vous nous
mettiez dans la nécessité ou de vous tuer ou
d'être tués par vous? Vous avez grand tort de
nous réduire à cette cruelle alternative. La ma-
nière calme et douce dont l'Espagnol prononça
ces paroles fit croire à Atkins qu'il se moquait
de lui : alors il se mit dans une telle fureur, que,
s'il avait eu des armes, et s'il n'eût été retenu
par trois hommes, il est à croire qu'il aurait tué
le gouverneur au milieu de toute la compagnie.
Cette rage inconcevable les contraignit à son-
ger sérieusement au parti qu'ils prendraient à
l'égard de ces furieux. Les deux Anglais et l'Es-
pagnol qui avait empêché la mort # l'esclave,
opinèrent qu'il fallait en pendre un, pour servir
d'exemple aux autres, et que ce devait être celui
qui dans le moment avait voulu commettre deux
meurtres avec sa hache. Il paraît effectivement
qu'il avait eu ce dessein-là, car il avait si cruelle-
ment blessé le pauvre Sauvage, qu'on croyait
impossible qu'il en réchappât. -
Le gouverneur, néanmoins, ne fut pas de cet
avis; il répéta encore que c'était à un Anglais
qu'ils étaient tous redevables de la vie, et qu'il
ne consentirait pas à la mort d'un seul homme de
cette nation, quand ils auraient massacré la moi-
tié de ses gens. Il ajouta que, s'il était assassiné
lui-même par un Anglais, il emploierait ses der-
nières paroles à les prier de lui faire grace. Il in-
sista là-dessus avec tant de force, qu'il fut im-
possible de le dissuader ; et, comme d'ordinaire
l'opinion qui tend le plus vers la clémence pré-
vaut dans un conseil quand elle est soutenue
avec vigueur, ils entrèrent tous dans le sentiment
de cet honnête homme. Il fallait pourtant son-
ger aux moyens d'empêcher l'exécution de la
barbare entreprise des criminels, et délivrer une
fois pour toutes la petite société de ses appréhen-
sions si bien fondées. On délibéra avec beaucoup
d'attention, et l'on convint à la fin unanimement
qu'ils seraient désarmés, et qu'on ne leur per-
mettrait d'avoir ni fusil, ni poudre, ni plomb ,
ni sabre, ni aucune arme offensive ;
Qu'il serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux
Anglais, de leur parler, ou d'avoir le moindre
commerce avec eux ;
Qu'ils seraient chassés pour toujours de la so-
ciété, permis à eux de vivre où et de quelle ma-
nière ils le trouveraient à propos ;
Qu'ils se tiendraient toujours à une certaine
distance du château, et que, s'ils commettaient
le moindre désordre dans la plantation, le blé
ou le bétail appartenant à la société, il serait
permis de les tuer, comme des animaux malfai-
sans, partout où on les trouverait.
Le gouverneur, dont l'humanité était au-des-
sus de tout éloge, ayant réfléchi sur le contenu
•
de cette sentence, se tourna du côté des deux
Anglais, et les pria de considérer que leurs mal-
heureux compatriotes ne pouvaient avoir d'a-
bord du grain et du bétail; que par conséquent
il fallait leur donner quelques provisions pour
ne les pas réduire à mourir de faim. On en con-
vint, et on résolut de leur donner du blé pour
subsister pendant huit mois, et pour semer, afin
qu'ils en recueillissent après ce temps-là de leur
crû. On ajouta six chèvres qui donnaient du lait,
quatre boucs, et six chevreaux destinés en par-
tie à leur nourriture, et en partie à leur former
un nouveau troupeau. On ajouta encore tous les
outils nécessaires, six haches, une scie, mais à
· à condition qu'ils s'engageraient, par un ser-
ment solennel, à ne les employer jamais contre
leurs compatriotes ni contre les Espagnols, et
qu'ils ne songeraient de leur vie à leur causer le
moindre dommage. -
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société.
ls s'en allèrent d'un air très-mécontent, sans
vouloir prêter le serment qu'on exigeait d'eux
avec tant de justice. Ils dirent qu'ils allaient cher-
cher un endroit pour s'établir, et pour y faire
une plantation, et on leur donna quelque peu de
vivres, mais point d'armes.
Quatre ou cinq jours après, ils revinrent de
nouveau pour chercher des provisions, et ils in-
diquèrent au gouverneur l'endroit qu'ils avaient
marqué pour y demeurer et pour y planter : c'é-
tait un lieu fort convenable, dans l'endroit le
plus éloigné de l'île, du côté du nord-est, assez
près de la côte où j'avais abordé dans mon pre-
mier voyage, après avoir été emporté par les
courans en pleine mer. Ils se bâtirent deux jo-
lies cabanes sur le modèle de mon château, au
pied d'une colline environnée de quelques ar-
bres de plusieurs côtés; de manière qu'en en
plantant un petit nombre d'autres, ils se mi-
rent entièrement à couvert, à moins qu'on ne
les cherchât avec beaucoup de soin. Ils deman-
dèrent quelques peaux de chèvres pour leur
servir de lits et de couvertures, et elles leur fu-
rent données.Etant alors d'une humeur plus pa-
cifique, ils s'engagèrent solenneliement à ne rien
entreprendre contre la colonie; et, à cette con-
dition, on leur donna tous les outils dont on
pouvait se passer. On y ajouta des pois, du millet
et du riz, pour semer, en un mot , tout ce dont
ils pouvaient avoir besoin, excepté seulement
des armes et des munitions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois,
et ils firent leur moisson qui était peu consi-
dérable, parce qu'ayant tant d'autres choses à
faire, ils n'avaient eu le loisir que de défricher
un fort petit terrain. Quand ils se mirent à faire
des planches et des pots, ils furent terriblement
embarrassés, et ils ne firent rien qui vaille. Ce
fut une nouvelle peine pour eux quand vint la
saison pluvieuse, n'ayant point de cave pour
mettre leur grain à l'abri de toute humidité. Cet
inconvénient les humilia au point de leur faire
demander le secours des Espagnols, qui leur en
accordèrent volontiers. En moins de quatre jours
ils creusèrent une cave dans un des côtés de
la colline, suffisamment grande pour mettre leur
grain et leurs autres provisions à l'abri; mais c'é-
tait peu de chose en comparaison de la mienne,
surtout dans l'état où elle fut lorsque les Espa-
gnols l'eurent élargie considérablement, et qu'ils
y eurent ajouté plusieurs appartemens.
Environ neuf mois après cette séparation, il
leur prit un nouveau caprice dont les suites,
jointes à celles de leurs crimes passés, les mirent
dans un grand danger aussi bien que toute la co-
lonie. Fatigués de leur vie laborieuse, et sans
espérance d'une plus heureuse situation pour
l'avenir, il se mirent en tête de faire un voyage
sur le continent d'où les Sauvages étaient venus,
pour essayer de faire quelques prisonniers pro-
pres à les décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y étaient
pris avec modération; mais ces malheureux ne
faisaient rien sans qu'il y eût quelque crime ou
dans le projet ou dans l'exécution. Ces trois com-
pagnons en scélératesse vinrent un matin à mon
château, demandant, avec beaucoup d'humilité,
qu'il leur fût permis de parler aux Espagnols.
Ces derniers y consentant, ils leur dirent qu'ils
étaient fatigués de leur manière de vivre, qu'ils
n'étaient pas assez adroits pour faire les choses
qui leur étaient nécessaires, et que, n'ayant au-
cun secours pour en venir à bout, ils mour-
raient de faim indubitablement; que si les Espa-
gnols voulaient leur permettre de prendre un
des canots qui avaient servi à les transporter, et
leur donner des armes et des munitions pour
pouvoir se défendre, ils iraient chercher fortune
sur le continent, et les délivreraient ainsi de
l'embarras de leur fournir des provisions.
Les Espagnols n'auraient pas été fâchés d'en
être défaits; mais ils ne laissèrent pas de leur
représenter charitablement qu'ils allaient se per-
dre de propos délibéré, et qu'ils savaient, par
leur propre expérience, qu'ils devaient s'attendre
à mourir de misère sur le continent.
lls répondirent, d'une manière déterminée,
qu'ils périraient tous dans l'île, car ils ne pou-
vaient ni ne voulaient travailler, et que, s'ils
avaient le malheur d'être massacrés, ils met-
traient par-là fin à toutes leurs misères; que dans
le fond ils n'avaient ni femmes ni enfans qui per-
dissent quelque chose par leur mort; en un
mot, qu'ils étaient résolus de partir quand même
on leur refuserait des armes. Les Espagnols leur
répliquèrent avec beaucoup d'honnêteté que,
s'ils voulaient absolument suivre ce dessein, ils
ne permettraient pas qu'ils le fissent sans avoir
de quoi se défendre, et que, malgré la disette
d'armes à feu où ils étaient eux-mêmes, ils leur
donneraient deux mousquets, un pistolet , un
sabre et trois haches; ce qui était tout ce qu'il
leur fallait.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On
leur remit du pain pour plus d'un mois, autant de
chevreau frais qu'ils en pouvaient manger pen-
dant qu'il serait bon, un grand panier rempli de
raisins secs, un pot rempli d'eau fraîche, et uti
jeune chevreau vivant.Avec ces provisions ils se
mirent hardiment dans le canot, quoique le pas-
sage fût au moins de quarante milles.
La barque était assez grande pour porter une
vingtaine d'hommes, et par conséquent elle était
plutôt embarrassante dans cette occasion que
· trop petite; mais, comme ils avaient un vent frais
et la marée favorable, ils la manièrent assez bien.
Ils avaient mis, en guise de mât, une grande
perche, avec une voile de quatre peaux de chè-
vres séchées et cousues ensemble. Ils s'embar
quèrent dans un très-bon appareil, et les Espa-
gnols leur souhaitèrent un heureux voyage, sans
s'attendre à les revoir jamais.
Ceux qui étaient restés dans l'île, Anglais et
Espagnols, ne pouvaient s'empêcher de se féli-
II. 5
citer de temps en temps de la manière paisible
dont ils vivaient ensemble depuis que ces gens
intraitables s'en étaient allés. Le retour de ces
hommes sanguinaires était la chose du monde
qu'ils attendaient le moins, quand, après une
absence de vingt-deux jours, un des Anglais,
s'occupant dans sa plantation, aperçut tout d'un
coup trois étrangers s'avançant de leur côté avec
des armes à feu.
D'abord il se mit à fuir comme le vent, et,
tout effrayé, il alla dire au gouverneur espagnol
que c'en était fait d'eux, et qu'il y avait des
étrangers qui étaient débarqués dans l'île, sans
qu'il pût dire quels gens c'étaient. L'Espagnol,
après avoir réfléchi pendant quelques momens,
lui demanda ce qu'il voulait dire par-là; qu'il ne
savait pas quels gens c'étaient, et que ce devaient
être assurément des Sauvages.— Non, non, ré-
pondit l'Anglais, ce sont des gens habillés, et
avec des armes à feu.— Eh bien ! dit l'Espagnol,
de quoi vous troublez-vous donc? si ce ne sont
pas des Sauvages, ils sont nos amis, car il n'y a
point de nation chrétienne au monde qui ne soit
plutôt portée à nous faire du bien que du mal.
Pendant qu'ils étaient dans cette conversation,
les Anglais, qui se tenaient derrière les arbres
nouvellement plantés, se mirent à crier de toutes
leurs forces. On reconnut d'abord leurs voix, et
la première surprise fit aussitôt place à une
aUltI'e.
On commença d'abord à s'étonner d'un si
prompt retour, dont il était impossible de devi-
ner la cause.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de
les questionner sur l'endroit où ils s'étaient ren-
dus.Ils répondirent en peu de mots qu'ils avaient
fait la traversée en deux jours, qu'ils avaient vu
sur le rivage où ils avaient dessein d'aborder
une prodigieuse quantité d'hommes qui parais-
saient alarmés à leur aspect, et qui se prépa-
raient à les recevoir à coups de flèches et de
javelots s'ils eussent osé mettre pied à terre; ils
avaient rasé les côtes du nord l'espace de six ou
sept lieues, et ils s'étaient aperçus que ce que
nous prenions pour le continent était une île ;
bientôt après ils avaient découvert une autre île
à main droite du côté du nord, et beaucoup
d'autres du côté de l'ouest. Etant résolus d'aller
à terre à quelque prix que ce fût, ils étaient pas-
sés du côté d'une de ces îles occidentales, et
avaient débarqué hardiment : là ils avaient trou-
vé le peuple honnête et sociable, et ils en avaient
reçu plusieurs racines et quelques poissons secs;
les femmes paraissaient disputer aux hommes le
plaisir de leur fournir des vivres, qu'elles étaient
obligées de porter sur leur tête pendant un as-
sez long chemin.
Ils restèrent là quatre jours, et demandèrent
par signes, du mieux qu'ils purent, quelles
étaient les nations des environs. Les Sauvages
leur firent entendre que c'étaient des peuples
cruels, habitués à manger les hommes ;mais que
pour eux ils ne mangeaient ni hommes ni fem-
mes, excepté les prisonniers de guerre, dont la
chair leur fournissait un festin de triomphe.
Les Anglais leur demandèrent, de la même
manière, quand ils avaient eu un pareil festin.
Ils firent comprendre qu'il y avait deux mois,
en étendant la main du côté de la lune, et mon-
trant deux de leurs doigts. Ils ajoutèrent que
leur roi était maître de deux cents prisonniers
qu'il avait faits dans une bataille, et qu'on les en-
graissait pour le festin prochain. Les Anglais pa-
rurent à ce sujet fort curieux de voir ces pri-
sonniers; mais les Sauvages, les entendant mal,
s'imaginèrent qu'ils souhaitaient d'en avoir quel-
ques-uns pour les manger, et, montrant du bout
du doigt le couchant et ensuite l'orient, ils leur
firent entendre qu'ils leur en apporteraient le
lendemain. Ils tinrent leur parole, et leur ame-
nèrent cinq femmes et onze hommes, dont ils
leur firent présent, de la même manière que nous
amenons vers quelque port de mer des bœufs
et des vaches pour avitailler un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans
notre île les plus grandes marques de barbarie,
l'idée seule de manger ces prisonniers leur fit hor-
reur. Le grand nombre de ces pauvres gens était
embarrassant; cependant ils n'osèrent refuser un
présent de cette valeur : c'eût été faire un cruel
affront à cette mation sauvage. Ils se déterminè-
rent enfin à l'accepter, et donnèrent en récom-
pense à ceux qui les en avaient gratifiés, une de
leurs haches, une vieille clef, un couteau, et cinq
ou six balles de fusil, qui leur plaisaient fort,
quoiqu'ils en ignorassent l'usage. Ensuite les
Sauvages, liant les pauvres captifs les mains der-
rière le dos, les portèrent eux-mêmes dans le
Ca IlOt.
Les Anglais furent obligés de quitter le rivage
dans le moment, de peur que, s'ils fussent restés
à terre, la bienséance ne les eût forcés de tuer
quelques-uns de ces malheureux, de les mettre
à la broche, et de prier à dîner ceux qui avaient
eu la générosité de les pourvoir de cette belle
provision.
Ayant donc pris congé de leurs hôtes avec
toutes les marques de reconnaissance qu'il est
possible de donner par signes, ils remirent en
mer, et s'en retournèrent vers la première île,
où ils rendirent la liberté à huit de leurs prison-
niers, trouvant le nombre qu'ils en avaient trop
grand pour ne leur être pas à charge.
Pendant le voyage, ils travaillèrent de leur
mieux à lier quelque commerce avec les Sauva-
ges; mais il fut impossible de leur faire com-
prendre quelque chose : ils s'étaient si fortement
mis dans l'esprit qu'ils allaient bientôt servir de
pâture à leurs possesseurs, qu'ils croyaient que
tout ce qu'on leur disait et que tout ce qu'on
leur donnait tendait uniquement à ce triste but.
On commença d'abord par les délier, ce qui
leur fit pousser des cris terribles, surtout aux
femmes, comme si elles avaient déjà le couteau
sur la gorge; car, à s'en rapporter aux coutumes
de leur pays, ils ne pouvaient qu'en conclure
qu'on allait les égorger dans le moment.
Leurs craintes n'étaient guère moindres quand
on leur donnait à manger. Ils s'imaginaient que
c'était dans le dessein de conserver leur embon-
oint pour les dévorer avec plus de volupté. Si
§ Anglais fixaient les yeux particulièrement sur
quelqu'une de ces misérables créatures , celui
sur qui ces regards tombaient , s'imaginait aus-
sitôt qu'on le trouvait le plus gras et le plus
propre à être mis en pièces le premier. Lors même
qu'ils furent arrivés à notre île, et qu'on les trai-
tait avec beaucoup de douceur, ils s'attendaient
tous les jours, pendant quelque temps, de servir
de dîner ou de souper à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le
merveilleux journal de leur voyage, le gouver-
neur leur demanda où étaient leurs nouveaux
domestiques.Ayant appris qu'ils les avaient ame-
nés dans une de leurs cabanes, et qu'ils venaient
exprès demander des vivres, il résolut de s'y
transporter avec toute la colonie, sans oublier le
père de Vendredi. Ils les trouvèrent dans la
hutte, tous liés; car leurs maîtres avaient jugé
nécessaire d'user de cette précaution, de peur
que, pendant leur absence, ils ne prissent le parti
de se sauver avec le canot. Ils étaient tous assis à
terre. Il y avait trois hommes âgés d'environ
trente à trente-cinq ans, tous bien tournés, et
paraissant être adroits et robustes. Le reste con-
sistait en cinq femmes, parmi lesquelles il y en
avait deux de trente à quarante ans, deux de
vingt-cinq ou vingt-six, et une grande fille bien
faite de seize ou dix-sept : elles étaient toutes
bien proportionnées pour la taille et pour les
traits, mais d'une couleur un peu tannée. Il y
en avait deux qui, si elles eussent été parfaite-
ment blanches, auraient pu passer pour de belles
femmes à Londres même : elles avaient quelque
chose d'extrêmement gracieux dans l'air du vi-
sage, et toute leur contenance était fort modeste.
· Les Espagnols avaient toute la pitié possible
de ces pauvres gens, les voyant dans la plus triste
situation et dans la plus mortelle inquiétude
qu'on puisse s'imaginer, puisqu'ils s'attendaient
à chaque moment à être traînés hors de la ca-
bane pour être massacrés et pour servir d'ali-
mens à leurs maîtres.
Afin de les tranquilliser, ils ordonnèrent au
père de Vendredi d'aller voir s'il en connaissait
quelqu'un, et s'il entendait quelque chose à leur
langage. Le bon homme les regarda fort atten-
tivement, mais il n'en reconnut pas un seul. Il
avait beau parler, personne ne comprit d'abord
ses paroles ni ses signes, excepté une des fem-
mes. C'en était assez pour qu'on pût leur faire
comprendre que leurs maîtres étaient chrétiens,
qu'ils avaient en horreur les festins de chair hu-
maine, et qu'ils pouvaient être sûrs qu'on ne les
égorgerait pas. Dès qu'ils en furent persuadés,
ils marquèrent une joie extraordinaire par mille
postures comiques toutes différentes ; ce qui
faisait voir qu'ils étaient de diverses nations.
La femme qui faisait l'office d'interprète eut
ordre de leur demander s'ils consentaient à être
esclaves, et à consacrer leur travail aux hommes
qui les avaient amenés afin de leur sauver la vie.
Sur cette question, ils se mirent tous à danser et
à prendre l'un une chose, l'autre une autre, et
à les porter vers la cabane, pour marquer qu'ils
étaient prêts à rendre à leurs maîtres toutes sortes
de services.
Ensuite, sur la proposition du gouverneur,
les cinq Anglais convinrent de prendre chacun
une femme, et ils vécurent ainsi d'une manière
toute nouvelle. Les Espagnols et le père de Ven-
dredi continuèrent à demeurer dans mon an-
cienne habitation; ils avaient avec eux les trois
esclaves faits prisonniers, lorsque les Sauvages
avaient livré bataille : c'était là, pour ainsi dire,
la capitale de la colonie, dont les autres tiraient
des vivres et toute espèce de secours, selon que
la nécessité l'exigeait.
Après leur union avec les Indiennes, nos An-
glais se mirent à travailler; aidés par les Espa-
gnols, ils bâtirent en peu d'heures cinq nouvelles
cabanes pour y loger, les autres étant, pour ainsi
dire, toutes remplies de leurs meubles, de leurs
outils, et de leurs provisions. Les trois mauvais
sujets avaient choisi l'endroit le plus éloigné et
les deux autres le plus voisin de mon château;
mais les uns et les autres s'étaient logés vers le
nord de l'île, de manière qu'ils continuèrent à
faire bande à part, et qu'il y avait dans mon île
un commencement de trois villes différentes.
Remarquons ici combien il est difficile aux
hommes de pénétrer les secrets de la Providence
divine. Il arriva justement que les deux honnêtes
† en partage les femmes qui avaient
e moins de mérite, au lieu que les trois scélérats,
qui n'étaient bons à rien, incapables de faire du
bien aux autres et à eux - mêmes, eurent des
femmes adroites, diligentes, industrieuses, et
bonnes ménagères. Je ne veux pas dire par-là
que les autres fussent d'un mauvais naturel; elles
étaient toutes cinq également douces, patientes,
tranquilles et soumises, plutôt comme esclaves
que comme femmes; je veux seulement faire en-
tendre que les deux dont il s'agit ici étaient moins
habiles que les autres et moins laborieuses.
Je dois ajouter ici une remarque en l'honneur
des esprits appliqués, et à la honte des naturels
paresseux et négligens. Lorsque j'allai voir les
différentes plantations et la manière dont chaque
petite colonie les gouvernait, je trouvai que celle
des Anglais honnêtes gens surpassait tellement
celle des trois vauriens, qu'il n'y avait pas la
moindre comparaison à faire. Il est vrai que les
uns et les autres avaient cultivé autant de terre
qu'il était nécessaire pour y semer du blé suffi-
samment; mais rien n'était plus aisé que de re-
marquer une très-grande différence dans la ma-
nière dont chaque petite colonie s'y était prise
pour rendre les terres fertiles et pour les enfer-
mer dans des enclos.
Les deux honnêtes gens avaient planté autour
de leur cabane une quantité prodigieuse d'arbres
qui la rendaient inaccessible, et qui en cachaient
la vue; et, bien que leur plantation eût été deux
fois ruinée, la première fois par leurs propres
compatriotes, et la seconde par les Sauvages,
comme on va le voir, tout était déjà rétabli, et
aussi florissant que jamais. Leurs vignes étaient
arrangées comme si elles étaient venues des pays
ou elles se plaisent le plus, et les raisins en
étaient aussi bons que ceux de l'île, quoique
leurs vignes fussent beaucoup plus jeunes que
celles des autres, pour les raisons que je viens
d'alléguer. De plus, ils s'étaient pratiqué une re-
traite dans le plus épais du bois, où, par un tra-
vail assidu, ils avaient creusé une cave, qui leur
servit beaucoup dans la suite pour y cacher leur
famille quand ils furent attaqués par les Barba-
res. Ils avaient planté tout autour un si grand
nombre d'arbres, qu'elle n'était accessible que
par de petits chemins qu'ils étaient seuls capa-
bles de trouver.
Pour les trois autres, quoique leur nouvel
établissement les eût bientôt civilisés en compa-
raison de leur brutalité passée, et qu'ils ne don-
nassent plus de si fortes marques de leur humeur
mutine et querelleuse, il leur restait toujours un
des caractères d'un cœur vicieux, je veux dire la
paresse. Ils avaient semé du blé, construit des
enclos, et parfaitement vérifié ces paroles de Sa-
lomon : Je passai dans la vigne du paresseux,
et elle était toute couverte d'épines. Quand les Es-
pagnols vinrent pour voir la moisson de ces trois
Anglais, ils ne la purent découvrir qu'à peine à
travers les mauvaises herbes. Il y avait dans leur
haie plusieurs trous que les boucs sauvages
avaient faits pour manger les épis, et ils les avaient
bouchés d'une manière telle quelle.
II. 5.
La plantation des deux autres, au contraire,
offrait partout un air d'application et de pros-
périté. On ne découvrait pas une mauvaise herbe
entre leurs épis, ni la moindre ouverture dans
leur haie. Ils vérifiaient cet autre passage de Sa-
lomon : La main diligente enrichit. Tout ger-
mait, tout croissait chez eux : ils jouissaient
d'une pleine abondance; ils avaient plus de bé-
tail que les autres, plus de meubles, plus d'us-
tensiles, et en même temps plus de moyens de se
distraire.
Il est vrai que les femmes des trois premiers,
très-propres, très-adroites, ménageaient parfai-
tement tout ce qui regardait l'économie inté-
rieure, et qu'ayant appris la cuisine anglaise,
elles donnaient fort convenablement à manger
à leurs maris, tandis qu'il avait été impossible
d'y former les deux autres; mais, en récompense,
celui qui avait été cuisinier s'en acquittait très-
bien, sans négliger aucune de ses occupations.
Les trois fainéans n'avaient d'autre affaire que de
parcourir toute l'île, de chercher des œufs de
tourterelles, et de chasser; en un mot ils s'occu-
paient de tout, excepté de ce qui était néces-
saire. En récompense, ils vivaient comme des
mendians, au lieu que la manière de vivre des
autres était agréable et aisée.
J'en viens à présent à une scène tragique, dif-
férente de tout ce qui était arrivé auparavant à
la colonie et à moi-même; en voici le récit fidèle
et circonstancié.
CHAPITRE VII.
UN jour, de fort bon matin, cinq ou six ca-
nots pleins de Sauvages abordèrent, sans doute
dans l'intention ordinaire de faire quelque fes-
tin. Cet accident était devenu si familier à la co-
lonie, qu'elle ne s'en mettait plus en peine, et
qu'elle ne songeait qu'à se tenir cachée, persua-
dée que, si elle n'était pas découverte par les
Sauvages, ils se rembarqueraient dès qu'ils au-
raient consommé leurs provisions, puisqu'ils
n'avaient pas la moindre idée des habitans de
l île. Celui qui avait fait une pareille découverte
se contentait d'en donner avis à toutes les plan-
tations, afin qu'on se tînt clos et couvert, en pla-
ant seulement une sentinelle pour les avertir
u rembarquement des Sauvages.
Ces mesures étaient justes; mais un désastre
imprévu les rendit inutiles, et faillit causer la
ruiIIe de toute la colonie, en la découvrant aux
Barbares. Dès que les canots des Sauvages furent
remis en mer, les Espagnols sortirent de leur
retraite, et † d'entre eux eurent la
curiosité d'aller examiner le lieu du festin. A leur
grand étonnement, ils y trouvèrent trois Sau-
vages étendus à terre, et ensevelis dans un pro-
fond sommeil; apparemment ils s'étaient telle-
ment remplis de leurs horribles mets , qu'ils
s'endormirent comme des brutes, sans vouloir se
lever lorsque leurs compagnons sortirent; ou
bien ils s'étaient peut-être égarés dans le bois,
et n'étaient pas venus assez à temps pour se rem-
barquer avec eux.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols en étaient
fort embarrassés, et le gouverneur, consulté
sur cet accident, était aussi embarrassé que les
autres. Ils avaient des esclaves autant qu'il leur
en fallait, et ils n'étaient pas d'humeur à tuer
ceux-ci de sang-froid. Les pauvres gens ne leur
avaient pas fait le moindre tort, et ils n'avaient
aucun sujet de guerre légitime contre eux, qui
pût les autoriser à les traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice aux Espagnols,
que, malgré tout ce qu'on raconte des cruautés
que cette nation a exercées dans le Mexique et
dans le Pérou, je n'ai de ma vie vu, dans aucun
pays, dix-sept hommes, de quelque nation que
ce fût, si modestes, si modérés, si vertueux, si
polis, et d'un si bon naturel. Ils n'étaient pas
capables de la moindre inhumanité, ni d'aucune
passion violente, et cependant ils avaient tous
une valeur extraordinaire et une noble fierté.
La douceur de leur tempérament, et l'empire
u'ils exerçaient sur leurs passions, avaient suf-
fisamment paru dans la manière dont ils s'é-
taient conduits avec les trois Anglais; et, dans
cette circonstance, ils donnèrent la plus belle
preuve de leur humanité et de leur justice. Le
parti le plus naturel qu'il y eût à † c'é-
tait de se retirer et de donner par là le temps à
ces Sauvages de s'éveiller et de sortir de l'île :
mais une circonstance rendait ce parti inutile.
Ils n'avaient point de barque, et s'ils se met-
taient à rôder dans l'île, ils pouvaient découvrir
les plantations, et par-là causer la ruine de la
colonie. , , , , -
· Voyant donc qu'ils continuaient à dormir, ils
résolurent de les éveiller et de les faire prison-
miers.Ces pauvres gens furent extrêmement sur-
pris quand ils se virent saisis et liés, et parurent
agités d'abord par les mêmes craintes qu'on avait
remarquées dans les femmes de nos Anglais : car
il semble que ces peuples s'imaginent que leur
coutume de manger les hommes soit générale-
ment suivie par toutes les nations. Mais on les
délivra bientôt de ces frayeurs, et on les mena
dans le moment même à une des plantations.
Par bonheur, on ne les conduisit pas à mon
château : ils furent d'abord amenés à ma maison
de campagne, qui était la ferme principale, et
ensuite on les transporta jusqu'à l'habitation des
deux Anglais. Là, ces Anglais les firent travail-
ler, quoiqu'ils n'eussent pas grand'chose à faire
pour eux; et n'y prenant pas garde de si près,
parce qu'ils n'en avaient guère besoin, ou qu'ils
les trouvaient incapables de bien apprendre le
labourage, ils s'aperçurent qu'un des trois s'était
échappé, et, quelque recherche qu'on fît, on ne
put le retrouver. On finit par penser qu'il avait
trouvé moyen de revenir chez lui avec les ca-
nots de quelques Sauvages qui, par les motifs
ordinaires, avaient fait, deux mois après, quel-
que séjour dans l'île.
Cette pensée effraya extrêmement tous mes
colons; ils en conclurent que, s'il revenait parmi
ses compatriotes, il ne manquerait pas de les in-
former que l'île était habitée. Par bonheur, il
n'avait jamais été instruit du nombre des habi-
tans et de leurs différentes plantations. Il n'avait
jamais vu ni entendu l'effet de leurs armes à
feu, et ils n'avaient eu garde de lui découvrir
aucune de leurs retraites, telles que ma grotte
dans la vallée et la cave que les Anglais s'étaient
creusée. -- cº. -- .. -
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir
que trop bien conjecturé, c'est que, deux mois
après, six canots montés par sept, huit ou dix
Sauvages, vinrent raser la côte septentrionale de
l'île, où ils n'étaient jamais venus auparavant,
et y débarquèrent une heure après le lever du
soleil, à un mille de distance de l'habitation des
deux Anglais , où avait demeuré l'esclave en
question.
Si toute la colonie s'était trouvée de ce côté-
là, le mal n'aurait pas été si grand, et, selon tou-
tes les apparences, aucun des ennemis n'eût
échappé : mais il n'était pas possible à deux
hommes d'en repousser une cinquantaine, et de
les combattre avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en
mer à une lieue de distance; par conséquent il
se passa une heure avant qu'ils fussent à terre ;
et comme ils avaient débarqué à un mille de
leur habitation, il leur fallait du temps pour re-
venir jusque-là. Nos pauvres Anglais , ayant
toute la raison imaginable de se croire trahis,
prirent d'abord le parti de garrotter les deux qui
leur restaient, et d'ordonner à deux des trois
autres qui avaient été emmenés avec les femmes,
et qui avaient donné à leurs maîtres des mar-
ques de leur fidélité, de conduire dans la cave
les deux nouveaux venus avec les deux femmes
et tous les meubles dont ils pouvaient se char-
ger. Ils leur commandèrent encore de tenir là
ces deux Sauvages pieds et poings liés jusqu'à
nouvel ordre. Ensuite, voyant les Sauvages dé-
barqués venir droit du côté de leurs huttes, ils
ouvrirent leur enclos, où leurs chèvres appri-
voisées étaient gardées : ils les chassèrent toutes
dans les bois, aussi bien que les chevreaux, afin
que les ennemis s'imaginassent qu'ils avaient
toujours été sauvages. Mais l'esclave qui leur ser-
vait de guide les avait trop bien instruits, car ils
continuèrent leur marche directement vers la de-
meure des deux Anglais.
Après que ceux-ci eurent mis en sûreté leurs
femmes et leurs ustensiles, ils envoyèrent le troi-
sième esclave qui était venu dans l'île avec les
femmes, vers les Espagnols, pour les avertir au
plus vite du danger qui les menaçait, et leur de-
mander un prompt secours. En même temps ils
prirent leurs armes et leurs munitions, et se re-
tirèrent dans le bois où était la cave qui servait
d'asile à leurs femmes. Ils s'arrêtèrent à quelque
distance de là pour épier, s'il était possible, quel
chemin prendraient les Sauvages. Au milieu de
leur retraite, ils découvrirent d'une colline un
peu élevée toute la petite armée de leurs enne-
mis qui s'approchait de leurs cabanes, et un mo-
ment après ils les virent dévorées par les flammes
de tous côtés, ce qui leur causa le plus cruel
chagrin : c'était pour eux une perte irréparable,
du moins pour fort long-temps. Ils s'arrêtèrent
pendant quelques instans sur cette petite colline,
jusqu'à ce qu'ils virent les Sauvages se répandre
partout comme une troupe de bêtes féroces, et
rôdant pour trouver quelque butin, surtout pour
déterrer les habitans, dont il était aisé de voir
qu'ils avaient çonnaissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils
n'étaient pas en sûreté dans le lieu où ils se
trouvaient, parce qu'il était fort naturel de pen-
ser que quelques-uns des ennemis prendraient
cette route; et, dans ce cas, ils auraient pu y
venir en trop grand nombre pour qu'il fût pos-
sible de leur résister.
En conséquence, ils trouvèrent à propos de
pousser leur retraite une demi-lieue plus loin,
s'imaginant que plus les Sauvages se répandraient
au long et au large, et moins leurs pelotons se-
raient nombreux.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une
partie fort épaisse du bois, où se trouvait le tronc
d'un vieux arbre fort touffu et entièrement creux.
Ils s'y mirent l'un et l'autre, résolus d'attendre
là l'issue de l'événement.
Ils ne s'y étaient pas tenus long-temps, quand
ils aperçurent deux Sauvages s'avancer droit de
ce côté-là, comme s'ils les avaient découverts et
les allaient attaquer; et, à quelque distance, ils
en virent trois autres, suivis de cinq autres en-
core, tenant tous la même route. Outre ceux-là,
ils en virent, à une plus grande distance, sept
autres qui prenaient un chemin différent; car
toute la troupe s'était répandue dans l'île, comme
des chasseurs qui battent le bois pour faire le-
ver le gibier.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans
un grand embarras, ne sachant s'il valait mieux
s'enfuir ou garder leur poste; mais, après une
courte délibération, ils pensèrent que si les en-
nemis continuaient à rôder partout de cette ma-
nière avant l'arrivée du secours, ils pourraient
bien découvrir la cave, ce qu'ils regardaient
comme le dernier des malheurs.. Ils résolurent
donc de les attendre, et, s'ils étaient attaqués
par une troupe trop forte, de monter jusqu'au
haut de l'arbre, d'où ils pouvaient se défendre
tant que leurs munitions dureraient , quand
même ils se trouveraient environnés de tous les
Sauvages qui étaient débarqués, à moins qu'ils
ne s'avisassent de mettre le feu à l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils examinèrent encore
s'il serait bon de faire d'abord feu sur les deux
premiers, ou s'ils attendraient la venue des trois
pour séparer ainsi les premiers d'avec les cinq
qui suivaient les trois du milieu. Ce parti leur
parut le meilleur, et ils résolurent de laisser
passer les deux premiers, à moins qu'ils ne vins-
sent les attaquer. Ils furent confirmés dans cette
résolution par la marche de ces deux Sauvages,
qui prirent un peu du côté de l'arbre, en avan-
çant vers une autre partie du bois; mais les trois,
et les cinq autres qui les suivaient, continuèrent
leur chemin directement vers eux, comme s'ils
eussent été instruits du lieu de leur retraite.
Comme ils se succédaient tous l'un après l'au-
tre, les Anglais, qui jugeaient convenable de ne
tirer qu'un à un, crurent qu'il n'était pas impos-
sible d'abattre les trois premiers d'un seul coup.
Là-dessus, celui qui devait tirer le premier mit
trois ou quatre balles dans son mousquet, et le
plaçant dans un trou de l'arbre très-propre à
assurer le coup, il attendit qu'ils fussent venus
à trente verges de distance pour ne pas les man-
quer.
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent dis-
tinctement parmi les trois premiers leur esclave
fugitif, et ils résolurent de ne pas le laisser échap-
per, quand ils devraient tirer l'un immédiate-
ment après l'autre : ainsi, l'un se tint prêt pour
ne pas le manquer, si par hasard il ne tombait
pas du premier coup.
Mais le premier savait trop bien viser pour
perdre sa poudre; il fit feu, et en toucha deux
de la bonne manière. Le premier tomba roide
mort, la balle lui ayant passé à travers la tête.
Le second, qui était l'esclave fugitif, eut la poi-
trine percée d'outre en outre, et tomba par
terre, quoiqu'il ne fût pas tout-à-fait mort; pour
le troisième, il n'avait qu'une légère blessure à
l'épaule, causée apparemment par la même balle
qui était passée par le corps du second : cepen-
dant, effrayé mortellement, il s'était jeté par
terre, en poussant des cris et des hurlemens
épouvantables.
Les cinq qui les suivaient, plus étonnés du
bruit qu'instruits du danger, s'arrêtèrent d'abord.
Les bois avaient rendu le bruit mille fois plus
terrible par les échos qui le répetaient de toutes
parts, et les oiseaux, se levant de tous côtés, y
mêlaient des cris confus.
Cependant, voyant que tout était rentré dans
le silence, et ne sachant ce dont il s'agissait, ils
s'avancèrent d'abord sans donner la moindre
marque de crainte; mais, arrivés à l'endroit où
leurs compagnons avaient été si maltraités, ils se
pressèrent tous autour du Sauvage blessé, et lui
parlaient apparemment, en le questionnant sur
la cause de son malheur, sans savoir qu'ils étaient
exposés au même danger. Il leur répondit, sans
doute , qu'un éclat de feu , suivi d'un affreux
coup de tonnerre descendu du ciel, avait tué
deux de ses camarades, et l'avait blessé lui-même.
Cette réponse du moins était fort naturelle; car,
comme il n'avait vu aucun homme près de lui, et
qu'il n'avait jamais entendu aucun coup de fusil,
bien loin d'en connaître les terribles effets, il
lui était difficile de faire quelqu'autre conjecture
à cet égard. Ceux qui le questionnaient étaient
certainement aussi ignorans que lui; sinon ils ne
se seraient pas amusés à examiner d'une manière
si tranquille la destinée de leurs compagnons,
tandis qu'un sort pareil les attendait sans qu'ils
s'en doutassent.
Nos deux Anglais étaient bien fâchés de se
voir obligés de tuer tant de créatures humaines,
qui n'avaient pas la moindre idée du péril qui les
menaçait de si près; cependant, forcés par le soin
de leur propre conservation, et les voyant tous,
pour ainsi dire, en leur puissance, ils résolurent
de leur lâcher une décharge générale ; car le
premier avait eu tout le temps de recharger son
fusil. Ils convinrent des différens côtés où ils vi-
seraient pour rendre l'exécution plus terrible, et
faisant feu en même temps, ils tuèrent et blessè-
rent quatre de la troupe des Sauvages, et le cin-
quième, quoiqu'il ne fût touché en aucune ma-
nière, tomba avec le reste comme mort, de
manière que nos gens s'imaginèrent les avoir
tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre
sans avoir rechargé, ce qui était une démarche
fort imprudente; et ils furent bien étonnés, en
approchant de l'endroit, d'en voir quatre en vie,
parmi lesquels il y en avait deux blessés assez lé-
gèrement, et un autre sain et sauf, découverte
qui les obligea à donner dessus avec la crosse
du fusil. Ils dépêchèrent d'abord l'esclave qui
était la cause de tout ce désastre, et un autre qui
se trouvait blessé au genou. Quant au Sauvage
qui n'avait pas reçu la moindre blessure, il se
mit à genoux devant eux, tendant ses mains vers
le ciel, et, par un murmure lamentable, et d'au-
tres signes aisés à comprendre, il demanda la vie ;
pour les paroles qu'il prononçait, elles leur
étaient absolument inintelligibles.
Ils lui ordonnèrent, par signes, de s'asseoir
au pied d'un arbre, et un des Anglais ayant sur
lui par hasard une corde, lui lia † pieds et les
mains, et, le laissant là dans cette situation, ils
se mirent l'un et l'autre à la poursuite des deux
premiers avec toute la vivacité possible, crai-
gnant qu'ils ne découvrissent la cave où étaient
cachées leurs femmes et tout le bien qui leur
restait. Ils les eurent eu vue une fois, mais à une
grande distance. Ce qui leur faisait pourtant
grand plaisir, c'était de les voir traverser une
vallée du cô'é de la mer, par un chemin qui était
tout-à-fait à l'opposité de la retraite pour laquelle
ils craignaient si fort. Satisfaits de cette décou-
verte, ils s'en retournèrent vers l'arbre où ils
avaient laissé leur prisonnier : mais ils ne l'y trou-
vèrent point : les cordes dont il avait été lié
étaient à terre, au pied du même arbre, et ils
crurent que les autres Sauvages l'avaient rencon-
tré et délié. Ils furent alors dans un aussi grand
embarras qu'auparavant, ne sachant quelle route
prendre, ni où était l'ennemi, ni en quel nombre.
Là-dessus ils résolurent de s'en aller vers la cave,
pour voir si tout y était en bon état, et pour cal-
mer la frayeur de leurs femmes, qui, bien que
Sauvages elles-mêmes, craignaient mortellement
leurs compatriotes, parce qu'elles connaissaient
parfaitement leur naturel. Arrivés en cet endroit,
ils virent que les Sauvages avaient été dans le
bois, et fort près de l'endroit en question, mais
qu'ils ne l'avaient pas découvert. Il ne faut pas
s'en étonner ; les arbres étaient si touffus et si
serrés, qu'il était impossible d'y pénétrer sans un
uide qui connût les chemins, et, comme nous
l'avons vu, celui qui les conduisait était aussi
peu instruit qu'eux à cet égard.
Nos Anglais trouvèrent donc tout comme ils
le souhaitaient ; mais leurs femmes étaient dans
une terrible frayeur. En même temps ils virent
arriver à leur secours sept Espagnols : les dix
autres, avec leurs esclaves et le père de Vendre-
di, s'étaient formés en petit corps pour défen-
dre la ferme où ils avaient leur blé et leur bétail;
mais les Sauvages ne s'étaient pas portés jusque-
là. Ces sept Espagnols étaient accompagnés de
l'esclave que les Anglais leur avaient envoyé, et
du Sauvage qu'ils avaient laissé lié au pied de
l'arbre. Ils virent alors qu'il n'avait pas été délié
par ses compagnons, mais bien par les Espagnols
qui s'étaient rendus dans cet endroit , où ils
avaient vu sept cadavres et ce malheureux, qu'ils
jugèrent à propos d'emmener avec eux. Il fallut
pourtant le lier de nouveau, et lui faire tenir
compagnie aux deux qui étaient restés, lorsque
le troisième, auteur de tout le mal, s'était enfui.
Les prisonniers commencèrent alors à leur
être à charge, et ils craignaient si fort qu'ils n'é-
chappassent, qu'ils résolurent une fois de les
tuer tous, persuadés qu'ils y étaient contraints
par le soin de leur propre conservation. Le gou-
verneur espagnol ne voulut pourtant pas y con-
sentir, et ordonna, en attendant mieux, qu'on
les envoyât à la vieille grotte, dans la vallée, avec
deux Espagnols pour les garder et pour leur don-
ner la nourriture nécessaire. On le fit, et ils y
restèrent toute la nuit suivante, liés et garrottés.
Les deux Anglais, voyant les troupes auxiliai-
res des Espagnols , reprirent tellement courage,
† ne voulurent pas en demeurer là : ils se
rent accompagner de cinq Espagnols , et ayant
à eux tous cinq mousquets, un pistolet et deux
bâtons à deux bouts, ils partirent aussitôt pour
aller à la chasse des Sauvages. Ils s'en allèrent du
côté de l'arbre où ils leur avaient d'abord resisté,
et ils virent sans peine qu'il en était venu d'au-
vres depuis ce temps-là, et qu'ils avaient fait quel-
ques efforts pour emporter leurs compagnons
· qui y avaient perdu la vie, puisqu'en ayant en-
traîné deux assez loin de cet endroit, ils avaient
été obligés de se désister de leur entreprise. De
là ils avancèrent vers la colline, leur premier
poste, et d'où ils avaient eu la douleur d'aper-
cevoir leurs maisons en feu. Ils eurent le déplai-
sir de les voir encore toutes fumantes ; mais ils
ne découvrirent aucun de leurs ennemis. Ils ré-
solurent alors d'aller, avec toute la précaution
possible, vers leurs plantations ruinées; mais,
chemin faisant, étant à portée du rivage, ils vi-
rent distinctement les Sauvages empressés à se
jeter dans leurs canots pour se retirer de cette
île qui leur avait été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir
sans les saluer encore d'une bonne décharge ;
mais, en examinant la chose avec plus de sang-
froid, ils se trouvèrent heureux d'en être quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour la
seconde fois, et privés de tout le fruit de leur
travail, les autres s'accordèrent unanimement à
les aider à relever leurs habitations, et à leur
donner tous les secours possibles. Leurs trois
compatriotes eux-mêmes, qui jusque-là n'avaient
pas marqué la moindre inclination pour eux, et
qui n'avaient rien su de toute cette affaire, parce
qu'ils s'étaient établis du côté de l'est, vinrent of-
frir leur assistance, et travaillèrent pour eux
pendant plusieurs jours avec beaucoup de zèle.
De cette manière, et en fort peu de temps, ils
furent en état de subsister par eux-mêmes.
Deux jours après, la colonie eut la satisfaction
de voir trois canots sur le rivage, et, près de là,
deux hommes noyés; ce qui leur fit croire, avec
beaucoup de fondement, que les ennemis avaient
essuyé une tempête qui avait fait périr quelques-
unes de leurs barques : cette conjecture était
confirmée par un vent violent qu'on avait senti
dans l'île la nuit même d'après leur départ. Ce-
pendant, si la tempête en avait fait périr, il en
restait assez pour informer leurs compatriotes de
ce qu'ils avaient fait et de ce qui leur était ar-
rivé, et pour les porter à une seconde entre-
prise, où ils pourraient employer des forces suf-
fisantes pour n'en pas avoir le démenti.
Quoi qu'il en soit, cinq ou six mois se passè-
rent avant qu'on entendît parler dans l'île de
quelque nouvelle entreprise des Sauvages; et les
nôtres commençaient à croire que les Indiens
avaient oublié leur malheureuse tentative ou
bien qu'ils désespéraient de la réparer, quand
tout à coup ils furent attaqués par une flotte for-
midable de vingt-huit canots remplis de Sauva-
ges armés d'arcs et de flèches, de massues, de
sabres de bois , et d'autres armes semblables.
Leur nombre était si grand, qu'il jeta la colonie
dans la plus terrible consternation. Comme ils
débarquèrent vers le soir dans la partie orientale
de l'île, nos gens eurent toute la nuit pour con-
sulter sur ce qu'ils avaient à faire. Sachant que
leur sûreté avait consisté entièrement à n'être
pas découverts, ils crurent qu'ils devaient pren-
dre les mêmes précautions dans la conjoncture
présente, et cela par des motifs d'autant plus
forts, que le nombre de leurs ennemis était plus
grand.
Conformément à cette opinion, ils résolurent
d'abord d'abattre les cabanes des deux Anglais
et de renfermer le bétail dans l'ancienne grotte,
car ils supposaient que les Sauvages iraient tout
droit de ce côté-là, quoiqu'ils eussent débarqué
à plus de deux lieues de cette même habitation.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui était
dans ma maison de campagne, et qui appartenait
aux Espagnols; en un mot, ils écartèrent, autant
que possible, tout ce qui était capable de faire
croire que l'île fût habitée. Le jour d'après, ils
se postèrent de bon matin, avec toutes leurs for-
ces, devant la plantation des deux Anglais, pour
y attendre l'ennemi de pied ferme. -
La chose arriva précisément comme ils l'a-
vaient conjecturé. Les Sauvages, laissant leurs
canots près de la côte orientale de l'île, s'avan-
cèrent sur le rivage, directement vers le lieu en
question, au nombre d'environ deux cent cin-
quante, autant que nos gens en pouvaient Juger.
Notre armée était fort petite en comparaison
de la leur, et, ce qui était le plus affligeant, il
n'y avait pas de quoi la pourvoir suffisamment
d'armes. Elle se composait de dix-sept Espa-
gnols et de cinq Anglais, du père de Vendredi,
de trois esclaves venus dans l'île avec les femmes
sauvages, qui s'étaient montrées très-fidèles, et
de trois autres esclaves qui servaient les Espa-
gnols ; total, vingt-neuf.
Pour armer ces combattans, il y avait onze
mousquets, cinq pistolets, trois fusils de chasse,
cinq fusils que j'avais ôtés aux mutins en les
désarmant, deux sabres et trois vieilles hallebar-
des; total, vingt-neuf. -
Pour en tirer tout l'usage possible, ils ne don-
nèrent point d'arme à feu aux esclaves, mais ils
confièrent à chacun une hallebarde ou un bâton
à deux bouts, avec une hache. Chaque combat-
· tant européen en prit une aussi. Il y avait encore
deux femmes, qu'il ne fut pas possible d'empê-
cher d'accompagner leurs maris au combat. On
leur donna les arcs et les flèches des Sauvages,
que les Espagnols avaient ramassés après la ba-
taille qui s'était donnée dans l'île, il y avait quel-
que temps, entre deux troupes de Sauvages. On
donna encore une hache à chacune de ces ama-
zones. Le gouverneur espagnol était généralis-
sime; Guillaume Atkins, homme terrible quand
il s'agissait de commettre quelque crime, était
cependant plein de valeur, et commandait sous
lui. -
Les Sauvages avancèrent sur les nôtres comme
des lions; et ce qu'il y avait de fâcheux, c'est
que nos gens ne pouvaient tirer le moindre se-
cours du lieu où ils étaient postés. Mais Atkins,
qui, dans cette occasion, rendit de grands ser-
vices, était caché avec six hommes derrière quel-
ques broussailles, en garde avancée, avec ordre
de laisser passer les premiers ennemis, de faire
feu ensuite au milieu de la troupe, et de se re-
tirer après avec toute la promptitude possible,
en prenant un détour dans le bois, pour se pla-
cer derrière les Espagnols qui avaient une ran-
gée d'arbres devant eux.
Les Sauvages s'avançant par petits pelotons,
sans aucun ordre, Atkins en laissa passer une
cinquantaine, et , voyant que le reste composait
une troupe aussi épaisse qu'en désordre, fit faire
feu à trois des siens qui avaient chargé leurs
fusils de six ou sept balles à peu près du calibre
d'un pistolet. Il n'est pas possible de dire com-
bien ils en tuèrent et blessèrent; mais la surprise
et la consternation des Sauvages furent inexpri-
mables. Ils étaient dans un étonnement et dans
une frayeur terribles d'entendre un bruit si inouï,
et de voir leurs gens tués et blessés sans en pou-
voir découvrir la cause, quand Atkins lui-même
II, 6
et les trois autres firent une nouvelle décharge
dans le plus épais de leur bataillon; en moins
d'une minute, les trois premiers, ayant eu le
temps de charger de nouveau leurs fusils, leur
envoyèrent une troisième décharge.
Si Atkins et ses gens s'étaient retirés immédia-
tement, comme on le leur avait ordonné, ou si
les autres colons eussent été à portée de conti-
nuer le feu, les Sauvages étaient défaits indubi-
tablement; car leur consternation venait princi-
palement de ce qu'ils s'imaginaient que c'étaient
les dieux qui les tuaient par le tonnerre et par
la foudre. Mais Atkins, s'arrêtant là pour char-
ger de nouveau, les tira d'erreur. Quelques-uns
des ennemis les plus éloignés le découvrirent,
et le vinrent prendre par derrière; et quoique
Atkins fît encore feu sur eux deux ou trois fois,
et qu'il en tuât une vingtaine, il fut cependant
blessé lui-même; un Anglais fut tué à coups de
flèches, et le même malheur arriva quelque temps
après à un Espagnol et à un des esclaves qui
étaient venus dans l'île avec les épouses des An-
glais. C'était un garçon d'une bravoure étonnante;
il s'était battu en désespéré, et il avait tué lui
seul cinq ennemis, quoiqu'il n'eût d'autres ar-
mes qu'un bâton à deux bouts et une hache.
Nos gens, étant pressés de cette manière, et
ayant souffert une perte si considérable, se reti-
rèrent vers une colline dans le bois, et les Espa-
gnols, après trois décharges, firent aussi re-
traite. Le nombre des ennemis était trop consi-
dérable pour mes colons, et ils se battaient tel-
lement en désespérés, que, quoiqu'il y en eût
une cinquantaine de tués et autant de blessés
au moins, ils ne laissaient pas de charger nos
gens, sans se mettre en peine du danger, et leur
envoyaient continuellement des nuées de flèches.
On observa même que leurs blessés qui étaient
encore en état de combattre, en devenaient plus
furieux, et qu'ils étaient plus à craindre que les
aUltTeS.
Lorsque les nôtres commencèrent leur retraite,
ils laissèrent leurs morts sur le champ de ba-
taille, et les Sauvages maltraitèrent ces cadavres
de la manière du monde la plus horrible, leur
cassant les bras, les jambes et la tête avec leurs
massues et leurs sabres de bois, comme de vrais
Barbares.
Voyant que nos gens s'étaient retirés, ils ne
songèrent pas à les suivre; mais, s'étant rangés
en cercle, selon leur coutume, ils poussèrent
deux grands cris en signe de victoire. Leur joie -
ne tarda pourtant pas à être troublée peu après
par plusieurs de leurs blessés, qui tombèrent à
terre, et perdirent la vie à force de perdre du
sang.
Le gouverneur ayant rallié sa petite armée
sur un tertre peu élevé, Atkins, quoique blessé,
fut d'avis qu'on marchât, et qu'on donnât de
nouveau avec toutes les forces unies. — Atkins,
dit le gouverneur, vous voyez de quelle manière
désespérée leurs blessés combattent, laissons-les
en repos jusqu'à demain; tous ces malheureux
seront à moitié morts de leurs blessures, trop
affaiblis par la perte de leur sang pour en venir
aux mains de nouveau, et nous aurons meilleur
marché du reste. — C'est fort bien dit, répliqua
Atkins avec une gaîté brusque ; mais il en sera
de moi précisément comme des Sauvages; je ne
serai bon à rien demain, et c'est pour cela que
je voudrais recommencer la danse pendant que
, je suis encore échauffé.— Vous parlez en brave,
repartit l'Espagnol, et vous avez agi de même ;
vous avez fait votre devoir, et nous nous bat-
trons pour vous si vous n'êtes pas en état d'être
de la partie; attendons jusqu'à demain, je crois
que c'est le parti le plus sage.
Néanmoins, comme il faisait un beau clair de
lune, et que nos gens savaient que les Sauvages
étaient dans un grand désordre, car on les voyait
courir confusément de côté et d'autre près de
l'endroit où gisaient leurs morts et leurs blessés,
ils résolurent de tomber sur eux pendant la
nuit, persuadés que s'ils pouvaient leur envoyez
une seule décharge avant que d'être découverts,
l'avantage serait pour nos colons. L'occasion
était très-favorable, un des Anglais, près de l'ha-
bitation duquel le combat avait commencé, sa-
chant un moyen sûr pour les surprendre, fit
faire à nos gens un détour dans le bois, du côté
de l'ouest; puis, tournant du côté du sud, il les
mena si près du lieu où était le plus grand nom-
bre de Sauvages, qu'avant d'avoir été vus ou en-
tendus, huit d'entr'eux firent une décharge sur
les ennemis avec un succès terrible. Une demi-
minute après, huit autres les saluèrent de la
même manière, et répandirent parmi eux une si
grande quantité de grosses dragées, qu'il y eut
un grand nombre de tués et de blessés, et pen-
dant tout ce temps-là il ne leur fut pas possi-
ble de découvrir d'où venait ce carnage, et de
quel côté ils devaient fuir.
Les nôtres, ayant rechargé leurs armes avec
toute la promptitude possible, se partagèrent en
trois troupes, résolus de tomber sur les ennemis
tous à la fois. Ils partagèrent également les ar-
mes à feu, ainsi que les hallebardes et les bâ-
tons à deux bouts. Ils voulaient laisser les fem-
mes derrière; mais elles dirent qu'elles étaient
résolues de mourir avec leurs maris. S'étant mis
en bataille, ils sortirent du bois en poussant un
cri de toutes leurs forces. Les Sauvages tinrent
ferme; mais ils tombaient dans la dernière con-
sternation, en entendant nos gens pousser leurs
cris de trois côtés. Ils étaient assez courageux
pour combattre, s'ils avaient vu leurs ennemis,
et effectivement, dès que nos gens approchè-
rent, ils tirèrent plusieurs flèches, dont l'une
blessa le père de Vendredi, mais non d'une ma-
nière dangereuse. Les nôtres ne leur donnèrent
guère le temps de respirer, et se ruant sur eux,
après avoir fait feu , ils engagèrent la mêlée, et
à coups de crosse, de sabre, de hache et de bâ-
ton à deux bouts, ils firent tant que les enne-
mis se mirent à pousser des hurlemens affreux,
et à s'enfuir, l'un d'un côté, l'autre de l'autre,
ne songeant plus qu'à se dérober à des ennemis
si terribles.
Nous étions fatigués de les assommer, et il ne
faut pas en être surpris, puisque, dans les deux
actions, nous en avions tué ou blessé mortelle-
ment au moins cent quatre-vingts. Les autres,
saisis d'une frayeur inexprimable, couraient par
les collines et les vallées avec toute la rapidité
que la peur pouvait ajouter à leur vitesse natu-
relle. Comme on ne se mettait guère en peine
de les poursuivre, ils gagnèrent le rivage sur
lequel ils avaient débarqué; mais il faisait cette
nuit un vent terrible qui, venant du côté de la
mer, les empêchait de quitter le rivage. La tem-
pête continua pendant toute la nuit, et, quand
la marée monta, leurs canots furent poussés si
avant sur le rivage, qu'il aurait fallu une peine
infinie pour les remettre à flot; quelques-uns
l I, 6,

même, en heurtant contre le sable ou les uns
contre les autres, avaient été mis en pièces.
CHAPITRE VIII.
Nos gens, quoique charmés de leur victoire,
eurent peu de repos tout le reste de la nuit ;
mais s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur était
possible, ils prirent le parti de marcher vers la
partie de la contrée où les Sauvages s'étaient re-
tirés. Ce dessein les força de passer sur le cham
de bataille, où ils virent plusieurs de leurs †
heureux ennemis encore vivans, mais hors d'es-
pérance d'en revenir : spectacle affligeant pour
des cœurs bien placés; car une ame véritable-
ment grande, quoique forcée par les lois natu-
relles à détruire ses ennemis, est bien éloignée
de se réjouir de leurs malheurs.
Il ne fut pas nécessaire de s'inquiéter à l'égard
de ces Sauvages; car les esclaves eurent soin de
finir leurs misères à grands coups de hache. Nos
colons parvinrent enfin à un endroit où ils dé-
couvrirent le reste de l'armée des vaincus, qui
consistait encore en une centaine d'hommes. Ils
étaient assis à terre, le menton appuyé sur les
genoux, et la tête soutenue par les deux mains.
Dès que nos gens se furent approchés d'eux
à la distance d'une double portée de mousquet,
le gouverneur ordonna qu'on en tirât deux sans
§ pour leur donner l'alarme, et pour voir
leur contenance. Il voulait découvrir par-là s'ils
étaient d'humeur à se battre encore, ou si leur
défaite les avait entièrement découragés, afin de
Prendre ses mesures sur ce qu'il remarquerait.
CRUSOE. 1o3
Ce stratagême réussit; car, dès que les Sauvages
eurent entendu le premier coup, et qu'ils virent
le feu du second, ils se levèrent avec toute la
frayeur imaginable, et s'enfuirent vers le bois en
poussant une sorte de hurlement que nos gens
n'avaient pas encore entendu, et dont ils ne pu-
rent deviner le sens. Ils auraient mieux aimé que
le temps eût été tranquille, et que leurs ennemis
eussent pu se rembarquer; mais ils ne considé-
raient pas alors que leur retraite pouvait être la
cause d'une nouvelle expédition , et qu'ils se-
raient peut-être revenus avec des forces aux-
quelles il n'aurait pas été possible de résister,
ou bien qu'ils auraient pu revenir si souvent,
que la colonie, uniquement occupée à les re-
pousser, eût été réduite à mourir de faim.
Atkins, qui, malgré sa blessure, n'avait pas
voulu se retirer, donnale meilleur conseil; il fut
d'avis de se servir de la frayeur des ennemis pour
les séparer de leurs barques et les empêcher de
regagner leur pays. Ils consultèrent long-temps
là-dessus : quelques-uns s'opposaient à cette opi-
nion, craignant que l'exécution de ce projet ne
poussât les Barbares à se cacher dans les bois; ce
qui forcerait les nôtres à leur donner la chasse
comme à des bêtes féroces, et empêcherait de
travailler, pour ne s'occuper qu'à garder le bé-
tail et les plantations, et les ferait vivre dans des
inquiétudes continuelles. Atkins répondit qu'il
valait mieux avoir affaire à cent hommes qu'à
cent nations, et qu'il fallait absolument détruire
et les canots et les ennemis, s'ils voulaient n'être
pas détruits eux-mêmes; en un mot, il leur mon-
tra si bien l'utilité de son sentiment, qu'ils y
entrèrent tous. Ils mirent aussitôt la main à l'œu-
vre, et ayant ramassé du bois sec, ils essayèrent
de brûler quelques-uns des canots, mais ils étaient
trop mouillés, néanmoins le feu en gâta tellement
les parties supérieures, qu'il n'était plus possible
de s'en servir.
Quand les Sauvages se furent aperçus de notre
rojet, quelques-uns d'entre eux sortirent des
l† et, s'approchant, ils se jetèrent à genoux,
en criant : Oa, Oa, Waramokoa, et en pronon-
çant quelques autres paroles dont les nôtres ne
purent rien comprendre; mais, comme ils se te-
naient dans une attitude suppliante, les cris qu'ils
poussaient étaient destinés sans doute à prier
que l'on épargnât leurs canots, et qu'on leur
permît de s'en retourner.
Mais nos gens avaient l'intime conviction que
l'unique moyen de conserver la colonie était
d'empêcher qu'aucun des Sauvages ne retournât
chez lui, convaincu que , s'il en échappait un
seul pour aller raconter la catastrophe de ses ca-
marades, c'était fait d'eux. Ainsi, faisant signe
aux Barbares qu'il n'y avait point de quartier
† eux, ils détruisirent toutes les barques que
a tempête avait épargnées.A la vue de ce spec-
tacle, les Sauvages qui étaient dans les bois pous-
sèrent des hurlemens épouvantables, que les nô-
tres entendirent distinctement, et ensuite ils se
mirent à courir dans l'île comme des hommes
qui avaient perdu l'esprit; ce qui troubla beau-
coup les nôtres, indécis sur ce qu'ils devaient
faire pour se délivrer de ces misérables.
Les Espagnols eux-mêmes, malgré toute leur
prudence, ne considéraient pas qu'en portant
ces Sauvages au désespoir, ils se mettaient dans
la nécessité de placer des gardes auprès de leurs
plantations. Il est vrai qu'ils avaient-mis leurs
troupeaux en sûreté, et qu'il était impossible aux
Indiens de trouver mon château, non plus que
ma grotte dans la vallée; mais malheureusement
ils déterrèrent la grande ferme, la mirent en piè-
ces, ruinèrent l'enclos et la plantation qui était
à l'entour, foulèrent le blé aux pieds, arrachè-
rent les vignes, et gâtèrent les raisins qui étaient
en maturité; en un mot, ils firent des dommages
inestimables, quoiqu'ils n'en profitassent pas eux-
mêmes. Nos gens étaient, à la vérité, en état de
les combattre partout où ils les trouvaient; mais
ils étaient fort embarrassés sur la manière de
leur donner la chasse.Quand ils les rencontraient
un à un, ils les poursuivaient en vain, ces Sau-
vages trouvant aisément leur sûreté dans leur
vitesse extraordinaire; et, d'un autre côté, nous
n'osions marcher isolément pour les surprendre,
de peur d être environnés et accablés par le nom-
bre. Ce qu'il y avait de rassurant, c'est que les
Sauvages ne possédaient point d'armes; leurs arcs
leur étaient inutiles, faute de flèches et de maté-
riaux pour en faire de nouvelles, et personne
n'avait d'armes tranchantes parmi toute la troupe.
L'extrémité à laquelle ils se voyaient réduits
était certainement déplorable; mais la situation
où ils avaient mis la colonie n'était guère meil-
leure; car quoique nos retraites fussent conser-
vées, les provisions se trouvaient ruinées pour
la plupart; la maison était détruite, et il ne restait
plus de ressource que le bétail de la vallée, près
de la grotte, un petit champ de blé qui se trouvait
aussi de ce côté-là, et les plantations de Guillaume
Atkins et de son camarade. L'autre avait perdu "
la vie dans la première action, par une flèche
qui lui avait traversé la tête à la tempe. Il est à
remarquer que c'était le scélérat qui avait donné
cet affreux coup de hache au pauvre esclave, et
projeté ensuite de faire main-basse sur les Espa-
gnols.
A mon avis, ils furent alors dans un cas plus
triste que je n'avais été depuis que je m'avisai de
semer du millet et du riz, et que je commençai
à apprivoiser des chèvres. Ils avaient dans les
Sauvages une centaine de loups qui dévoraient
tout ce qu'ils pouvaient trouver, et qu'il était
impossible d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir
dans cet embarras, ce fut de pousser les ennemis
vers l'endroit le plus reculé de l'île, afin que si
d'autres Sauvages abordaient, ils ne pussent les
découvrir. Ils résolurent encore de les harasser
continuellement, d'en tuer autant qu'ils pour-
raient, pour en diminuer le nombre, et s'ils
réussissaient à la fin à les apprivoiser, de leur
enseigner à semer, et de les faire vivre de leur
propre travail.
Conformément à ces résolutions, ils les pour-
suivirent avec tant de chaleur, et les effrayèrent
tellement par leurs armes à feu, dont le seul bruit
les faisait tomber à terre, qu'ils s'éloignèrent de
plus en plus; leur nombre diminuait de jour en
jour, et enfin ils furent réduits à se cacher dans
les bois et dans les cavernes, où plusieurs péri-
rent de faim, comme il parut dans la suite, par
leurs cadavres qu'on trouva.
La misère de ces pauvres gens remplit les nô-
tres d'une généreuse compassion; surtout le gou-
verneur espagnol, qui était l'homme du monde
- qui avait le cœur le mieux placé. Il proposa aux
autres de chercher à prendre un des Sauvages
pour lui faire entendre l'intention de la colonie,
et pour l'envoyer parmi les siens, afin de les
amener à une capitulation qui assurât leur vie,
et qui rendît à la colonie le repos qu'elle avait
perdu depuis la dernière invasion. Ils furent as-
sez long-temps avant de pouvoir parvenir à leur
but; mais enfin la disette ayant affaibli les Sau-
vages, on en saisit un. Il était, au commence-
ment, tellement accablé de son malheur, qu'il
ne voulut ni manger ni boire ; mais voyant qu'on
le traitait avec douceur, et qu'on lui donnait ce
qu'il fallait pour sa subsistance, sans lui faire le
moindre mal, il revint de ses frayeurs , et se
tranquillisa peu à peu.
On lui amena le père de Vendredi, qui entrait
souvent en conversation avec lui, et l'assurait
de l'intention qu'on avait, non-seulement de sau-
ver la vie à lui et à tous ses compagnons, mais
encore de leur donner une partie de l'île, à con-
dition qu'ils se tiendraient dans certaines limi-
tes, sans en sortir jamais pour causer le moindre
dommage à la colonie. Il lui promit aussi de leur
faire donner du grain pour ensemencer des ter-
res, ajoutant qu'on leur fournirait du pain jus-
qu'à ce qu'ils fussent en état d'en faire pour eux-
mêmes. De plus, il lui ordonna d'aller parler à
ses compatriotes, et de leur déclarer que, s'ils
ne voulaient pas accepter des conditions si avan-
tageuses, ils seraient tous détruits. Les malheu-
reux Sauvages, extrêmement humiliés par leur
misère, et réduits au nombre d'environ trente-
sept, reçurent cette proposition sans balancer,
et demandèrent qu'on leur donnât quelques ali-
mens. Là dessus, douze Espagnols et deux An-
glais bien armés marchèrent vers l'endroit où
ils se trouvaient alors, avec trois esclaves et le
père de Vendredi. Ces derniers portaient une
bonne quantité de pain, quelques gâteaux de riz
séchés au soleil et trois chevreaux vivans. On
leur ordonna de se placer au pied d'une colline
pour manger ensemble : ce qu'ils firent avec
toutes les marques possibles de reconnaissance.
Dans la suite, ils se montrèrent observateurs
religieux de leur parole; ils ne sortaient jamais
de leur territoire que quand ils étaient obligés
de venir demander des vivres et des conseils pour
diriger leur plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vi-
vaient quand je débarquai dans l'île, et que je
leur rendis une visite.
On leur avait enseigné à semer du blé, à faire
du pain, à traire les chèvres; rien en un mot ne
leur manquait. On leur avait assigné une partie
de l'île, bordée de rochers par-derrière, et de la
mer par-devant. Elle était située du côté du sud-
est, et ils avaient autant de terres fertiles qu'il
leur en fallait; elles étaient étendues d'un mille
et demi en largeur, et d'environ quatre en lon-
gueur. Nous leur enseignâmes ensuite à fabri-
quer des pelles de bois, comme j'en faisais autre-
fois; et on leur fit présent de douze haches et de
trois couteaux. A l'aide de ces outils, ils facili-
taient leur travail, et vivaient avec toute la tran-
quillité et toute l'innocence qu'on pouvait dé-
Sll'6I'.
Après cette guerre, la colonie jouit d'une sé-
curité parfaite, relativement aux Sauvages, jus-
qu'à l'époque où je revins la voir. Les canots des
Indiens ne laissaient pas d'y aborder de temps en
temps pour faire leurs repas inhumains ; mais
comme ils étaient de différentes nations, et qu'ils
n'avaient apparemment jamais entendu parler de
ce qui était arrivé aux autres, ils ne firent au-
cune recherche dans l'île pour trouver nos Sau-
Vages, et quand ils l'auraient fait, c'eût été
un grand hasard qu'ils les eussent rencontrés.
Tel est le récit fidèle et complet de tout ce qui
arriva de considérable à ma colonie pendant mon
absence. Elle avait extrêmement civilisé les In-
diens, et leur rendait de fréquentes visites; mais
elle leur défendait, sous peine de mort, de la
venir voir à leur tour, de peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'est que
nos gens avaient enseigné aux Sauvages à façon-
ner des paniers et d'autres ouvrages d'osier; mais
bientôt ils avaient surpassé leurs maîtres. Ils
savaient faire, en ce genre, les choses du monde
les plus curieuses : des tamis, des cages, des ta-
bles, des garde-mangers, des chaises, des lits, etc.
Mon arrivée leur fut d'un grand secours, puis-
que je les pourvus abondamment de couteaux,
de ciseaux, de pelles, de bêches, de pioches, en
un mot, de tous les outils dont ils pouvaient
avoir besoin. Ils s'en servirent bientôt avec beau-
coup d'adresse, et ils eurent assez d'industrie
pour se fabriquer des maisons entières d'un tissu
d'osier; ce qui, malgré la singularité, était d'un
grand avantage contre la chaleur et contre tou-
tes sortes d'insectes.
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils
firent venir les Sauvages afin d'exécuter la même
chose pour eux; et quand je retournai voir la
colonie des deux Anglais, leurs huttes parurent
de loin à mes yeux être de grandes ruches. Guil-
laume Atkins, qui commençait à devenir sobre,
industrieux, appliqué, s'était fait une tente d'ou-
vrage de vannier qui passait l'imagination. Elle
avait cent.vingt pas de circuit; les murailles en
étaient aussi serrées que le meilleur panier; elles
consistaient en trente-deux compartimens fort
épais, et de la hauteur de sept pieds. Il y avait
II. - 7
au milieu une autre hutte qui n'allait pas au-
delà de vingt-deux pas de contour. Elle était
beaucoup plus forte et plus épaisse que la tente
extérieure; la forme en était octogone, et cha-
cun des huit coins était soutenu d'un bon po-
teau. Sur le haut de ces poteaux, on avait posé
de grandes pièces de même ouvrage, jointes en-
semble par des chevilles de bois; ces pièces ser-
vaient de base à huit solives qui faisaient le dôme
de tout le bâtiment, et qui étaient parfaitement
bien unies, quoiqu'au lieu de clous il n'eût que
uelques chevilles de fer qu'il avait trouvé moyen
† faire avec de la vieille ferraille que j'avais lais-
sée dans l'île. -
Certainement il montrait une grande industrie
dans plusieurs choses où il n'avait jamais eu oc-
casion de s'appliquer. Il se fit non-seulement une
forge, avec deux soufflets de bois, et de fort bon
charbon, mais encore une enclume de médiocre
grandeur, dont il avait trouvé la matière dans
un levier de fer : ce qui lui donna le moyen de
forger des crochets, des gâches de serrures, des
chevilles de fer, des verrous et des gonds. "
Quant à son bâtiment, après avoir dressé le
dôme de sa tente intérieure, il remplit les vides
entre les solives d'ouvrages de vannier aussi bien
tissus qu'il fût possible. Il le couvrit d'un second
tissu de paille de riz, et sur le tout il mit encore
des feuilles fort larges d'un certain arbre, ce qui
rendait le toit aussi impénétrable à la pluie que
s'il eût été couvert de tuiles ou d'ardoises : il fit
tout lui-même, excepté l'ouvrage de vannier que
les Sauvages avaient tissu pour lui.
La tente extérieure formait comme une espèce
de galerie couverte, et de ses trente-deux angles
de solives s'étendaient les poteaux qui soutenaient
»
le dôme, et qui étaient éloignés du circuit de l'es-
pace de vingt pieds; de manière qu'il y avait en-
tre les murailles extérieures et intérieures une
promenade large de vingt pieds à peu près.
Il partagea tout l'intérieur en six appartemens
par le moyen de ce même ouvrage d'osier, mais
plus proprement tissu et plus fin que le reste,
Dans chacune de ces six chambres de plain-pied,
il y avait une porte qui servait à entrer par la
tente du milieu, et une autre donnant dans laga-
lerie extérieure, qui était aussi partagée en six
pièces égales, propres non-seulement à servir
de retraite, mais encore de décharge. Ces six
espaces n'emportaient pas toute la circonférence,
et les autres appartemens de la tente extérieure
étaient arrangés de la manière suivante : dès
qu'on était entré par la porte de dehors, on avait
droit devant soi un petit passage qui menait à la
porte de la maison intérieure; à chaque côté du
passage, il y avait une muraille d'ouvrage de
vannier, avec une porte par où l'on entrait dans
une espèce de magasin large de vingt pieds et
long de quarante, et de là dans un autre un peu
moins long : de sorte que dans la tente exté-
rieure il y avait dix belles chambres, dans six des-
quelles on ne pouvait entrer que par les appar-
temens de la tente intérieure, dont elles étaient,
pour ainsi dire, les cabinets. Les quatre autres,
comme je viens de dire, étaient de grands ma-
gasins : deux d'un côté, et deux de l'autre du
passage qui menait de la porte du dehors à celle
de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un
pareil ouvrage de vannier, ni d'une hutte faite
avec autant de propreté et de symétrie. Cette
grande ruche servait de demeure à trois familles,
savoir : à celle d'Atkins, de son compagnon, et
de la femme du troisième Anglais, qui avait perdu
la vie dans la dernière guerre, et qui avait laissé
sa veuve avec trois enfans.
Les autres en usèrent parfaitement bien en-
vers cette famille, et lui fournirent avec libéra-
lité tout ce dont elle avait besoin, du grain, du
lait, des raisins secs, etc. S'ils tuaient un che-
vreau, ou s'ils trouvaient une tortue , elle en
avait toujours sa part; de manière qu'ils vivaient
tous ensemble assez bien, quoiqu'il s'en fallût de
beaucoup qu'ils eussent la même application que
les Anglais qui formaient une colonie à part.
Il y avait dans la conduite de tous ces derniers
une particularité que je ne dois pas omettre. La
religion était une chose absolument inconnue
parmi eux. Il est vrai qu'ils se faisaient souvenir
assez souvent les uns les autres qu'il y avait un
Dieu; mais cette espèce d'hommage qu'ils ren-
daient à la Divinité était fort éloignée d'être un
acte de dévotion, et leurs femmes, pour être
mariées à des chrétiens, n'en étaient pas plus
éclairées. Ils étaient eux-mêmes fort ignorans
dans la religion, et par conséquent fort incapa-
bles d'en donner quelque idée à leurs épouses.
Toutes les lumières qu'elles avaient acquises par
leur hymen, c'est que leurs maris leur avaient
enseigné à parler l'anglais passablement, ainsi
qu'à leurs enfans, qui étaient environ au nombre
de vingt, et qui apprenaient à s'énoncer en an-
glais dès qu'ils étaient en état de former des sons
articulés, quoiqu'ils s'en acquittassent d'abord
d'une manière assez burlesque, aussi bien que
leurs mères.
Parmi tous ces enfans, pas un ne passait l'âge
de six ans quand jarrivai, A peine sept années
s'étaient écoulées depuis que les Anglais avaient
amené ces femmes dans l'île. Il ne s'en trouvait
pas une qui ne fût douce, modérée, laborieuse,
modeste, et prompte à secourir ses compagnes.
Il ne leur manquait plus rien que d'être ins-
truites dans le christianisme, et mariées légi-
tIIllement.
Il me reste maintenant à entrer dans quelques
détails sur les Espagnols, qui constituaient le
corps le plus puissant de mes sujets, et dont l'his-
toire n'est pas moins remarquable. Ils m'infor-
mèrent, dans plusieurs de nos conversations, de
la situation où ils s'étaient trouvés parmi les
Sauvages. Ils me dirent avec franchise qu'ils n'a-
vaient pas songé seulement à chercher dans l'in-
dustrie quelque secours contre la misère, et que
quand même cela se fût trouvé, ils avaient été
si fort accablés par le fardeau de leurs infortu-
nes, si abîmés dans le désespoir, qu'ils s'étaient
abandonnés à la résolution de se laisser mourir
de faim.
Un homme fort grave et fort sensé d'entr'eux
ajouta qu'il sentait bien qu'ils avaient eu tort,
puisque le sage, au lieu de se laisser entraîner à
sa misère, doit tirer du secours de tous les
moyens que lui offre la raison, afin d'adoucir
le malheur présent, et se préparer une déli-
vrance entière pour l'avenir; ce qui le conduisit
naturellement à porter ses réflexions sur toutes
les commodités que je m'étais autrefois procu-
rées dans ma solitude, et sur les soins infati-
gables par lesquels, d'un état plus triste que le
leur n'avait jamais été, j'en avais su faire un plus
heureux que n'était le leur, alors même qu'ils se
trouvaient tous ensemble dans l'île.
Je lui répondis qu'il y avait une grande diffé-
rence entre leur cas et le mien, puisqu'ils avaient
été jetés à terre sans aucune chose nécessaire
pour subsister; qu'en effet, mon malheur avait
été accompagné de ce désavantage, que j'étais
seul, mais qu'en récompense les secours que la
Providence m'avait mis entre les mains en pous-
sant les débris du vaisseau si près du rivage,
auraient été capables de ranimer le courage de
l'homme du monde le plus faible. — Si nous
avions été dans votre situation, repartit l'Espa-
gnol, nous n'aurions jamais tiré du vaisseau la
moitié des choses utiles que vous sûtes en tirer ;
nous n'aurions jamais eu l'esprit de faire un ra-
deau pour les porter à terre, ou de le faire abor-
der à l'île sans voiles et sans rames : nous ne
nous en serions pas avisés tous ensemble, bien
loin qu'un seul d'entre nous eût été capable de
l'entreprendre et de l'exécuter. Ensuite, conti-
nuant le récit de leur embarcation dans l'endroit
où ils avaient si mal passé leur temps, il me dit
ue par malheur ils étaient abordés dans une
# où il y avait un peuple sans provisions, et que
s'ils eussent eu la prudence de se remettre en
mer, et d'aller vers une île peu éloignée de là,
ils auraient trouvé des provisions sans habitans;
que les Espagnols de l'île de la Trinité, s'y étant
rendus fréquemment, n'avaient rien négligé pour
la remplir de boucs et de porcs; que d'ailleurs
les tourterelles et les oiseaux de mer y abon-
daient tellement, que, s'ils n'y avaient pas trouvé
du pain, du moins ils n'auraient jamais pu man-
quer de viande. Dans l'endroit où ils avaient
abordé, au contraire, ils n'avaient eu que quel-
ques herbes et quelques racines sans goût et sans
suc, dont la charité des Sauvages les avait pour-
Vus, encore fort sobrement, parce que ces bon-
nes gens n'étaient pas en état de les nourrir
mieux, à moins qu'ils n'eussent voulu avoir part
à leurs festins de chair humaine.
Les Espagnols me firent encore le récit de
tous les moyens qu'ils avaient employés pour ci-
viliser les Sauvages leurs bienfaiteurs, et pour
leur donner des coutumes et des sentimens plus
raisonnables que ceux qu'ils avaient hérités de
leurs ancêtres; mais tous leurs soins avaient été
inutiles. Les Sauvages avaient trouvé fort étrange
que des gens qui étaient venus là pour chercher
de quoi vivre, voulussent se donner le ton d'in-
struire ceux qui leur procuraient leur subsis-
tance ; selon eux, il fallait ne se mêler de don-
ner ses idées aux autres que quand on pouvait
se passer d'eux.
Les Espagnols avaient été souvent exposés à
de terribles extrémités, étant quelquefois abso-
lument sans vivres. L'île où le malheur les avait
portés était habitée par des Sauvages indolens,
et par conséquent plus pauvres et plus miséra-
bles que d'autres peuples de cette même partie
du monde. En récompense, ceux-ci étaient moins
barbares et moins cruels que ceux qui étaient
plus à leur aise.
Les Sauvages, à ce qu'ils me racontèrent en-
core, avaient voulu, pour prix de leur hospita-
lité, les conduire avec eux à la guerre. Il est
vrai qu'ils possédaient des armes à feu, et s'ils
n'avaient pas eu le malheur de perdre leurs mu-
nitions, non-seulement ils auraient été en état de
rendre des services considérables à leurs hôtes,
mais encore de se faire respecter par leurs amis
et par leurs ennemis; mais, n'ayant ni poudre
ni plomb, obligés pourtant de suivre leurs bien-
faiteurs dans les combats, ils y étaient plus ex-
posés que les Sauvages eux-mêmes. Ils n'avaient
ni arcs ni flèches, et ils ne savaient pas faire
usage de ces sortes d'armes que leurs amis au-
raient pu leur fournir; ils étaient donc forcés de
rester dans l'inaction, en butte aux dards des
ennemis, jusqu'à ce que les deux armées se ser-
rassent de près. Alors effectivement ils étaient
d'un grand service: avec trois hallebardes et leurs
mousquets, dans le canon desquels ils mettaient
des morceaux de bois pointus au lieu de baion-
nettes, ils rompaient quelquefois des bataillons
ent162I'S.
Il ne laissait pas d'arriver fort souvent qu'en-
vironnés par une grande multitude d'ennemis,
ils ne se sauvaient d'une grêle de flèches que par
une espèce de miracle. Mais enfin ils avaient su
se garantir de ce danger en se couvrant de larges
boucliers de bois couverts de peaux de certains
animaux dont ils ne savaient pas le nom. Un
jour cependant le malheur avait voulu que cinq
d'entre eux fussent jetés à terre par les massues
des Sauvages, ce qui avait donné occasion à l'en-
nemi d'en faire un prisonnier ; c'était précisé-
ment l'Espagnol que j'avais eu la satisfaction d'ar-
racher à la cruauté de ses vainqueurs. Ses com-
pagnons le crurent mort dans le commencement;
mais, en apprenant qu'il avait été pris, ils au-
raient hasardé volontiers leur vie , tous tant
qu'ils étaient, pour le délivrer.
Au moment où ces Espagnols avaient été ter-
rassés, les autres les avaient renfermés au milieu
d'eux sans les abandonner, jusqu'à ce qu'ils fus-
sent revenus à eux-mêmes. Alors, formant tous
ensemble un petit bataillon, ils s'étaient fait jour
au travers de mille Sauvages, renversant tout ce
qui s'opposait à eux, et procurant à leurs amis
une victoire entière, mais peu satisfaisante pour
eux-mêmes, à cause de la perte de leur compa-
gnon.
On peut juger par-là quelle avait été leur joie
en revoyant un ami qu'ils avaient cru dévoré par
les Sauvages, la plus terrible espèce d'animaux
féroces. Cette joie était parvenue au plus haut
degré, par la nouvelle qu'il y avait près de là un
chrétien assez humain pour former le dessein de
finir leurs malheurs, et capable de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus pa-
thétique de la surprise que leur avait causée le
secours que je leur avais envoyé, le pain surtout,
qu'ils n'avaient pas vu depuis tant d'années; ils
l'avaient béni mille et mille fois, comme un ali-
ment descendu du ciel, et en le goûtant, ils y
avaient trouvé le plus restaurant de tous les cor-
diaux. Plusieurs autres choses que je leur avais
envoyées pour leur subsistance, leur avaient
causé à peu près le même ravissement.
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trou-
vaient des termes pour exprimer leurs sentimens;
mais ils n'en avaient point pour donner une idée
de la joie qu'avait excitée dans leur ame la vue
d'une barque et de pilotes tout prêts à les tirer
de cette île malheureuse, et à leur faire voir le
lieu d'où ce secours inespéré leur était venu.
CHAPITRE IX.
IL est temps que j'entre dans le détail de ce
que je fis pour ma colonie, et de la situation où
je la laissai en sortant de l'île. Ces gens étaient
persuadés, aussi bien que moi, qu'ils ne seraient
II. 7.
plus importunés par les visites des Sauvages, et
que, s'ils revenaient, ils étaient en état de les
repousser, quand ils seraient deux fois plus nom-
breux qu'auparavant : il n'y avait donc rien à
craindre de ce côté-là. Un point plus important,
que je traitai avec le gouverneur, c'était leur de-
meure dans l'île. Mon intention n'était pas d'en
emmener un seul avec moi; aussi n'était-il pas
juste de faire cette grace à quelques-uns, et de
laisser là les autres, qui auraient été au déses-
poir d'y rester, si j'eusse diminué leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour
les établir dans l'île, et non pour les en retirer;
que, dans ce dessein, j'avais fait des dépenses
considérables, afin de les pourvoir de tout ce
qui était nécessaire pour leur subsistance et pour
leur sûreté; que, de plus, je leur amenais des
personnes, non-seulement propres à augmenter
avantageusement leur nombre, mais encore à
leur rendre de grands services, étant artisans et
capables de faire pour la colonie mille choses
nécessaires qui lui avaient manqué jusqu'à pré-
Sent.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais ap-
porté pour eux, je leur demandai à chacun, l'un
après l'autre, s'ils avaient absolument banni de
leur cœur leurs anciennes animosités, et s'ils vou-
laient bien se toucher réciproquement dans la
main, en se promettant une étroite amitié et un
attachement sincère pour l'intérêt commun de
toute la société.
• Guillaume Atkins répondit d'une manière
gaie et cordiale qu'ils avaient eu assez de mal-
heurs pour devenir modérés, et assez de discor-
des pour devenir amis; que, pour sa part, il
promettait de vivre et de mourir avec les au-
tres; que, bien loin de nourrir quelque haine
contre les Espagnols, il avouait qu'il avait mé-
rité de reste tout ce qu'ils avaient fait à son
égard, et que s'il avait été à leur place, et eux à
la sienne, ils n'en auraient pas été quittes à si
bon marché; qu'il était prêt à leur demander
pardon, s'ils le voulaient, de ses folies et de ses
brutalités ; qu'il souhaitait leur amitié de tout
son cœur, et qu'il ne négligerait aucune occa-
sion de les en convaincre ; qu'au reste il se ré-
signait à ne pas revoir encore sa patrie de vingt
3lIlS,
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils
avaient dans le commencement désarmé et exilé
Atkins et ses compagnons à cause de leur mau-
vaise conduite, et qu'ils s'en rapportaient à moi
pour décider s'ils l'avaient fait sans raison; mais
qu'Atkins avait déployé tant de bravoure dans
la grande bataille contre les Sauvages, et qu'en-
suite il avait donné tant de marques de l'intérêt
qu'il prenait à toute la société, qu'ils avaient
oublié tout le passé, et qu'ils le croyaient aussi
digne d'être fourni d'armes et de tout ce qui lui
était nécessaire que tout autre; qu'ils avaient
déjà fait voir jusqu'à quel point ils étaient satis-
faits de lui, en lui confiant le commandement
sous leur gouverneur; qu'ils avaient parfaite-
ment, lui et ses compagnons, mérité leur con-
fiance par tout ce qui peut porter les hommes à
se fier les uns aux autres; enfin, qu'ils embras-
seraient avec plaisir l'occasion de m'assurer qu'ils
n'auraient jamais d'autre intérêt que celui de
toute la colonie. 4 -
Sur ces déclarations, qui paraissaient pleines
de franchise et d'amitié, je les priai tous à dîner
pour le lendemain, et véritablement je leur don-
nai un repas magnifique. Pour le faire préparer,
je fis venir à terre le cuisinier du vaisseau et son
compagnon, et je leur donnai pour aide le cui-
sinier qui était dans l'île. On apporta du vaisseau
six pièces de bœuf et quatre de porc, une grande
jatte de porcelaine pour faire du punch, avec les
ingrédiens nécessaires , dix bouteilles de vin
rouge de Bordeaux, et dix bouteilles de bière
d'Angleterre. Toutes ces douceurs furent d'au-
tant plus agréables à mes convives, qu'ils n'a-
vaient goûté rien de pareil depuis bien des an-
I]66S.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq che-
vreaux entiers, que les cuisiniers firent rôtir, et
dont on envoya trois bien couverts dans le vais-
seau, afin que l'équipage se régalât de viande
fraîche pendant que mes insulaires faisaient
bonne chère avec les provisions salées du vais-
66aUl.
Après avoir savouré avec eux tous les plaisirs
innocens de la table, je fis porter à terre la car-
gaison que je leur avais destinée, et, pour empê-
cher qu'il n'y eût des disputes sur le partage,
j'ordonnai que chacun prît une portion égale de
tout ce qui devait servir à les vêtir pour lors. Je
commençai par leur distribuer autant de toile
qu'il leur en fallait pour faire quatre chemises,
et j'augmentai ensuite le nombre jusqu'à six, à
l'instante prière des Espagnols. Rien au monde
n'était capable de leur faire plus de plaisir; il y
avait si long-temps qu'ils n'en avaient porté, que
l'idée même leur en était presque sortie de la
mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre à
leur faire à chacun un habit long et peu serré, à
*ause de la chaleur du climat, J'ordonnai en
même temps qu'on leur en confectionnât de nou-
veaux dès que ceux-ci seraient usés. Je donnai à
peu près les mêmes ordres pour ce qui regar-
dait les escarpins, les souliers, les bas et les
chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie qui écla-
tait dans les regards de tous ces pauvres gens en
voyant le soin que j'avais pris de leur fournir
tant de choses utiles et commodes. Ils me dirent
que j'étais leur véritable père, et que tant que,
dans un endroit si éloigné de leur patrie, ils au-
raient un correspondant comme moi, ils oublie-
raient qu'ils étaient dans un désert. Ils déclarè-
rent tous qu'ils s'engageaient à ne jamais aban-
donner l'île sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que j'a-
vais amenés avec moi, surtout le tailleur, le ser-
rurier, les deux charpentiers, et mon artisan
universel, qui leur était plus utile que personne
au monde. Le tailleur, afin de leur témoigner
son zèle, se mit d'abord à travailler, et avec ma
permission il commença par leur faire à chacun
une chemise. En même temps, il enseigna aux
femmes la manière de manier l'aiguille, de cou-
dre et de piquer, et les employa de suite à faire
les chemises de leurs maris et de tous les autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire
de dire de quelle utilité ils furent à ma colonie.
Ils mirent d'abord en pièces tous mes meubles
grossiers, et les remplacèrent en très-peu de
· temps par des tables fort propres, des chaises,
des bois de lit, des buffets, etc.
Pour leur faire voir comment la nécessité
avait instruit mes artisans, je menai mes char-
pentiers voir la maison d'Atkins. Ils m'avouèrent
tous deux qu'ils n'avaient jamais vu pareil exem-
ple de l'industrie humaine : l'un d'eux même,
après avoir rêvé pendant quelques momens, se
tournant de mon côté : en vérité, dit-il, cet
homme n'a pas besoin de nous; il ne lui manque
que des outils.
Ce mot me fit souvenir de montrer ceux que
j'avais apportés. Je distribuai à chaque homme
une bêche, une pelle et un râteau, afin de sup-
pléer à la charrue et à la herse. Je donnai encore
à chaque colonie une pioche, un levier, une
rande hache et une scie, en leur permettant
† prendre de nouveaux dans le magasin gé-
néral dès qu'ils seraient usés ou rompus.
J'avais mené avec moi à terre le jeune homme
dont la mère était morte de faim, et la servante
aussi. C'était une jeune fille douce, bien élevée
et pieuse, dont la conduite charmait tout le
monde : elle avait vécu sans beaucoup d'agré-
ment sur le vaisseau, où il n'y avait point d'au-
tre femme qu'elle; mais elle s'était soumise à son
sort avec beaucoup de résignation. Quand elle
vit l'ordre qui régnait dans mon île, et l'air flo-
rissant qui y éclatait partout, considérant qu'elle
n'avait aucune affaire dans les Indes orientales,
elle me pria de la laisser dans l'île, et de l'agré-
ger comme un membre de ma famille. Le jeune
homme m'adressa la même prière, et j'y consen-
tis avec plaisir. Je leur donnai un petit terrain,
où on leur fit trois tentes entourées d'ouvrages
de vannier, construites comme la maison d'At-
kins. Ces tentes étaient liées ensemble d'une telle
manière, † chacun avait son appartement, et
que celle du milieu pouvait servir de magasin et
de salle à manger pour l'usage de l'un et de l'au-
tre. Les deux Anglais trouvèrent à propos de
changer de demeure, et d'approcher davantage
de ces nouveaux venus. C'est ainsi que l'Île resta
toujours partagée en trois colonies. Les Espa-
gnols, avec le père de Vendredi et les premiers
esclaves, étaient toujours dans mon vieux châ-
teau sous la colline, lequel devait passer, à juste
titre, pour la capitale de mon empire : ils l'avaient
tellement étendu, qu'ils y pouvaient vivre fort
au large, quoique entièrement cachés, et je suis
sûr qu'il n'y eut jamais au monde une petite ville
dans un bois si parfaitement à l'abri de toute in-
sulte. Mille hommes auraient parcouru toute
l'île pendant un mois entier sans la trouver, à
moins que d'être avertis qu'elle y était réelle-
ment. Les arbres qui l'entouraient étaient si ser-
rés, et leurs branches tellement entrelacées les
unes dans les autres, qu'il aurait fallu les abattre
pour voir le château; d'ailleurs, il devenait pres-
que impossible de découvrir les deux petits che-
mins par lesquels les habitans eux-mêmes en-
traient et sortaient. L'un était tout au haut de la
petite baie, à plus de deux cents verges derrière
l'habitation; l'autre, encore plus caché, menait
ar-dessus la colline par le moyen d'une échelle.
† avaient planté encore au-dessus de la colline
un bois fort épais, d'un acre d'étendue, où il
n'y avait pas la moindre ouverture, excepté une
fort petite entre deux arbres, par laquelle on
entrait de ce côté-là.
La seconde colonie était celle de Guillaume
Atkins, de son compagnon et de la famille de
leur camarade défunt. Dans celle-là, demeuraient
encore les deux charpentiers et le serrurier,
d'autant plus utile à tous les habitans, qu'il était
encore bon armurier, et capable, par consé-
quent, de tenir toujours en bon état les armes à
feu : ils avaient avec eux mon artisan universel,
qui valait, lui seul, vingt autres ouvriers. Ce n'é-
tait pas seulement un garçon fort industrieux,
mais encore fort gai et fort divertissant, en sorte
u'on trouvait chez lui l'agréable et l'utile. En-
in, la troisième colonie était celle des deux au-
tres Anglais, du jeune homme et de la servante.
Cependant, pour en revenir à mon jeune reli-
gieux français, qui avait voulu nous suivre, je
trouvai en lui, non-seulement un homme bien
élevé, mais encore un cœur bien placé, et, si
j'ose le dire, du bon sens et une grande érudi-
tion. Il me fit un récit très-intéressant de sa vie
et des événemens extraordinaires dont elle avait
été comme tissue. Parmi ses nombreuses aventu-
res pendant les deux années qu'il avait employées
à voyager, la plus remarquable, à mon avis, était
sa dernière course, dans laquelle il s'était vu
forcé cinq fois de changer de vaisseau, sans que
jamais aucun des cinq fût parvenu à l'endroit
pour lequel il avait été destiné. Son premier des-
sein était d'aller à Saint-Malo, dans un vaisseau
prêt à faire ce voyage; mais, contraint par les
mauvais temps d'entrer dans le Tage, le navire
avait donné contre un banc, et l'on avait été
obligé d'en retirer toute la cargaison. Dans cet
embarras, il avait trouvé un vaisseau prêt à faire
voile pour l'île de Madère, et il s'y était embar-
qué; mais le maître, n'étant pas un fort excel-
lent marin, s'était trompé dans son estime, et
avait laissé dériver son navire jusqu'à Fial, où,
par un heureux hasard, il avait trouvé une bonne
occasion de se défaire de sa marchandise, qui
consistait en grains. Ce bonheur l'avait fait ré-
soudre à ne point aller à Madère, mais à charger
du sel dans l'île de Mai, et à se diriger de là vers
Terre-Neuve. Dans cette conjoncture, mon reli-
gieux n'avait pu que suivre la destinée du vais-
seau, et le voyage avait été heureux jusqu'aux
bancs où l'on prend le poisson : rencontrant là
un vaisseau français destiné pour Québec, dans
la rivière du Canada, et de là pour la Martini-
que, pour y porter des vivres, il avait cru trou-
ver l'occasion d'exécuter son premier dessein ;
mais, après être arrivé à Québec, le maître du
bâtiment étant mort, le vaisseau n'était pas allé
lus loin. Se voyant traversé de cette manière,
il s'était mis dans le vaisseau destiné pour la
France, qui avait été consumé en pleine mer, et
nous l'avions reçu à bord d'un navire destiné
pour les Indes orientales. C'est ainsi qu'il avait
échoué successivement en cinq voyages, qui
étaient, pour ainsi dire, les parties d'une seule
course, sans parler de ce qui lui arriva dans la
Sult€.
Mais racontons l'heureux changement qui s'o-
éra dans !'île, grâce à mon religieux. Comme
il était logé avec nous pendant tout le temps de
mon séjour, il me vint voir un matin que j'avais
résolu d'aller visiter la colonie des Anglais, qui
était dans l'endroit le plus éloigné de l'île. Il me
dit avec beaucoup de gravité que depuis quel-
ques jours il avait attendu avec impatience l'oc-
casion de m'entretenir, espérant que ce qu'il
avait à me dire ne me déplairait pas, parce qu'il
tendait à mon dessein général, la prospérité de
ma colonie, et qu'il se flattait qu'une telle mesure
y attirerait les bénédictions du Ciel, dont jus-
qu'ici elle ne jouissait pas autant qu'il l'aurait
souhaité.
Surpris de la fin de son discours, je lui répon-
dis d'une manière assez précipitée : —Comment
pouvez-vous avancer, monsieur, que nous ne
A
jouissions pas des bénédictions du Ciel, nous à
qui Dieu a daigné accorder des secours si mer-
veilleux, et une délivrance si peu attendue,
comme vous avez pu voir par le récit que je vous
en ai fait ? —S'il vous avait plu, me répliqua-t-il
d'une manière aussi prompte que modeste, d'at-
tendre la fin de mon discours, vous n'auriez
point eu lieu de vous fâcher contre moi, et de me
croire assez dépourvu de sens pour douter de
l'assistance miraculeuse dont Dieu vous a favo-
risé.J'espère , par rapport à vous, que vous êtes
en état de jouir des faveurs du Ciel, parce que,
effectivement, votre dessein est extrêmement
bon; mais, quand il serait encore meilleur, par-
mi vos gens il peut y en avoir dont les actions
n'ont pas la même pureté.
Son discours me toucha fort, et je lui dis que
son raisonnement était juste, et que son dessein
me paraissait si sincère et si plein de piété, que,
mortifié de l'avoir interrompu, je ne pouvais que
le prier de vouloir bien continuer. Persuadé que
ce qu'il avait à me dire demandait quelque temps,
je l'avertis de mon intention d'aller voir les plan-
tations des Anglais, et je lui proposai de m'y ac-
compagner et de m'expliquer ses vues en che-
min. Il me répondit qu'il y consentait avec d'au-
tant plus de plaisir, que ce qu'il avait à me dire
regardait ces mêmes Anglais. Là-dessus, nous
nous mîmes en route, et je le conjurai de me
parler avec toute la franchise possible. — Mon-
sieur, me dit-il alors, mon dessein n'est pas que
vous sépariez des couples unis depuis plusieurs
années, mais que vous les fassiez épouser légiti-
mement; et, puisqu'il serait difficile de leur in-
culquer ma méthode, quoique valable selon les
lois de votre patrie, je vous crois qualité devant
Dieu et devant les hommes pour vous en acquit-
ter vous-même par un contrat écrit, signé par
les hommes et par les femmes devant tous les
témoins qui peuvent se trouver dans l'île. Je ne
doute pas qu'un pareil mariage ne passât pour
légitime chez tous les peuples de l'Europe.
J'étais surpris de trouver dans son discours
tant de véritable piété, un zèle si sincère, et une
impartialité si généreuse pour les intérêts de son
Eglise; enfin, une si grande ardeur pour le salut
de ces personnes qu'il ne connaissait pas seule-
ment, bien loin d'avoir la moindre relation avec
elles.Je puis dire que je n'ai jamais vu une cha-
rité plus grande et plus délicate. Prêtant sur-
tout attention à ce qu'il avait avancé touchant
l'expédient de les marier moi-même, dont je con-
naissais toute la validité, je lui dis que je tom-
bais d'accord de tout ce qu'il venait de dire, que
je le remerciais de sa charité généreuse, et que
je ferais la proposition de cette affaire à mes An-
glais, mais que je ne voyais pas qu'ils dussent
trouver le moindre scrupule à se faire marier par
lui-même, sachant que la chose serait aussi va-
lable en Angleterre que s'ils étaient mariés par
un prêtre anglican.
Je le pressai ensuite de m'expliquer le reste de
ses scrupules, en le remerciant de mon mieux
des lumières qu'il m'avait déjà données concer-
nant une question aussi importante.
Il me dit qu'il le ferait avec la même candeur,
persuadé que je ne le trouverais pas mauvais.
Sa censure avait pour objet la négligence inex-
cusable de mes compatriotes, qui, ayant vécu avec
leurs femmes l'espace de sept années, leur ayant
enseigné à parler et à lire l'anglais, et leur voyant
de la pénétration et du jugement, n'avaient pas
songé à leur dire un mot de la religion chré-
tienne, de l'existence d'un seul Dieu, et de la
manière de le servir, bien loin de les en instruire
à fond, et de les désabuser de la grossière absur-
dité de leur idolâtrie.
Il traita cette négligence de crime, dont non-
seulement ils auraient à rendre compte devant le
tribunal de Dieu, mais que peut-être, par une
juste punition, ils ne trouveraient plus occasion
de réparer, Dieu leur pouvant arracher ces fem-
mes, dont il leur avait confié, pour ainsi dire,
le salut.
— Je suis persuadé, continua-t-il avec beau-
coup de ferveur, que s'ils avaient été obligés de
vivre parmi les Sauvages d'entre lesquels ils ont
tiré leurs femmes, ces idolâtres auraient pris plus
de peine pour les engager dans le culte de leurs
idoles qu'ils n'en ont pris pour donner à leurs
prisonniers la connaissance de Dieu. Quoique
nous ne soyons pas de la même religion, mon-
sieur, poursuivit-il, cependant, en qualité de
chrétiens, nous devons être ravis de voir les
païens instruits des principes généraux du chris-
tianisme, de les voir admettre un Dieu, un ré-
dempteur, une résurrection, et une vie à venir :
dogmes auxquels nous souscrivons tous. Ils se-
raient du moins alors plus près de la véritable
Eglise qu'à présent, qu'ils font une profession
ouverte de l'idolâtrie.
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la
vertu éclairée de cet honnête homme m'inspirait
pour lui, je le serrai entre mes bras avec pas-
sion. — Combien n'ai-je pas été éloigné, lui dis-
je, de bien connaître ce qu'il y a de plus essentiel
dans les vertus chrétiennes, qui consistent à ai-
mer l'Eglise de Jésus-Christ et le salut du pro-
chain ! En vérité, j'ai ignoré jusqu'ici le caractère
d'un vrai chrétien. — Ne parlez pas ainsi, mon
cher monsieur, me répondit-il; vous n'êtes point
coupable de toutes ces négligences.— Il est vrai,
répliquai-je; mais je n'ai pas pris ces sortes de
choses à cœur comme vous. — Il est temps en-
core de remédier à tous ces inconvéniens, repar-
tit-il; ne soyez pas si prompt à vous condamner
vous-même. —Mais que ferai-je? lui dis-je. Vous
savez que mon départ ne saurait être différé.—
Eh bien, me répondit-il, voulez-vous me per-
mettre de parler à ces pauvres gens ? — De tout
mon cœur, lui dis-je, et je ne négligerai rien
pour appuyer de mon autorité tout ce que vous
leur direz. — Pour ce qui regarde ce point, ré-
pliqua-t-il , nous devons les abandonner à la
grâce de Jésus-Christ. Notre devoir se borne à
les instruire, à les exhorter, à les encourager :
si vous voulez me laisser faire, et si le ciel daigne
bénir mes faibles efforts, je ne désespère pas de
porter ces âmes ignorantes dans le sein du chris-
tianisme, et de leur faire embrasser les articles
fondamentaux dont nous convenons tous ; j'es-
père même réussir pendant que vous serez en-
core dans l'île.
Je le priai alors de passer au troisième article,
sur lequel il s'était offert de m'éclaircir. — Cet
article est de la même nature, me dit-il; il s'agit
de vos pauvres Sauvages, qui sont devenus vos
sujets, pour ainsi dire, par le droit de la guerre.
C'est une maxime qui devrait être reçue de tous
les chrétiens, de quelque secte qu'ils puissent
être, que la connaissance de notre sainte religion
doit être étendue par tous les moyens honora-
bles, et dans toutes les occasions.
C'est sur ce principe que notre Eglise envoie
des missionnaires dans la Perse, les Indes, la
Chine, et que nos† eux-mêmes s'engagent
dans des voyages dangereux, et demeurent par-
mi des barbares et des meurtriers, pour leur
donner la connaissance de Dieu, et les faire en-
trer dans le sein de l'Eglise chrétienne. Vous
avez ici toute prête l'occasion d'une pareille cha-
rité; vous pouvez détourner de l'idolâtrie trente-
sept Sauvages, et les conduire à la connaissance
d'un Dieu créateur et rédempteur. Auriez-vous
le courage de négliger un pareil moyen d'exer-
cer votre piété, et de faire une bonne œuvre,
qui vaut la peine qu'un chrétien y emploie tout
le temps de sa vie ?
Ces paroles me rendaient muet d'étonnement,
et j'étais charmé d'avoir devant mes yeux un vé-
ritable modèle du zèle chrétien, quels que pus-
sent être les sentimens particuliers de cet homme
de bien. J'avoue que jamais pareille pensée ne
m'était venue dans l'esprit, et sans lui j'aurais
été peut-être incapable toute ma vie d'en avoir
de semblables.
La confusion de mes pensées dura donc long-
temps sans que je fusse en état de répondre un
mot à son discours; il remarqua mon désordre,
et me regardant d'un air sérieux : —Je serais au
désespoir, me dit-il, d'avoir laissé échapper la
moindre expression qui pût vous offenser. —
Effectivement, lui répondis-je, je suis en colère,
mais c'est contre moi-même. Je suis confus de
n'avoir jamais formé quelque idée à ce sujet, et
de ne pas savoir comment pourra servir la no-
tion que vous m'en donnez à présent. Vous sa-
vez, continuai-je, dans quelles circonstances je
me trouve. Le vaisseau où je suis est destiné
Pour les Indes; il est équipé par des marchands
»articuliers, et ce serait une injustice criante de
l'arrêter plus long-temps ici, sachant que les pro-
visions que consomme l'équipage et les gages
qu'il tire jettent les marchands dans des dépen-
ses inutiles. Il est vrai que j'ai stipulé de pouvoir
demeurer douze jours ici, et si j'y demeure plus
long-temps, de † trois livres sterling par
jour : cependant il ne m'est même permis de
rolonger de cette manière-là mon séjour dans
I'île que de huit jours.Je ne peux donc absolu-
ment entreprendre l'exécution d'un dessein si
louable, à moins que de souffrir qu'on me laisse
de nouveau dans l'île, et de m'exposer, si le vais-
seau ne réussit pas dans le voyage, à rester ici
toute ma vie, à peu près dans le même état d'où
la Providence m'a tiré d'une manière si mira-
culeuse.
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si je
voulais exécuter cette entreprise; mais il s'en
rapportait à ma conscience sur cette importante
question, si le salut d'un si grand nombre d'âmes
ne valait pas la peine que je hasardasse tout ce
, que j'avais dans le monde. N'ayant pas le cœur
aussi touché de cette vérité que lui : — Je con-
viens, monsieur, lui dis-je, que c'est quelque
chose de très-glorieux que d'être un instrument
dans la main de Dieu pour convertir trente-sept
païens à la connaissance de Jésus-Christ; mais
vous êtes un ecclésiastique, votre vocation par-
ticulière vous porte naturellement de ce côté-là,
et je m'étonne qu'au lieu de m'y exhorter, vous
ne songiez pas vous-même à l'entreprendre.
A ces mots, il s'arrêta tout à coup, se plaça
devant moi, et me faisant un profond salut : —
Je rends grâces à Dieu et à vous, monsieur, me
dit-il, de me donner, pour une œuvre si excel-
lente, une vocation si manifeste. Si vous croyez
être dispensé d'y mettre la main, par la situa-
tion où vous vous trouvez, et si vous voulez
bien vous confier à moi, je m'y livrerai avec la
plus grande satisfaction, et je me croirai dédom-
magé de tous les malheurs de mon triste voyage,
en me voyant employé dans un dessein si glo-
I'IGUIX.
Pendant qu'il parlait, je découvrais dans l'air
de son visage une espèce d'extase; ses yeux bril-
laient d'un feu nouveau, ses joues étaient rou-
ges, et cette couleur allait et venait comme on
le voit arriver à un homme agité par différentes
passions. Je me tus pendant quelque temps,
faute de trouver des termes propres à exprimer
mes sentimens : j'étais extraordinairement sur-
pris de voir dans cet homme tant de zèle et
tant de candeur, et un dévouement aussi sur-
naturel.
Après avoir réfléchi quelques momens, je lui
demandai s'il parlait sérieusement; s'il était réel-
lement résolu de s'enfermer dans ce désert peut-
être le reste de sa vie, uniquement pour entre-
prendre la conversion de ces malheureux, et s'il
était capable de s'y hasarder sans aucune espé-
rance certaine de réussir dans cette entreprise.
—Qu'appeiez-vous me hasarderf me répiiqua-
t-il vivement. Dites-moi , je vous prie, dans
quelle vue vous croyez que j'aie pris la résolution
de vous suivre aux Indes ?— Je n'en sais rien,
lui dis je; à moins que ce ne soit pour aller prê-
cher l'Evangile aux Indiens. — Vous devinez
juste, me répondit-il, et si je puis convertir ces
trente-sept Sauvages à la foi de Jésus-Christ, pen-
sez-vous que je n'aurai pas bien employé mon
temps, quand je devrais être enterré ici ? Le sa-
lut de tant d'âmes ne vaut pas seulement toute
ma vie, mais encore celle de vingt autres de ma
profession. Oui, oui, monsieur, je bénirais tou-
jours Jésus-Christ si je pouvais être le moindre
instrument du salut de tant d'âmes, quand je ne
devrais jamais revoir ma patrie. Mais, puisque
vous voulez me faire l'honneur de m'employer à
ce saint ouvrage, ce qui me portera à prier pour
vous tous les jours de ma vie, j'espère que vous
ne me refuserez pas une seule grâce que je vous
demanderai : c'est de me laisser Vendredi, afin
de me seconder et de me servir d'interprète, car
vous savez que, sans un pareil secours, il m'est
impossible d'entrer en conversation avec ces
pauvres idolâtres.
Je fus fort troublé à cette demande, ne pou-
vant me résoudre à me séparer de ce fidèle do-
mestique pour plusieurs raisons. Il avait été mon
compagnon dans tous mes voyages; non-seule-
ment il était plein de franchise, mais il m'aimait
avec toute la tendresse possible, et j'avais résolu
de faire quelque chose de considérable pour sa
fortune, s'il me survivait; ce qui était très-présu-
mable. D'ailleurs, comme je lui avais fait embras-
ser la religion protestante, il aurait couru risque
de ne savoir plus où s'en tenir, si l'on s'était ef-
forcé de lui donner d'autres idées; bien persuadé
que, quelque chose qu'on pût lui dire, il ne se
mettrait jamais dans l'esprit que son bon maître
fût un hérétique, et dût être damné. De nou-
velles instructions auraient pu être le vrai moyen
de le faire renoncer à ses principes, et de le
rejeter dans l'idolâtrie.
Une pensée qui me vint tout d'un coup me
tranquillisa : je déclarai à mon religieux que je
ne pouvais dire avec sincérité que j'étais prêt à
IIe $
me défaire de Vendredi, par quelque motif que
ce pût être, quoique naturellement je ne dusse
pas me faire une affaire de sacrifier l'usage d'un
domestique à cette charité à laquelle il sacrifiait
sa vie même; que ce qui m'en détournait le plus
était la persuasion où j'étais que Vendredi ne
consentirait jamais à me quitter, et que je ne
pouvais † l'y forcer sans une injustice criante,
puisqu'il y aurait une affreuse dureté à éloigner
de moi un homme qui avait bien voulu s'enga-
ger solennellement à ne m'abandonner jamais.
Cette réponse l'embarrassa fort; il lui était
impossible de communiquer ses pensées à ces
pauvres Sauvages, pour qui son langage était
aussi barbare que le leur l'était pour lui. Afin de
remédier à cet inconvénient, je lui dis que le
père de Vendredi avait appris l'espagnol, qu'il
l'entendait aussi lui-même, et que par consé-
quent ce vieillard pouvait lui servir d'interprète.
Il fut fort satisfait de cette proposition, et rien
n'était désormais capable de le détourner de ce
dessein; mais la Providence donna un autre
tour à cette affaire, et la fit réussir par un autre
moyen.
CHAPITRE X.
QUAND nous fûmes arrivés à l'habitation des
Anglais, je les fis tous assembler, et, après leur
avoir mis devant les yeux tout ce que j'avais fait
pour leur rendre la vie agréable, ce dont ils té-
moignèrent une grande reconnaissance, je com-
mençai à leur parler de la vie scandaleuse qu'ils
menaient; je leur dis qu'un ecclésiastique de mes
amis traitait leur conduite de criminelle et d'im-
pie. Je leur demandai ensuite si, en contractant
ces liaisons illicites, ils étaient déjà mariés, ou
non. Ils me répondirent que deux d'entr'eux
étaient veufs, et que les trois autres étaient en-
core garçons.Je continuai à leur demander s'ils
avaient cru pouvoir en conscience avoir com-
merce avec ces femmes, et les appeler leurs épou-
ses sans être mariés légitimement. Il me répon-
dirent, comme je m'y étais bien attendu, qu'il
n'y avait eu personne pour les marier, mais qu'ils
s'étaient engagés devant le gouverneur à les pren-
dre en qualité d'épouses légitimes, et que, selon
eux, dans les circonstances où ils se trouvaient
alors, ce mariage était aussi légitime que s'il eût
été contracté devant un prêtre, et avec toutes
les formalités requises.
Je leur répliquai que sans doute ils étaient ma-
riés réellement par rapport à Dieu, et qu'ils
étaient obligés en conscience de regarder leurs
prisonnières comme leurs légitimes épouses;
mais que, n'étant pas mariés selon les lois hu-
maines, ils pouvaient, s'ils voulaient, abandon-
ner leurs femmes et leurs enfans, ce qui mettrait
leurs malheureuses familles, dépourvues de
biens et d'amis, dans un état déplorable; qu'en
conséquence, je ne pouvais rien faire pour eux,
à moins que d'être convaincu de la bonté de leurs
intentions, et que je serais obligé de tourner
toute ma charité du côté de leurs enfans.Je leur
dis encore que s'ils ne m'assuraient pas qu'ils
étaient prêts à épouser ces femmes, il m'était
§ de les laisser ensemble dans une liai-
son criminelle et scandaleuse qui devait indubi-
tablement éloigner d'eux la bénédiction de Dieu.
Atkins, prenant alors la parole pour tous les
autres, me répondit qu'ils avaient autant d'amour
pour leurs femmes que si elles étaient nées dans
leur patrie, et que rien ne les porterait jamais à
les abandonner, et que, pour lui en particulier,
si on lui offrait de le ramener en Angleterre, et
de lui donner le commandement du plus beau
vaisseau de guerre, il le refuserait, à moins qu'on
ne lui permît de prendre sa famille avec lui, et
que s'il y avait un ecclésiastique dans le vais-
seau, il se marierait dans le moment de tout son
C00Ull'.
C'était là justement où je l'attendais : le prêtre
ne se trouvait pas alors avec moi, mais il n'était
pas loin. Je répondis à Atkins qu'effectivement
j'avais un homme d'église avec moi, que je les
voulais faire marier le lendemain, et qu'il n'a-
vait qu'à en délibérer avec ses camarades. —Je
n'ai que faire de délibération, dit-il; je suis prêt,
si le ministre est prêt de son côté, et je suis sûr
que tous mes compagnons sont de mon senti-
ment. J'ajoutai que mon ami, le ministre, était
Français, et qu'il ne savait pas un mot de la lan-
gue anglaise, mais que je m'offrais à lui servir
d'interprète. Il ne songea pas seulement à me
demander s'il était papiste ou protestant, ce que
j'avais extiêmement craint. Nous nous séparâ-
mes; j'allai rejoindre mon prêtre, et Atkins alla
se consulter sur cette affaire avec ses camarades.
Je communiquai au religieux la réponse que
mes gens m'avaient donnée, et le priai de ne leur
en parler que quand l'affaire serait en état d'être
conclue. -
Avant que je pusse m'éloigner de leur plan-
tation, ils vinrent me trouver tous en corps, et
me dirent qu'ils avaient mûrement considéré ma
Proposition ; qu'ils étaient ravis que j'eusse un
homme d'église avec moi, et qu'ils étaient prêts,
dès que je le trouverais bon, à me donner la
satisfaction de se marier dans les formes, car
ils étaient fort éloignés d'avoir la moindre envie
de quitter leurs femmes, et ils n'avaient eu que
des intentions droites en les choisissant. Je leur
ordonnai de me venir trouver tous le lendemain,
et d'instruire leurs épouses, en attendant, de la
nature d'un mariage légitime, qui devait les as-
surer de leurs maris, et leur ôter la crainte d'en
être abandonnées, quelque chose qui pût ar-
I'lV6I'.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre cette
affaire aux femmes et de la leur faire goûter. Ils
ne manquèrent pas de venir le lendemain à mon
appartement, et je trouvai à propos alors de pro-
duire mon homme d'église. Ils ne doutèrent point
de ses titres requis pour une telle œuvre dès qu'ils
virent sa gravité et la répugnance qu'il avait à
marier ces femmes avant qu'elles fussent bapti-
sées et qu'elles eussent embrassé la religion chré-
tienne. Cette délicatesse de conscience leur donna
un respect extraordinaire pour lui.
Pour moi, je commençai à craindre qu'il ne
poussât ses scrupules assez loin pour ne les pas
marier du tout; j'avais beau l'en vouloir détour-
ner, il me résista avec fermeté, quoique avec
modestie; et enfin il refusa absolument d'aller
plus loin, avant d'avoir pressé là-dessus les hom-
mes et les femmes. J'avais peine d'abord à y con-
sentir; mais enfin j'en tombai d'accord, parce
que je voyais la sincérité de son intention.
Ses premières paroles furent que je l'avais
instruit de leur situation et de leur dessein, qu'il
désirait fort de l'accomplir et de les marier
comme ils le souhaitaient; mais qu'avant de le
II. 8.
faire, il devait absolument avoir une conversa-
tion sérieuse avec eux.— Il ne m'est pas permis,
continua-t-il, de marier des chrétiens à des Sau-
vages qui n'ont pas reçu le baptême, et je ne
vois pas que vous ayez le temps de persuader à
vos femmes de se faire baptiser et d'embrasser
le christianisme, dont elles n'ont jamais peut-
être entendu parler; ce qui rend leur baptême
impossible.
— Bon Dieu ! dit Guillaume Atkins, comment
enseignerions-nous la religion à nos femmes ?
Nous n'y entendons rien nous-mêmes.— At-
kins, lui répondis-je, je crains bien que tout ce
que vous venez de dire ne soit que trop vrai ;
mais cela n'empêche pas que vous ne puissiez
donner quelques idées de religion à votre femme :
vous pouvez lui dire qu'il y a un Dieu et une
religion meilleure que la sienne; qu'il y a un
être souverain qui a tout fait et qui peut tout
détruire; qu'il récompense les bons, qu'il punit
les méchans, et qu'il nous jugera tous selon no- .
tre conduite. Quelque ignorant que vous soyez,
la nature elle-même doit vous avoir enseigné ces
vérités, et je suis sûr que vous en êtes pleine-
IIleInt COnVaInCUl.
—Vous avez raison, dit Atkins; mais de quel
front le dirai-je à ma femme? Elle me répondra
d'abord qu'il n'y a pas un mot de vérité dans tout
ce discours.
— Pas un mot de vérité! lui répliquai-je brus-
quement; que prétendez-vous dire par-là ? —
Oui, monsieur, répliqua-t-il, elle me dira que
tout cela ne saurait être, et qu'il est impossible
que Dieu soit juste dans ses récompenses et dans
ses punitions, puisque je ne suis pas † depuis
long-temps, moi qui ai donné tant de marques
de méchanceté à ma femme et à toutes les per-
sonnes avec qui j'ai eu quelque commerce. Elle
ne comprendra jamais comment Dieu peut me
laisser vivre encore, après m'avoir toujours vu
agir d'une manière directement opposée à ce
que je lui dois représenter comme la vertu et
comme la règle de mes actions.
— Certainement, Atkins, lui dis-je, je crains
bien que vous n'ayez raison ; et me tournant
alors † côté de l'ecclésiastique, fort impatient
de savoir le résultat de notre entretien, je lui
communiquai les réponses de Guillaume.
— Monsieur, me dit-il, dites à Atkins que
je sais un moyen sûr de le rendre un excellent
rédicateur pour sa femme : c'est de se convertir
ui-même; car il faut être véritablement repen-
tant pour prêcher avec fruit la repentance. S'il
peut regarder ses péchés passés avec une véri-
table contrition, il sera mieux qualifié pour con-
vertir sa femme que qui † ce puisse être. Il sera
propre alors à lui persuader que Dieu est un juge
équitable par rapport au bien et au mal, un être
miséricordieux, dont la bonté et la patience in-
finie diffèrent la punition du coupable pour lui
donner le temps d'avoir recours à sa grâce; qu'il
ne veut pas la mort du pécheur, mais qu'il se
repente et qu'il vive; qu'il souffre même que les
scélérats les plus abominables prospèrent long-
temps dans les mauvais desseins, et qu'il réserve
leur châtiment jusqu'à la vie à venir; que c'est
une preuve évidente d'une vie future, et qu'enfin
souvent les gens vertueux ne reçoivent leur pu-
nition que dans l'autre monde. Cette réflexion lui
donnera une occasion naturelle d'enseigner à sa
femme le dogme de la résurrection et du der-
nier jugement. Encore un coup, qu'il se repente
lui-même, et je suis garant de la conversion de
sa femme.
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qui l'é-
couta d'un air fort sérieux, et qui en parut ex-
trêmement touché, ne pouvant souffrir qu'avec
peine que j'allasse jusqu'à la fin. —Je sais tout
cela, monsieur, me dit-il, et je sais plus encore ;
mais je n'ai pas l'effronterie de parler là-dessus à
ma femme, sachant que Dieu, ma conscience et
mon épouse témoigneront que j'ai vécu jusqu'ici
comme si je n'avais jamais entendu parler de
Dieu, d'une vie future ou de quelque autre ma-
tière semblable. Pour ce que vous dites touchant
ma conversion, hélas!... Là-dessus, il poussa de
profonds soupirs, et je vis ses yeux se remplir
de larmes. — Ah! monsieur, reprit-il, c'est une
affaire faite; il n'en faut plus parler. — Une af-
faire faite, Atkins! lui dis-je. Qu'entendez-vous
par-là? — Je sais bien ce que j'entends, me ré-
pondit-il; je veux dire qu'il n'en est plus temps,
et cela n'est que trop vrai.
Je traduisis au prêtre mot à mot ce qu'Atkins
venait de dire, et ce religieux zélé, qui, malgré
les opinions particulières de son Eglise, avait
tant de soin du salut d'autrui, qu'il serait ab-
surde de croire qu'il fût indifférent sur le sien
propre, ne put s'empêcher de verser quelques
larmes. Mais s'étant remis, il me pria de deman-
der à Atkins s'il était bien aise que le temps de
sa conversion fût passé, ou bien s'il en était tou-
ché, et s'il souhaitait sincèrement de se tromper
là-dessus. - Quelle demande! dit Atkins avec
beaucoup de passion. Comment est-il possible
qu'un homme soit content de se trouver dans un
état qui ne peut finir que par des peines éternel-
les ?Je suis si éloigné d'en avoir de la joie, que
je crains bien que le désespoir ne me porte un
jour à me couper la gorge, pour mettre fin à la
crainte qui me donne de si mortelles inquié-
tudes.
Le religieux, à qui je rapportai les tristes pa-
roles du pauvre Atkins, demeura pensif pendant
quelques momens ; mais, revenant bientôt de sa
méditation :— S'il se trouve véritablement dans
cette situation, me dit-il, assurez-le qu'il a encore
le temps de se convertir, et que Jésus-Christ
mettra le repentir dans son âme. Dites-lui en
même temps que personne n'est sauvé que par
le mérite et par la mort de Jésus-Christ, qui
donne accès au trône de la grâce, et que, par
conséquent, il n'est jamais trop tard pour ceux
qui y recourent sincèrement. Pense-t-il qu'un pé-
cheur soit jamais capable de se mettre, par ses
crimes, hors de la portée de la miséricorde di-
vine?Dites-lui encore, je vous prie, que quand il
serait vrai que la grâce de Dieu, lassée, pour
ainsi dire, de s'offrir si souvent en vain, se retire
quelquefois entièrement d'un pécheur obstiné,
il n'est jamais trop tard néanmoins pour l'implo-
rer, et que les ministres de l'Evangile ont un or-
dre général de prêcher la grâce au nom de Jésus-
Christ à tous ceux qui se repentent sincèrement.
Atkins, m'ayant écouté avec attention et d'une
manière très-sérieuse, ne répondit rien ; mais il
me dit qu'il allait parler à sa femme, et il se re-
tira dans le moment même. J'adressai cependant
les mêmes discours aux autres, et je remarquai
qu'ils étaient tous ignorans jnsqu'à la stupidité
dans les matières de la religion, comme je l'étais
lorsque je quittai mon père pour aller courir le
monde. Cependant ils m'écoutèrent tous d'un air
très-attentif, et ils me promirent fortement de
parler à leurs femmes, et de ne négliger rien
pour leur faire embrasser le christianisme.
Quand je rapportai leur réponse au prêtre,
il me regarda en souriant et en secouant la tête :
— Nous qui sommes les serviteurs de Jésus-
Christ, dit-il, nous ne pouvons qu'instruire et
exhorter; quand les gens reçoivent nos instruc-
tions et promettent de les suivre, nous avons
fait tout ce que nous sommes capables de faire,
et nous sommes obligés de nous contenter de
leurs promesses. Mais croyez-moi, continua-t-il,
quels que puissent être les crimes passés de cet
Atkins, je pense que c'est le seul de la troupe qui
se repente sincèrement. Je ne désespère pas des
autres; mais je crois cet homme-là véritablement
touché des égaremens de sa vie passée. Je suis
sûr que, quand il parlera de religion à sa femme,
il commencera par se convertir lui-même, car
on n'apprend jamais mieux que quand on s'ef-
force d'enseigner aux autres. Si ce pauvre Atkins
commence une fois à parler de Jésus-Christ à sa
femme, je parierais ma vie qu'il sera sensiblement
touché de ses propres discours, et se repentira
réellement, ce qui pourrait avoir de très-bonnes
SuIteS.
Sur la promesse que les autres Anglais lui fi-
rent de travailler à la conversion de leurs fem-
mes, il les maria, en attendant qu'Atkins vînt
avec la sienne. Il était fort curieux de savoir où
ce dernier s'en était allé, et, se tournant vers
moi : — Je vous conjure, dit-il, sortons de votre
labyrinthe pour nous promener;je suis persuadé
que nous trouverons quelque part ce pauvre At-
kins en conversation avec sa femme, et occupé à
lui enseigner quelques dogmes de la religion.Je
le voulus bien, et je le menai par un chemin qui
n'était connu que de moi, où les arbres étaient
tellement épais qu'il était difficile de voir de de-
hors ce qui se passait où nous étions. Quand nous
fûmes au coin du bois, nous vîmes Atkins et sa
femme assis à l'ombre, et engagés dans la.con-
versation la plus sérieuse. J'en avertis mon reli-
gieux, et nous le considérâmes pendant quelque
temps avec attention pour juger de leurs discours
par leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt succes-
sivement le soleil, tous les côtés du ciel, la mer,
les bois, lui-même et sa femme.—Vous le voyez,
me dit le prêtre, il lui fait un sermon; il lui dit,
selon toutes les apparences, que Dieu a fait le
ciel, la terre, la mer, etc.
Immédiatement après, nous le vîmes se lever,
se jeter à genoux, et tendre ses deux mains vers
le ciel; nous supposâmes qu'il parlait tout haut,
mais nous étions trop loin pour en rien enten-
dre. Après être resté dans cette attitude une
demi minute, il revint près de sa femme, et se
mit à l'entretenir de nouveau. Nous la vîmes fort
attentive, sans savoir si elle parlait à son tour ou
non.Tandis que son mari était à genoux, j'avais
vu de grosses larmes couler sur les joues du prê-
tre, et moi-même j'avais eu toutes les peines du
monde à m'empêcher d'en verser. Ce qui nous
chagrina beaucoup, c'était l'impossibilité d'en-
tendre quelques expressions de sa prière. Néan-
moins nous ne voulûmes pas approcher davan-
tage, de peur de l'interrompre, et nous nous
contentâmes de certains gestes qui nous faisaient
assez comprendre le sens de sa conversation. S'é-
tant assis de nouveau , comme je l'ai déjà dit, At-
kins continua de parler à sa femme d'une ma-
nière très - pathétique. D'autres fois nous le
voyions tirer son mouchoir, et essuyer les yeux
de sa femme. Nous le vîmes ensuite se lever tout
d'un coup, lui donner la main pour se lever
aussi, et l'ayant menée à quelques pas de là, se
mettre à genoux avec elle et y demeurer pendant
quelques minutes.
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître
de son zèle. Il s'écria à haute voix : — O saint
Paul, saint Paul, les voilà qui prient Dieu en-
semble! J'eus peur qu'Atkins ne l'entendît, et
je le conjurai de se modérer pendant quelques
momens, afin que nous pussions voir la fin d'une
scène si touchante. Jamais il ne m'en parut de
plus propre à émouvoir le cœur, et en même
temps de plus agréable. Mon prêtre se retint en
effet; mais il marqua par son air une sorte d'ex-
tase de joie de voir cette malheureuse païenne
prête à entrer dans notre sainte religion. Tantôt
il pleurait ; tantôt il priait pour remercier Dieu
d'une preuve si manifeste du succès merveilleux
de nos desseins; quelquefois il levait les mains
vers le ciel; tantôt il faisait le signe de la croix;
tantôt il parlait à voix basse et quelquefois haut;
ses actions de grâces étaient tantôt en latin, tan-
tôt en français, et souvent les pleurs étouffaient
sa voix, de manière que ce qu'il disait ne res-
semblait pas à des sons articulés. -
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser,
afin que nous pussions examiner ensemble et
avec attention tout ce qui se passait sous nos
yeux. La scène n'était pas encore finie, et après
qu'ils se furent relevés, nous vîmes encore At-
kins adresser la parole à sa femme avec toutes les
marques d'une très-grande ferveur.
, Nous conjecturâmes, par ses gestes, qu'elle
était fort touchée de ses discours; elle levait les
mains, les croisait sur sa poitrine, et se mettait
dans plusieurs autres attitudes convenables à un
cœur touché et à un esprit attentif. Ces mouve-
mens continuèrent pendant un demi - quart
d'heure, puis ils s'en allèrent, de sorte qu'il fal-
lut mettre des bornes à notre curiosité.
Je profitai de cet intervalle pour parler à mon
religieux, et pour lui dire que j'étais charmé de
ce que nous venions de voir; que, bien que je
ne fusse pas fort crédule sur ces conversions
subites, je croyais pourtant qu'il n'y avait ici que
de la sincérité, quelle que pût être l'ignorance
de l'homme et de la femme, et que j'attendais
une heureuse fin d'un si heureux commence-
ment. — Que sait-on, dis-je, si ces deux Sauva-
ges, par la voie de l'instruction et de l'exemple,
n'influeront pas sur la conversion de quelques
autres ? - -
— De quelques autres ! me répondit-il avec
précipitation; oui, de tous généralement. Fiez-
vous-en à moi : si ces deux Sauvages, car le mari
ne l'a été guère moins que la femme, se rendent
à Jésus-Christ, ils ne cesseront jamais de s'atta-
cher à la conversion des autres. La véritable re-
ligion est communicative, et celui qui est devenu
réellement chrétien ne laissera pas un seul païen
dans l'erreur, s'il espère l'en pouvoir tirer.Je lui
avouai que son sentiment était fondé sur un
principe très-chrétien, et que c'était une preuve
d'un cœur fort généreux.
Enfin j'admirais de plus en plus ce pieux ec-
clésiastique à mesure que j'étais convaincu par
la force de son raisonnement, et je me mis d'a-
bord dans l'esprit que si une pareille modération
était générale parmi les hommes, nous pour-
rions être tous chrétiens catholiques, quelle que
IIe 9
pût être la différence de nos sentimens particu-
† et que cet esprit de charité nous condui-
rait bientôt tous aux mêmes principes.
Comme Atkins et sa femme n'étaient plus
dans cet endroit, nous n'avions aucune raison
pour nous y arrêter. Nous revînmes donc sur
nos pas : déjà ils nous attendaient. Quand je les
vis, je demandai au prêtre s'il trouvait à propos
de leur découvrir que nous les avions vus dans
le bosquet. Ce ne fut pas là son avis; il voulait
lier conversation avec Atkins, pour voir ce qu'il
nous dirait de sön propre mouvement, Là-des-
sus, nous le fîmes entrer, sans permettre que
personne y fût que nous trois, et voici quel fut
notre entretien :
RoBINsoN. Je vous prie, Atkins, dites-moi
quelle éducation avez-vous eue ? de quelle pro-
fession était votre père ?—ATKINs. Un plus hon-
nête homme que je ne serai de ma vie : c'était
un ecclésiastique, monsieur. - RoBINsoN. Quelle
éducation vous a-t-il donnée ?— ATKINs. Il n'a
rien négligé pour me porter à la vertu ; mais
j'ai méprisé ses préceptes et ses réprimandes,
comme une véritable bête féroce que j'étais. -
RoBINsoN. Salomon dit effectivement que celui
qui méprise la correction est semblable aux bê-
tes. — ATKINs. Hélas! monsieur, je n'ai été que
· trop semblable aux bêtes les plus cruelles, puis-
que j'ai assassiné mon pauvre père. Ah , mon
Dieu! monsieur, n'en parlons plus !j'ai tué mon
propre père !
— Le prêtre, à qui j'interprétais tout mot à
mot, recula à ces dernières paroles, et, deve-
nant pâle comme la mort, s'écria : O ciel! un
parricide!—RoBINsoN. J'espère, Atkins, qu'il ne
faut pas prendre à la lettre ce que vous venez de
dire : auriez-vous tué réellement votre père? —
ATKINs. Il est bien vrai que je ne lui ai pas plongé
un poignard dans le sein; mais j'ai abrégé ses
jours, en lui ôtant toute sa consolation et en
empoisonnant tous ses plaisirs.Je l'ai tué, mon-
sieur, en répondant par la plus noire ingratitude
à la tendresse la plus forte que jamais père eut
pour son fils. — RoBINsoN. Tranquillisez-vous,
Atkins, je ne vous ai pas adressé cette question
pour vous arracher l'aveu que vous venez de
faire; je prie Dieu de vous en donner un sin-
cère repentir, comme de tous vos autres péchés.
Je vous l'ai faite seulement parce que je m'aper-
ois que, quoique vous ne soyez pas extrêmement
éclairé, vous ne laissez pas d'avoir une idée de la
religion et de la morale, et que vous en savez
plus que vous n'en avez pratiqué. — ATKINs. Ce
n'est pas vous qui m'avez arraché cet aveu, mon-
sieur, c'est ma conscience. Quand nous com-
mençons à jeter la vue sur nos péchés passés, il
n'y en a point qui nous touchent plus sensible-
ment que ceux que nous avons commis contre
des parens pleins d'indulgence; il n'y en a point
qui fassent une impression plus profonde et qui
nous accablent davantage. - RoBINsoN. Il y a
dans votre discours quelque chose de si pathé-
tique, Atkins, que je ne saurais l'entendre sans
me troubler. — ATKINs. Et pourquoi vous trou-
bleriez-vous, monsieur ? des sentimens comme
les miens vous doivent être absolument étran-
gers. — RoBINsoN. Non, non, Atkins ; tout ce
rivage, chaque arbre, chaque colline de cette
île, est un témoin des inquiétudes affreuses que
m'a causées le souvenir de l'ingratitude que j'eus
dans ma première jeunesse pour les soins d'un
père aussi tendre que paraît avoir été le vôtre,
J'ai tué mon père aussi bien que vous, mon pau-
vre Atkins; mais je crains fort que votre repen-
tir ne surpasse de beaucoup le mien.
J'en aurais dit davantage si j'eusse été le maî-
tre de ma douleur; le repentir d'Atkins me pa-
raissait l'emporter si fort sur le mien, que je n'é-
tais plus en état de soutenir cette conversation.
Je voyais que cet homme, que j'avais appelé
pour lui donner des leçons, m'en donnait à
moi-même de fort touchantes, auxquelles natu-
rellement je ne devais pas m'attendre.
Le jeune prêtre, à qui je communiquai tout
ce discours, en fut très-ému. — Eh bien ! me
dit-il, ne vous ai-je pas averti d'avance que, dès
que cet homme-là serait converti, il deviendrait
notre prédicateur ? Je vous assure, monsieur,
que s'il persévère dans sa repentance, je serai
inutile ici, et qu'il fera des chrétiens de tous les
habitans de l'île.
Me tournant alors de nouveau du côté d'At-
kins : — D'où vient, lui dis-je, que précisément
dans ce moment-ci vos péchés vous touchent si
fortement ? — ATKINs. Hélas ! monsieur, vous
m'avez mis à un ouvrage qui m'a percé le cœur.
Je viens de parler à ma femme de Dieu et de la
religion, afin de lui faire goûter le christianisme,
et § m'a fait un sermon elle-même, qui ne me
sortira jamais de l'esprit tant que je vivrai. —
RoBINsoN. Ce n'est pas votre femme qui vous a
prêché, mon cher Atkins; votre conscience vous
a inspiré à vous-même les argumens dont vous
vous êtes servi. -- ATKINs. Il est vrai, monsieur,
ma conscience me les a inspirés avec une force
à laquelle il m'a été impossible de résister. —
RoBiNsoN. Informez-nous de ce qui vient de se
passer entre vous et votre femme : j'en sais déjà
quelque chose. — ATKINs. Ah! monsieur, il ne
m'est pas possible de vous en rendre un compte
exact : quoique j'en sois pénétré, je ne saurais
pourtant trouver des termes pour m'expliquer
comme il faut : mais qu'importe dans le fond ; il
suffit que j'en sois touché et que j'aie pris une
ferme résolution de réformer ma vie. — RoBIN-
soN. Mais encore, Atkins, dites-nous-en quelque
chose; par où avez-vous entamé la conversa-
tion ? Le cas est tout-à-fait extraordinaire; cer-
tainement, si votre femme vous a porté à une
résolution si louable, elle vous a fait effective-
ment un excellent sermon. — ATKINs. J'ai dé-
buté par la nature de nos lois sur le mariage,
qui tendent à lier l'homme et la femme par des
nœuds indissolubles. Je lui ait fait entendre que,
sans de pareilles lois, l'ordre ne pouvait être
maintenu dans la société, que les hommes aban-
donneraient leurs familles, et qu'ils se mêleraient
confusément avec d'autres femmes ; ce qui trou-
blerait toutes les successions, et rendrait tous
les héritages incertains. — RoBINsoN. Comment!
Guillaume, vous parlez comme un docteur en
droit. Mais avez-vous pu lui faire comprendre
ce que c'est qu'héritages et familles ?— ATKINs.
J'y suis parvenu après bien des efforts, et cepen-
dant elle a la meilleure volonté du monde.....
Pour abréger une aussi édifiante histoire, je
dirai que le récit de la double conversion d'At-
kins et de sa femme nous toucha beaucoup; mais
le jeune prêtre y fut surtout sensible. D'un côté,
il était ravi de joie, mais, de l'autre, cruellement
mortifié de ne pas entendre l'anglais afin de pou-
voir parler lui-même à cette femme qui avait de
si excellentes dispositions. Revenu de ses ré-
flexions, il se tourna vers moi en me disant qu'il
y avait plus à faire avec cette femme que de la
marier. Je ne le compris pas d'abord, mais il s'ex-
pliqua en me disant qu'il croyait qu'il fallait la
baptiser. J'y consentis; et lui, voyant que je
me hâtais d'en ordonner les préparatifs : — Pa-
tience, monsieur, me dit-il; mon sentiment est
qu'il faut la baptiser absolument; son mari l'a dé-
cidée à embrasser le christianisme; il lui a donné
des idées justes de l'existence d'un Dieu, de son
pouvoir, de sa justice et de sa clémence; mais il
faut que je sache, avant que d'aller plus loin, s'il
lui a dit quelque chose de Jésus-Christ et du sa-
lut qu'il nous a procuré par sa mort.
J'appelai Atkins, et je le lui demandai. Il se mit
à pleurer en disant qu'il en avait dit quelque
chose, mais fort superficiellement; qu'il était un
homme si criminel, et que sa conscience lui re-
prochait avec tant de force sa conduite impie,
qu'il tremblait à la seule idée que la connaissance
que sa femme avait de sa mauvaise vie ne lui
donnât du mépris pour tous ces dogmes sacrés
et importans ; mais qu'il était sûr que son esprit
était tellement disposé à recevoir les impressions
de toutes ees vérités, que si je voulais bien lui en
parler, je réussirais facilement à l'en persuader,
et que je n'y perdrais ni mon temps ni mes
peines. -
En conséquence je la fis venir, et, m'étant
placé entre elle et le prêtre pour servir d'inter-
prète, je le priai d'entrer en matière : c'est ce
dont il s'acquitta avec tout le zèle et la sincérité
d'un vrai chrétien.
Enfin, il réussit à porter cette pauvre femme
à embrasser la connaissance du Sauveur et de la
rédemption , non-seulement avec surprise et
avec étonnement, comme elle avait reçu d'abord
les notions de Dieu et de ses attributs, mais en-
core avec joie, avec foi, et avec un degré de lu-
mière qu'on aurait de la peine à s'imaginer, bien
loin de pouvoir en donner une idée juste.
La cérémonie du baptême achevée, il la ma-
ria, et, se tournant ensuite du côté d'Atkins, il
l'exhorta d'une manière très-pathétique non-
seulement à persévérer dans ses bonnes disposi-
tions, mais encore à répondre par une sainte vie
aux lumières qui venaient d'être répandues dans
sa conscience. Il lui dit qu'il ferait en vain pro-
fession de se repentir, si actuellement il ne re-
nonçait à tous ses crimes. Il lui représenta que,
puisque Dieu lui avait fait la grâce de se servir
de lui comme d'un instrument pour la conver-
sion de sa femme, il devait bien prendre garde
de ne pas rendre inutile cette faveur du ciel.
Il ajouta un grand nombre d'autres excellentes
leçons, et, les recommandant l'un et l'autre à la
bonté divine, il leur donna sa bénédiction de
nouveau, se servant toujours de moi comme de
son interprète.Ainsi finit toute la cérémonie.
Pour mon religieux, il n'avait pas encore rem-
pli tous ses pieux desseins; ses pensées conti-
nuaient toujours à rouler sur la conversion des
trente-sept Sauvages, et il serait resté de tout
son cœur dans l'île pour y travailler; mais je lui
fis voir que son entreprise était impraticable, et
que je trouverais peut-être moyen de la faire
réussir sans qu'il fût besoin qu'il s'en mêlât.

CHAPITRE XI.
AYANT âinsi réglé les affaires de mon île, je me
préparais à retourner à bord du vaisseau, quand
le jeune Anglais que j'avais tiré du bâtiment af-
famé vint me dire qu'il venait d'apprendre que
j'avais un ecclésiastique avec moi; que, par son
moyen, j'avais marié les Anglais dans les formes
avec les femmes Sauvages; il ajouta qu'il savait
un autre mariage à faire entre deux chrétiens,
qui pourrait bien ne m'être pas désagréable.
Lorsque je lui dis que je le soupçonnais de
parler pour lui-même et d'avoir en vue la ser-
vante de sa mère, il m'interrompit en souriant
pour me déclarer avec modestie que je me trom-
pais dans ma conjecture, et qu'il n'avait rien de
tel dans l'esprit, se trouvant dans des circon-
stances assez tristes pour n'y pas mettre encore
le comble par un mariage mal assorti; qu'il con-
naissait mon dessein de le faire retourner dans
sa patrie; mais que mon voyage devant être de
long cours, selon toutes les apparences, et très-
hasardeux, il ne me demandait pour toute grâce,
par rapport à lui, que de lui donner quelques
esclaves et tout ce qui était nécessaire pour éta-
blir une plantation; que de cette manière-là il
attendrait avec patience l'occasion de retourner
en Angleterre, persuadé que, quand j'y serais
revenu, je ne l'oublierais pas. Enfin, il ajouta
qu'il avait envie de me donner des lettres pour
ses parens, afin de les informer des bontés que
j'avais eues pour lui et de l'endroit où je l'avais
laissé, et il me promit que, dès que je le ferais
sortir de l'île, il me cèderait sa plantation, de
quelque valeur qu'elle pût être.
Ce petit discours était fort convenable pour
un jeune homme de cet âge, et il me plaisait
d'autant plus, qu'il m'assurait positivement que
le mariage en question ne le regardait pas lui-
même. Je lui donnai toutes les assurances possi-
bles de rendre ses lettres si je revenais sain et
sauf en Angleterre, de n'oublier jamais la fâ-
cheuse situation dans laquelle il voulait demeu-
rer, et d'employer tous les moyens possibles
pour l'en tirer.
J'étais fort impatient cependant de savoir de
quel mariage il avait voulu parler, et il m'apprit
qu'il s'agissait de Suzanne (c'était le nom de la
servante ) et de mon artisan universel.
J'en fus charmé réellement, parce que le parti
me paraissait très-bon de côté et d'autre. J'ai déjà
retracé le caractère du jeune homme. Pour la
fille, elle était modeste, douce et pieuse; elle
avait du bon sens et assez d'agrément; elle par-
lait bien et à propos, d'une manière décente et
polie; elle était toujours prête à répondre quand
il fallait, et jamais elle ne s'empressait de se mêler
de ce qui ne la regardait pas ; elle avait beaucoup
d'adresse pour faire toutes sortes d'ouvrages, et
elle était si bonne ménagère, qu'elle aurait pu
être la femme de charge de toute la colonie; elle
savait parfaitement bien se conduire avec des
personnes d'un certain rang, et par conséquent
il ne lui était pas difficile de plaire à tous les ha-
bitans de l'île.
Nous les mariâmes ce même jour, et, comme
je lui tenais lieu de père dans cette cérémonie,
je lui donnai aussi une dot; car je lui assignai à
elle-même et à son époux un espace de terre as-
II, 9,
sez considérable pour en faire une plântation.Ce
mariage, et la proposition que le jeune homme
m'avait faite de lui donner en propre une petite
étendue de terrain , me firent penser à partager
toute l'île aux habitans, afin de leur ôter toute
occasion de querelles. . A
- J'en donnai la commission à Atkins, qui était
devenu grave, modéré, économe, en un mot,
qui était alors un parfait honnête homme, très-
pieux, fort attaché à la religion, et, si j'ose déci-
der d'une affaire de cette nature, véritablement
converti.
Il s'acquitta de ce soin avec tant de prudence,
que tout le monde en fut satisfait, et qu'ils me
prièrent tous de ratifier le partage par un écrit
de ma main.Je le fis dresser sur-le-champ, et, en
spécifiant les limites de chaque plantation, je
leur donnai à chacun un droit de possession
pour eux et pour leurs héritiers, ne me réservant
que le haut domaine de toute l'île, et une rede-
vance pour chaque plantation, payable en onze
ans à moi ou à celui de mes héritiers qui, venant
la demander, produirait une copie authentique
du présent écrit. -
Quant à la forme du gouvernement et des
lois, je leur dis qu'ils étaient aussi capables que
moi de prendre des mesures utiles là-dessus, et
ue je souhaitais seulement qu'ils me promissent
† nouveau de vivre ensemble en bons amis et
bons voisins.
Ily a encore une particularité que j'aurais tort
de passer sous silence. Comme tous les habitans
de mon île vivaient dans une espèce de républi-
que, et qu'ils avaient beaucoupà faire, il doit pa-
raître ridicule qu'il y eût trente-sept Sauvages
relégués dans un coin de l'île, à peine capables
de gagner leur vie, bien loin de contribuer à l'u-
tilité générale. Cette considération me fit propo-
ser au gouverneur espagnol d'y aller avec le père
de Vendredi, et leur offrir de se joindre au reste
des habitans, afin de planter pour eux-mêmes,
ou bien de servir les autres, pour la nourriture
et l'entretien, en qualité de domestiques, et non
pas en qualité d'esclaves; car je ne voulus pas
absolument permettre qu'on les réduisît à l'escla-
vage; ce qui eût été contraire à la capitulation
qu'ils avaient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur,
et quittèrent leurs habitations dans le moment
même. Il n'y en eut que trois ou quatre qui pri-
rent le parti de cultiver leurs propres terres; les
autres aimèrent mieux être distribués dans les
différentes familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux.
Il y avait celle des Espagnols, qui demeuraient
dans mon château, et qui étendaient leur plan-
tation du côté de l'est, le long de la petite baie,
jusqu'à ma maison de campagne. Les Anglais vi-
vaient dans le nord-est de l'île, où Atkins et ses
camarades s'étaient établis dès le commencement,
et ils s'étendaient du côté du sud et du sud-ouest,
derrière la plantation des Espagnols. Chaque co-
lonie avait encore à sa disposition une assez
grande étendue de terre en friche, qu'elle pou-
vait cultiver en cas de besoin ; en sorte que, de
ce côté, il ne s'y trouvait aucun sujet de jalousie
ni de discorde.
On avait laissé déserte la partie orientale de
l'île, afin que les Sauvages pussent y aller à leur
ordinaire; et on avait résolu de ne point se mê-
ler de leurs affaires, s'ils ne se mêlaient point de
celles des labitans. Il ne faut pas douter qu'ils n'y
vinssent souvent, comme autrefois; mais je n'ai
jamais entendu dire qu'ils aient entrepris la
moindre chose contre mes colonies.
J'avais fait espérer à mon religieux que la con-
version des trente-sept Sauvages pouvait se faire
sans lui d'une manière dont il serait satisfait.Je
lui fis sentir que cette affaire s'avançait, et que,
ces gens étant ainsi distribués parmi les chré-
tiens, il serait facile de leur faire goûter les prin-
cipes de notre religion, pourvu que chacun de
leurs maîtres voulût bien redoubler d'efforts
pour y réussir. Il en convint. — Mais, dit-il,
comment les porterons-nous à travailler avec ap-
plication ? Je lui répondis qu'il fallait les y enga-
er, en les assemblant tous, ou bien en leur par-
† à chacun en particulier. Ce second parti lui
parut le plus convenable. Il entreprit donc d'al-
ler voir les Espagnols, pendant que j'irais adres-
ser mes exhortations aux Anglais. Nous recom-
mandâmes aux uns et aux autres de se contenter
de leur enseigner les principes généraux de la re-
ligion chrétienne, comme l'existence de Dieu,
les mérites de Jésus-Christ, etc. C'est ce qu'ils
nous promirent.
En allant à la maison, ou plutôt à la ruche
d Atkins, je vis avec plaisir que la jeune femme
de mon machiniste et l'épouse de l'Anglais étaient
devenues amies intimes, et que cette personne
pieuse avait perfectionné l'ouvrage que son mari
avait commencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre
jours d'écoulés depuis le jour du baptême de la
femme d'Atkins, elle était déjà devenue si bonne
chrétienne, que je n'ai de ma vie entendu parler
d'une conversion si subite, et poussée si loin en
si peu de temps.
, de pensai qu'en laissant à mes colons tout ce
qui leur était nécessaire, j'avais oublié de leur
donner une Bible : sur ce point, je confesse que
j'avais pour eux moins de soin que ma bonne
veuve n'en avait eu pour moi. La charité de cette
# femme eut un effet plus étendu qu'elle ne
'avait prévu ; car ces Bibles furent une mine
d'instruction et de consolation pour des hom-
mes qui en firent un meilleur usage que je n'en
avais fait moi-même alors.
J'avais une de ces Bibles dans ma poche en ar-
rivant à la maison d'Atkins.Je remarquai que les
deux femmes venaient de parler religion.— Ah!
monsieur, dit Atkins, dès qu'il me vit, quand
Dieu veut que les pécheurs se réconcilient avec
lui, il en sait bien trouver les moyens.Mon
épouse a rencontré un prédicateur nouveau ; je
sais que j'étais aussi indigne qu'incapable de met-
tre la main a un pareil ouvrage : cette jeune
femme paraît nous être envoyée du ciel; elle est
en état de convertir une île pleine de Sauvages.
La jeune femme rougit à ces mots, et se léva
pour s'en aller; mais en la priant de demeurer,
je lui dis qu'elle avait entrepris une œuvre excel-
lente, et que je souhaitais de tout mon cœur que
le ciel voulût bénir ses soins.
Nous continuâmes sur ce sujet pendant quel-
que temps, et les voyant sans livre, je tirai ma
Bible de ma poche. — Voici du secours que je
vous apporte, Atkins, lui dis-je, et je ne doute
point que vous ne le receviez avec plaisir. Il prit
le livre avec respect, et se tournant du côté de
sa femme: — Ne vous ai-je pas dit, ma chère, lui
dit-il, que, quoique Dieu soit dans le ciel, il
peut entendre nos prières ? Voici le livre que je
lui ai demandé; il m'a entendu et me l'a en-
voyé.Après avoir fini ce discours, il tomba dans
de si grands transports de joie, qu'au milieu des
actions de grâces qu'il adressait au ciel, il ver-
sait un torrent de larmes.
Certes, jamais homme ne fut plus reconnais-
sant de quelque présent que ce puisse être, qu'il
le fut du don de cette Bible, et jamais non plus
mortel ne se réjouit d'un don pareil par un meil-
leur principe. Après avoir été un des plus grands
scélérats de l'univers, il prouva par son change-
ment que les pères ne doivent jamais désespérer
du succès des instructions qu'ils donnent à leurs
enfans, quelque insensibles qu'ils y paraissent.
Si Dieu trouve bon, dans la suite, de toucher
leur cœur, la force de l'éducation se saisit de
nouveau de leur âme, et les instructions qu'ils
ont reçues dans leur jeunesse opèrent sur eux
avec tout le succès imaginable. Les préceptes qui
ont été endormis, pour ainsi dire,† long-
temps, se réveillent alors, et produisent des ef-
fets merveilleux. -
Il en était ainsi du pauvre Atkins. Il n'était
as des plus éclairés; mais, voyant que le ciel
§ à instruire une personne plus ignorante
que lui, il cherchait à se ressouvenir des leçons
de son père, et s'en servait avec beaucoup de
fruit.
Il se ressouvenait surtout de ce qu'il lui avait
dit de l'excellence de la Bible, qui a répandu
sur des familles et sur des nations entières les
bénédictions du ciel : vérité dont il n'avait jamais
compris l'évidence que dans cette occasion, où,
voulant instruire des païens et des Sauvages, il
ne pouvait se passer du secours de la parole di-
VIDe,
Je ne jugeai point à propos de parler à mes
eolons de la chaloupe que j'avais eu soin d'em-
barquer par pièces détachées, avec l'intention de
les faire joindre ensemble dans l'île. J'en fus dé-
tourné d'abord en y arrivant, par les semences
de discorde répandues dans la colonie, persuadé
qu'au moindre mécontentement, ils se servi-
raient de cette chaloupe pour se séparer les uns
des autres; peut-être aussi en auraient-ils fait
usage pour pirater, et de cette manière mon île
serait devenue un repaire de brigands, au lieu
d'être une colonie de gens modérés et pieux. Je
ne voulus pas leur laisser non plus les deux ea-
nons de bronze, ni les deux petites pièces de til-
lac que je leur avais destinés. Je les crus assez
forts sans cet arsenal, et assez bien armés pour
soutenir une guerre défensive; mon but n'était
nullement de les mettre en état d'entreprendre
des conquêtes.
Je revins à bord après avoir passé vingt-cinq
jours dans l'île, promettant à ceux de mes gens
qui avaient pris la résolution d'y rester jusqu'à
ce que je les en tirasse, de leur envoyer du Brésil
de nouveaux secours, si je pouvais en trouver
l'occasion. Je m'étais engagé surtout à leur pro-
curer quelque bétail, tel que vaches, moutons,
etc., etc.
Le jour suivant nous fîmes voile, après avoir
salué la colonie de cinq coups de canon.
Le troisième jour, après avoir mis à la voile,
la mer étant cahme, et le courant allant avec force
vers l'est-nord-est, nons fûmes un peu entraînés
hors de notre cours, et nos gens crièrent jusqu'à
trois fois : Terre du côté de l'est ! sans qu'il nous
fût possible de savoir si c'était le continent ou
une île. Vers le soir, nous vîmes la mer, du côté
de la terre, toute couverte de quelque chose de
noir, que nous ne pûmes distinguer; mais notre
contre-maître, étant monté sur le grand-mât avec
une lunette d'approche, se mit à crier que c'é-
tait tout une armée.Je ne savais ce qu'il voulait
dire avec son armée, et je le traitai d'extrava-
gant. — Ne vous fâchez pas, monsieur, dit-il,
c'est une armée navale de plus de mille canots,
et je les vois distinctement venir droit à nous.
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, ainsi
que mon neveu le capitaine, qui avait entendu
raconter dans l'île de si terribles choses de ces
Sauvages, et qui, n'étant jamais allé dans ces
mers, ne savait qu'en penser. Il s'écria deux ou
trois fois qu'il fallait nous attendre à être dévo-
rés.J'avoue que, voyant la mer calme, et le cou-
rant qui nous portait vers le rivage, je n'étais
pas sans frayeur.Je l'encourageai pourtant, en
lui conseillant de laisser tomber l'ancre aussitôt
qu'on verrait qu'il serait inévitable d'en venir
aux mains avec ces barbares.
Le calme continuant, et cette flotte étant fort
près de nous, je commandai qu'on jetât l'ancre,
et qu'on ferlât les voiles.Afin d'empêcher qu'ils
ne missent le feu au vaisseau, je fis remplir les
deux chaloupes d'hommes bien armés, et les fis
placer, l'une à la poupe, et l'autre à la proue.
Je leur fis prendre un bon nombre de seaux,
pour éteindre le feu que les Sauvages pourraient
s'efforcer de mettre au dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette posi-
tion, et bientôt nous les vîmes de près. Je ne
crois pas que jamais un plus terrible spectacle
se soit offert aux yeux d'un Européen. Le con-
tre-maître s'était prodigieusement trompé dans
son calcul : au lieu de mille canots, il n'y en
avait que cent vingt-six; mais ils étaient telle-
ment chargés, que plusieurs contenaient jusqu'à
dix-sept personnes ; les plus petits étaient mon-
tés de sept hommes.
Ils s'avançaient hardiment, et paraissaient avoir
le projet d'environner le vaisseau ; nous ordon-
nâmes à nos chaloupes de ne pas permettre
qu'ils nous approchassent de trop près.
CHAPITRE XII.
CET ordre nous engagea, contre notre inten-
tion, dans un combat avec les Sauvages. Cinq
ou six de leurs canots approchèrent tellement
de la plus grande de nos chaloupes, que nos
gens leur firent signe de la main de se retirer :
ils comprirent fort bien; mais, en se retirant, ils
lancèrent une cinquantaine de javelots, et blessè-
rent dangereusement un de nos hommes.Je criai
à nos gens de ne point faire feu, et je leur fis je-
ter des planches pour se mettre à couvert contre
les flèches, en cas qu'ils vinssent à tirer de nou-
V6all.
Environ une demi-heure après, ils avancèrent
du côté de la poupe, et ils approchèrent assez
pour que je visse sans peine que c'étaient de mes
anciens ennemis.Un moment après, ils s'éloi-
gnèrent de nouveau, jusqu'à ce qu'ils fussent
tous réunis, et alors ils firent force de rames
pour venir sur nous. Ils approchèrent si près,
qu'ils pouvaient nous entendre parler; je com-
mandai à tout l'équipage de se tenir en repos,
jusqu'à ce qu'ils tirassent leurs flèches une se-
conde fois, et qu'on tînt le canon tout prêt.
En même temps, j'ordonnai à Vendredi de se
mettre sur le tillac, et de leur demander quel
était leur dessein. Immédiatement après, Ven-
dredi s'écria qu'ils allaient tirer, et ils firent vo-
ler en effet dans le vaisseau plus de trois cents
flèches, dont personne ne fut blessé, si ce n'est
mon fidèle Sauvage lui-même, qui eut à mes
yeux le corps percé de trois blessures mortelles.
La vive douleur que j'éprouvai en voyant tom-
ber ce compagnon dévoué de tous mes travaux,
m'inspira un violent désir de vengeance. Voyant
la grèle de flèches qu'ils lançaient sur nous sans
raison, et la mort du pauvre Vendredi, qui mé-
ritait si bien mon estime et toute ma tendresse,
je crus être en droit, devant Dieu et devant les
hommes, de repousser la force par la force.
J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à car-
touche et quatre à boulet, et nous leur envoyâ-
mes une telle bordée, que le souvenir doit en
être resté parmi ces nations.
Ces Sauvages féroces n'étaient éloignés de
nous que de la moitié de la longueur d'un câ-
ble, et nos canonniers pointèrent si juste, que
quatre de leur canots furent renversés , selon
toutes les apparences, d'un seul et même coup
de canon.
Notre bordée fit une exécution terrible : je ne
saurais dirè précisément combien nous en tuâ-
mes; mais il est certain que jamais il n'y eut
dans une multitude de gens une pareille frayeur
et une consternation semblable. Treize ou qua-
torze de leurs canots, tant brisés que renver-
sés, furent coulés à fond; une partie de ceux
qui les montaient furent tués, et les autres s'ef-
forçaient de se sauver à la nage; le reste ne
songeait qu'à s'éloigner, sans se mettre en peine
de leurs camarades.
Leur fuite fut si précipitée, qu'en trois heu-
res ils furent hors de notre vue, excepté trois ou
quatre canots qui faisaient eau, selon toute ap-
parence, et qui ne pouvaient suivre le gros †
la flotte avec la même rapidité. Nous n'en prîmes
qu'un seul, qui nageait encore une heure après
le combat.
Notre prisonnier était tellement étourdi de
son malheur, qu'il ne voulait ni parler, ni man-
ger, et nous crûmes tous qu'il avait l'intention
de se laisser mourir de faim.Je trouvai pourtant
le moyen de lui rendre la parole : on feignit de
le jeter à la mer, puis on l'y jeta effectivement,
et on s'éloigna de lui. Il suivit la chaloupe à la
nage, et, y étant rentré, il devint plus traitable,
et se mit à parler un langage dont personne de
nous ne pouvait entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant élevé, nous remîmes à la
voile. Tout le monde était charmé de s'être tiré
de cette affaire, excepté moi, qui étais au déses-
poir de la perte du pauvre Vendredi.s
Notre prisonnier commençait à comprendre
quelques mots anglais, à s'apprivoiser avec nous.
Nous lui demandâmes de quel pays il était venu
avec ses compagnons; mais il nous fut impos-
sible d'entendre un mot de sa réponse. Il tirait
sa voix du gosier d'une manière si creuse et si
étrange, qu'il ne paraissait pas seulement former
des sons articulés.Nous ne pûmes pas remarquer
qu'il se servît des dents, des lèvres, de la langue,
ni du palais : ses paroles ressemblaient aux dif-
férens tons qui sortent d'un cor de chasse. Lors-
qu'enfin il sut quelques mots d'anglais, il nous
fit entendre que la flotte qui nous avait attaqués
était destinée par leurs rois à donner une grande
bataille. Nous lui demandâmes combien de rois
ils avaient. Il dit qu'ils étaient cinq nations,
† avaient cinq rois, et que leur dessein était
'aller combattre deux nations ennemies. Nous
lui demandâmes encore par quelle raison ils s'é-
taient approchés de nous. Il répondit que leur in-
tention n'avait été d'abord que de contempler
notre vaisseau. Tout fut exprimé dans un langage
plus incorrect encore que ne l'avait été celui de
Vendredi, quand il commençait à s'énoncer en
anglais.
Un dernier mot sur ce fidèle serviteur. Nous
lui rendîmes les derniers honneurs avec toute
la solennité possible; nous le mîmes dans un
cercueil: après l'avoir jeté à la mer, nous prîmes
congé de lui par onze coups de canon.
Continuant notre voyage avec un bon vent,
nous découvrîmes la terre , le douzième jour
après cet événement, au cinquième degré de la-
titude méridionale : c'était la partie de toute
l'Amérique qui s'avance le plus vers le nord-est.
Nous fîmes cours vers le sud quart à l'est, en ne
perdant point le rivage de vue pendant quatre
jours, au bout desquels nous doublâmes vers le
cap Saint-Augustin; et trois jours après nous
laissâmes tomber l'ancre dans la baie de Todos-
los-Santos, lieu d'où était venue toute ma bonne
et mauvaise fortune.
Jamais il n'y était arrivé de vaisseau qui y eût
moins d'affaires, et cependant nous n'obtînmes
qu'avec beaucoup de peine l'autorisation d'avoir
la moindre correspondance avec les habitans du
pays : ni mon associé, qui jouissait dans ce pays
d'une très grande considération, ni mes deux fac-
teurs, ni le bruit de la manière miraculeuse
dont j'avais été tiré de mon désert, ne me purent
obtenir cette faveur. Mon associé, à la fin, se
souvenant que j'avais donné autrefois cinq cents
moïdores au prieur du monastère des Augustins,
et deux cents aux pauvres, pria ce religieux d'al-
ler parler au gouverneur, et de lui demander la
permission d'aller à terre, pour moi, le capitaine
et huit hommes. On nous l'accorda, mais à con-
dition que nous ne débarquerions aucune den-
rée, et que nous n'emmènerions personne avec
nous sans une permission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec
tant de sévérité, que j'eus toutes les peines du
monde à débarquer trois balles de draps fins,
d'étoffes et de toiles que j'avais apportées pour
en faire présent à mon associé. C'était un homme
très-généreux, et qui avait de nobles sentimens :
sans savoir que j'eusse le moindre dessein de lui
faire un cadeau, il m'envoya du vin, du tabac,
des confitures pour plus de trente moïdores, et
quelques médailles d'or. Mon présent n'était pas
de moindre valeur que le sien, et devait lui être
très-agréable ; j'y joignis la valeur de cent livres
sterling en marchandises, et le priai de faire
dresser ma chaloupe, afin de l'employer pour
envoyer à ma colonie ce que je lui avais promis.
L'affaire se trouva faite en fort peu de jours;
et quand ma barque fut équipée, je donnai au
pilote de telles instructions pour reconnaître
mon île, qu'il était absolument impossible qu'il
la manquât : aussi la trouva-t-il, comme je l'ai
appris dans la suite.
Bientôt elle fut chargée de la cargaison que
je destinais à mes gens. Un de nos matelots, qui
était allé à terre en même temps que moi dans
l'île, s'offrit d'aller avec la chaloupe, et de s'éta
blir dans ma colonie, pourvu que j'ordonnasse
par une lettre au gouverneur espagnol de lui
donner des habits, du terrain et les outils né-
cessaires pour commencer une plantation, genre
d'industrie qu'il entendait fort bien, ayant été
lanteur autrefois à Maryland, et boucanier. Je
encourageai dans ce dessein, en lui accordant
tout ce qu'il me demandait, et je lui fis présent
du Sauvage que nous avions pris dans la der-
nière rencontre; de plus, je chargeai le gouver-
neur espagnol de lui remettre une portion de
tout ce qui lui était nécessaire, égale à celle qui
avait été distribuée aux autres. -
J'envoyai trois femmes portugaises à mes Espa-
† en les priant de leur donner des époux, et
e les traiter avec douceur. J'aurais pu leur en
faire avoir un plus grand nombre; mais je savais
que mon Portugais persécuté avait avec lui deux
filles en état de se marier, et que les autres Espa-
gnols avaient des femmes dans leur patrie.
J'envoyai de plus, ainsi que je l'avais promis,
trois vaches à lait, cinq veaux, yingt-deux porcs,
trois truies pleines, deux cavales et un cheval.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans
l'île, et l'on croira sans peine qu'elle y fut reçue
avec plaisir par mes sujets, qui se trouvaient
alors au nombre de soixante ou soixante-dix,
sans compter les enfans, dont il y avait un grand
nombre.
Au lieu d'abandonner ainsi pour toujours une
île que j'avais voulu revoir malgré mon âge et
les dangers du voyage, j'aurais pu m'assurer la
propriété de ce pays en le soumettant à la Grande-
Bretagne. J'aurais pu y transporter du canon, des
munitions et des planteurs, en faire une colo-
nie florissante, et m'y fixer moi-même; expédier
mon petit navire chargé de riz, et prier mes cor-
respondans de me le renvoyer avec tout ce qui
Pourrait être utile et agréable à la colonie. Mais
j'étais seulement possédé du démon des aventu-
res, qui me forçait à courir le monde, unique-
ment pour courir, Je ne songeai pas même à don-
ner un nom à cette île, où j'avais trouvé un asile
contre la fureur des flots; je négligeai d'établir
un lien social entre elle et le reste du monde
civilisé, Au lieu de consacrer ma fortune et le
reste de ma vie à faire le bonheur des hommes
qu'un puéril orgueil me faisait appeler mes su-
jets, je n'eus alors aucune idée des choses aux-
quelles était appelé, par la Providence, le fon-
dateur de cet état naissant.
Nous trouvâmes dans la baie de Todos-los-
Santos un navire en charge pour Lisbonne, et
le jeune prêtre français me demanda la permis-
sion d'en profiter pour retourner en Europe ; j'y
consentis, † le plaisir que je trouvais dans
le commerce de cet homme à la fois si pieux et
si aimable. • \
Du Brésil, nous allâmes par la mer Atlantique
au cap de Bonne-Espérance ; nous eûmes des
vents contraires et quelques tempêtes; mais le
temps de mes malheurs sur mer était fini : mes
disgrâces futures devaient m'arriver sur terre.
† vaisseau étant uniquement destiné au
commerce, nous avions à bord un subrécargue
qui devait en régler tous les mouvemens lorsque
nous serions arrivés au cap de Bonne-Espérance.
Tout avait été confié à ses soins; il n'était limité
ue dans le nombre de jours qu'il fallait rester
dans chaque port.Ainsi, je n'étais pour rien dans
la marche du vaisseau; le subrécargue et mon
neveu délibéraient entr'eux sur ce qu'il y avait
à faire.
Nous ne nous arrêtâmes au cap que pour pren-
dre de l'eau fraîche et les autres choses nécessai-
res, et nous nous hâtâmes pour arriver à la côte
de Coromandel, parce que nous étions informés
qu'un vaisseau de guerre français de cinquante
canons et deux grands vaisseaux marchands
avaient pris la route des Indes. Nous étions en
guerre avec les Français; nous craignions leur
rencontre : heureusement il n'en fut rien.
Nous touchâmes d'abord à l'île de Madagascar.
Le peuple qui l'habite est féroce et traître, armé
d'arcs et de lances, dont il se sert avec beaucoup
d'adresse. Cependant nous y fûmes fort bien
pendant quelque temps; les habitans nous trai-
tèrent avec civilité ; et pour de légers cadeaux
que nous leur fimes, tels que des couteaux, des
ciseaux, etc., ils nous amenèrent onze jeunes
bœufs gras et bons. Nous en destinâmes une
partie à notre nourriture pendant notre séjour
dans cette île, et nous salâmes le reste pour la
provision du vaisseau.
Lorsque nous débarquions dans l'île, les habi-
tans, qui s'y trouvent en grand nombre, se pres-
saient autour de nous, et d'une certaine distance
ils nous regardaient avec attention. Etant traités
par eux fort honnêtement, nous ne nous croyions
pas en danger; nous coupâmes seulement trois
branches d'arbres que nous plantâmes en terre
à quelques pas de nous; ce qui, dans ce pays,
est une marque de paix et d'amitié. Les insulaires
firent la même chose de leur côté, pour indiquer
qu'ils acceptaient la paix.Après cette cérémonie,
il ne leur est pas permis de passer vos branches,
et vous ne sauriez passer les leurs sans leur dé-
clarer la guerre. De cette manière, chacun est
en sûreté derrière ses limites; la place qui est
entre deux sert de marché, et de côté et d'autre
on y trafique librement. En y allant, il n'est pas
permis de porter des armes, et les gens du pays
même, avant que d'avancer jusque-là, plantent
leurs lances en terre; mais si on rompt la conven-
tion en leur faisant quelque violence, ils s'élan-
cent d'abord sur leurs armes, et cherchent à re-
pousser la force par la force.
Un soir que nous étions venus à terre, les in-
sulaires s'assemblèrent en plus grand nombre
que de coutume; mais tout se passa avec le bon
accord ordinaire. Ils nous apportèrent différen-
tes sortes de provisions qu'ils échangèrent con-
tre quelques bagatelles; et leurs femmes nous
fournirent du lait et des racines, que nous re-
çûmes avec plaisir. Tout était si paisible, que
nous résolûmes de passer la nuit à terre, dans
une hutte que nous nous étions faite de quel-
ques branches : je ne sais par quel pressentiment
je n'étais pas si content que les autres d'y rester
toute la nuit. Notre chaloupe était à l'ancre à un
jet de pierre du rivage, avec deux hommes pour
la garder; j'en fis venir un pour couper quelques
branches, afin de nous en couvrir dans la cha-
loupe; ayant étendu la voile, je me couchai des-
sus, abrité par cette verdure.
Vers deux heures du matin, nous entendîmes
les cris terribles d'un de nos marins, qui nous
priait de faire approcher la chaloupe, si nous ne
voulions pas qu'ils fussent massacrés : aussitôt
j'entendis cinq coups de fusil qui furent répétés
deux fois immédiatement après.
Ce tumulte m'ayant réveillé en sursaut, je fis
avancer la chaloupe, et me voyant trois fusils
sous la main, je pris la résolution d'aller à terre
avec les deux matelots, et de secourir nos gens.
Nous fûmes près du rivage en un instant; aus-
sitôt nos matelots, poursuivis par trois ou quatre
II. 10
cents de ces Barbares, se jetèrent à la nage pour
venir à nous. Ils n'étaient que neuf, n'avaient
que cinq fusils : il est vrai que les autres étaient
armés de pistolets et de sabres; mais ces armes
leur avaient été de peu d'usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine,
parmi lesquels il y en avait trois grièvement bles-
sés. Pendant que nous étions occupés à les faire
entrer dans la chaloupe, nous nous trouvâmes
aussi exposés qu'eux, car les Barbares nous je-
tèrent une grêle de dards; et nous fûmes obligés
de barricader ce côté avec nos bancs et quelques
planches qui étaient là par hasard.
Si l'affaire fût arrivée en plein jour, ces Sau-
vages visent si juste qu'ils nous eussent percés
de leurs flèches. La lumière de la lune ne nous
les laissait voir que peu distinctement, pendant
qu'ils faisaient voler une quantité de dards vers
notre barque. Nous fîmes feu sur eux, et leurs
cris nous donnèrent assez à entendre que nous
en avions blessé plusieurs : ce qui ne les empê-
cha pas de rester sur le rivage en ordre de ba-
taille jusqu'au matin, espérant sans doute avoir
meilleur marché de nous dès qu'ils pourraient
nous voir. -
Nous fûmes forcés de rester dans cet état, sans
savoir comment faire pour lever l'ancre et met-
tre à la voile, ne pouvant y réussir sans nous
tenir debout; ce qui leur eût donné plus de fa-
cilité pour nous tuer. Tout ce que nous pûmes
faire, ce fut d'indiquer au vaisseau, par des si-
gnaux, que nous étions en danger; et, quoiqu'il
fût à une lieue de là, mon neveu, entendant nos
coups de fusil, et voyant par sa lunette que nous
faisions feu du côté du rivage, comprit d'abord
toute l'affaire, et leva l'ancre au plus vite. Il vint
aussi près de nous qu'il fut possible, et nous en-
voya l'autre chaloupe, avec dix hommes ; mais
nous leur criâmes de ne pas approcher, en leur
apprenant notre situation.Alors un des mate-
lots, prenant le bout d'une corde, et nageant
entre les deux chaloupes, de manière qu'il était
difficile aux Sauvages de l'apercevoir, alla à bord
de ceux qui étaient envoyés pour nous tirer de
ce danger. Nous coupâmes alors notre petit câ-
ble, et, laissant l'ancre, nous fûmes remorqués
par l'autre chaloupe, jusqu'à ce que nous nous
vîmes hors de la portée des flèches. Pendant tout
ce temps, nous nous étions tenus couchés der-
rière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau
et le rivage, le capitaine, ayant fait charger plu-
sieurs canons à cartouche, envoya une bordée
terrible aux Barbares, et le carnage fut hor-
rible.
Revenus à bord, et hors de danger, nous exa-
minâmes la cause de cette émeute des Sauvages.
Notre subrécargue, qui était allé souvent à Ma-
dagascar; nous assura qu'il fallait absolument
qu'on eût irrité les habitans, car ils ne nous au-
raient jamais attaqués après nous avoir reçus
comme amis. Tout fut à la fin découvert; et nous
apprîmes qu'un de nos matelots avait enfreint le
traité, et dépassé la limite pour insulter les Bar-
bares.
Cependant un des nôtres avait été tué d'un
coup de javelot en sortant de la hutte. Tous les
autres s'étaient tirés d'affaire, excepté celui qui
avait été la cause de ce malheur. Nous fûmes as-
sez long-temps à savoir ce qu'il était devenu :
pendant deux jours nous longeâmes le rivage
avec la chaloupe, quoique le vent nous exhor-
tât à partir, et nous fîmes toutes sortes de si-
gnaux pour lui apprendre que nous l'attendions,
mais inutilement. Nous le crûmes perdu.
Je ne pus cependant me résoudre à partir sans
hasarder d'aller une seconde fois à terre, pour
voir si je pourrais découvrir ce malheureux. Je
résolus de débarquer pendant la nuit, de peur
d'essuyer une seconde attaque des Noirs. Mais
je fus fort imprudent en me hasardant de mener
avec moi une troupe de marins féroces, sans
m'en être fait donner le commandement; ce qui
m'engagea, malgré moi, dans une entreprise
aussi malheureuse que criminelle. Nous choisi-
mes, le subrécargue et moi, vingt des plus dé-
terminés de l'équipage, et nous débarquâmes
dans le même endroit où les Indiens s'étaient as-
semblés quand ils nous avaient attaqués avec
tant de fureur. Mon dessein était de voir s'ils
avaient quitté le champ de bataille, et d'en sur-
† quelques-uns pour les échanger contre
e matelot égaré, s'il existait encore.
Arrivés à terre, sans bruit, à dix heures du
soir, nous partageâmes notre troupe en deux pe-
lotons, dont je commandai l'un et le bosseman
l'autre. Nous ne vîmes ni n'entendîmes personne
d'abord, et nous nous avançâmes, en laissant
quelque distance entre nos deux petits corps,
vers l'endroit où l'action s'était passée; nous ne
découvrîmes rien, à cause des ténèbres; mais
quelques momens après notre bosseman tomba,
ayant donné du pied contre un cadavre. Il fit
halte jusqu'à ce que je l'eusse joint, et nous ré-
solûmes de nous arrêter, en attendant le lever
de la lune, qui devait paraître en moins d'une
heure. Nous découvrîmes alors distinctement le
carnage que nous avions fait parmi les Indiens,
nous en vîmes trente-deux à terre, parmi lesquels
il y en avait deux qui respiraient encore. - -
J'étais d'avis de retourner à bord; mais le bos-
seman me fit dire qu'il était résolu, avec les siens,
d'aller rendre une visite à la ville où les Indiens
demeuraient, et me fit prier de l'y accompagner,
ne doutant point que nous n'y pussions faire un
butin considérable, et avoir des nouvelles de
Thomas Jeffery : c'était le nom du matelot que
nous avions perdu.
S'ils m'avaient demandé la permission de ten-
ter cette entreprise, je leur aurais positivement
ordonné de se rembarquer à l'instant; mais ils
se contentèrent de me faire savoir leur inten-
tion, et de me prier d'être de la partie. Quoique
je sentisse combien un tel dessein, où l'on pou-
vait perdre beaucoup de monde, serait peut-
être préjudiciable à un vaisseau dont l'unique
but était d'aller faire des affaires de négoce, je
n'avais pas l'autorité nécessaire pour détourner
le coup; je refusai de les accompagner, et priai
ceux qui me suivaient de rentrer dans la cha-
loupe. Deux ou trois de ces derniers commen-
cèrent à murmurer, et à dire qu'ils voulaient
y aller malgré moi, que je n'avais aucun com-
mandement sur eux. — Jean, s'écria l'un, veux-
tu y venir ? pour moi j'y vais. Jean y consentit ;
il fut suivi d'un autre et de plusieurs, et ils m'a-
bandonnèrent tous, excepté un seul que je priai
instamment de rester, et qui voulut bien y con-
sentir. Le subrécargue et moi nous retournâmes
vers la chaloupe, où il n'y avait qu'un mousse.
Je leur représentai encore combien leur entre-
prise était criminelle, et qu'ils pourraient avoir
le sort de Jeffery. Ils me répondirent qu'ils agi-
raient prudemment, qu'ils étaient d'ailleurs cer-
II, 10
tains de réussir, et qu'ils seraient de retour dans
moins d'une heure. La ville des Indiens n'était,
disaient-ils, qu'à un demi-mille du rivage; mais
ils se trompaient de plus de deux milles.
Ils prirent d'ailleurs toutes les précautions
possibles. Ils étaient tous parfaitement armés ;
car, outre leur fusil, ils avaient chacun un pis-
tolet et une baïonnette; quelques-uns avaient
des sabres; le bosseman et deux autres avaient
des haches d'armes. Ils étaient tous pourvus de
treize grenades : jamais hommes plus hardis et
mieux armés n'entreprirent un dessein plus abo-
minable et plus extravagant. t - !
Ils partirent animés par le désir du butin ;
mais une circonstance imprévue les remplit de
l'esprit de vengeance.Arrivés à un petit nombre
de maisons indiennes, qu'ils avaient prises pour
la ville même, ils se virent fort éloignés de leur
compte, puisqu'il n'y avait là que treize huttes.
Ils délibérèrent long-temps pour savoir s'ils at-
taqueraient ce hameau, et s'ils en égorgeraient
tous les habitans, sans en laisser un seul qui pût
aller donner l'alarme à la ville.
Ils se déterminèrent enfin à épargner ce ha-
meau, voulant pénétrer jusqu'à la ville, pour
exercer leur vengeance et satisfaire leur avarice
sur un plus grand théâtre. Après avoir marché
quelque temps, ils trouvèrent une vache atta-
chée à un arbre, et ils résolurent de s'en faire un
guide. Voici quel fut leur raisonnement : la va-
che appartient au hameau, ou à la ville; une
fois déliée, elle cherchera sans doute son étable ;
si elle va en avant, nous n'avons qu'à la suivre,
elle nous mènera où nous désirons aller. Ils cou-
pèrent la corde; la vache marcha devant eux,
et, par ce singulier stratagême, ils arrivèrent à
la ville, composée de deux cents cabanes, dont
quelques-unes contenaient plusieurs familles.
· Il y régnait le plus profond silênce : tous les
habitans dormaient tranquillement, comme dans
un lieu qui n'est point susceptible d'être attaqué.
Ils tinrent alors un mouveau conseil de guerre,
et résolurent de se partager en trois corps, de
mettre le feu à trois maisons, dans trois diffé-
rentes parties du bourg, de saisir et de garrotter
les habitans à mesure qu'ils sortiraient de leurs
maisons embrasées. Ils commencèrent par visi-
ter toute la ville, sans faire le moindre bruit,
afin d'en examiner l'étendue, et de juger si leur
dessein était praticable. -
Tandis qu'ils s'animaient les uns les autres,
ceux qui s'étaient le plus avancés crièrent qu'ils
avaient trouvé Thomas Jeffery; ce qui les fit cou-
rir tous de ce côté. Ils trouvèrent effectivement
ce malheureux, à qui on avait compé là gorge,
nu et pendu par un bras à un arbre. La vue de
leur camarade égorgé leur inspira une telle fu-
reur, qu'ils jurèrent de le venger, et de ne faire
quartier à aucun Indien qui tomberait entre
leurs mains : aussitôt ils se mirent à l'œuvre. Les
maisons étaient basses et couvertes de chaume ;
ils y mirent le feu, et en moins d'un quart-
d'heure toute la ville brûlait. Ils commencèrent
ar une cabane dont les habitans s'étaient éveil-
† depuis leur arrivée. Dès que le feu com-
mença, ces malheureux, effrayés, cherchèrent
la porte pour se sauver; mais ils y rencontrè-
rent un danger qui n'était pas moindre : le bos-
seman en tua deux avec sa hache d'armes. La
hutte étant fort grande, et remplie de monde,
il ne voulut pas y entrer pour en achever le
massacre, mais il y jeta une grenade, qui en tua
et blessa † d'autres furent massacrés à
coups de baïonnette; nos gens forcèrent le reste
à demeurer dans la maison en proie aux flam-
mes, jusqu'à ce que le toit leur fût tombé sur la
tête.
Pendant cette exécution, ils ne tirèrent pas
un coup de fusil, ne voulant éveiller le peuple
qu'à mesure qu'ils étaient en état de l'extermi-
ner; mais le feu fit sortir les Indiens de leur
sommeil, ce qui força les assaillans à se tenir
réunis. L'incendie, ne trouvant que des matiè-
res extrêmement combustibles, se répandit en
un instant par toute la ville, et rendit les rues
presque impraticables. Il leur fallut pourtant sui-
vre le feu, pour exécuter leur affreux dessein
avec plus de sûreté, et dès que la flamme faisait
sortir les habitans hors de leurs maisons, ils
étaient assommés par ces furieux, qui, pour en-
tretenir leur rage, ne cessaient de crier les uns
aux autres de se souvenir du pauvre Jeffery.
Pendant ce temps, j'étais dans de grandes in-
quiétudes, particulièrement quand j'aperçus l'in-
cendie, que l'obscurité de la nuit me faisait pa-
raître comme s'il n'était qu'à quelques pas de
IIlOl.
Mon neveu , voyant ces flammes, en fut dans
une grande surprise; il n'en pouvait deviner la
cause, et il craignit que je ne fusse dans quelque
grand danger, aussi bien que le subrécargue.
Mille pensées lui roulaient dans l'esprit, et quoi-
qu'il pût à peine tirer plus de monde du vais-
seau, il se jeta dans l'autre chaloupe, et vint
lui-même à notre secours avec treize hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le su-
brécargue dans la chaloupe, accompagné d'un
matelot et du mousse. Quoique fort aise de nous
voir sains et saufs, il était très-impatient d'avoir
des nouvelles des autres. La flamme augmentait
de moment à autre; les fréquens coups de fusil
que nous entendions nous causaient de vives in-
quiétudes.
Le capitaine dit qu'il voulait donner du se-
cours aux siens, quelque chose qui en pût arri-
ver. Je tâchai de l'en détourner par les mêmes
raisons que j'avais employées contre les autres ;
je lui offris d'aller avec les deux hommes qui
m'étaient restés, pour découvrir quelle pouvait
être la cause de cet incendie, et ce que nos gens
étaient devenus.
Mais mon neveu était aussi peu capable d'en-
tendre raison que tout le reste. Il voulait partir,
et il était fâché d'avoir laissé plus de dix mate-
lots dans le vaisseau. Il n'était pas, disait-il,
homme à laisser périr ses gens faute de secours ;
et il résolut de leur en donner, quand il devrait
perdre le vaisseau, et même la vie.
Bien loin de persuader au capitaine de rester,
je fus obligé de le suivre. Il ordonne à deux
hommes de retourner à bord et d'y prendre en-
core douze de leurs camarades, dont six de-
vaient garder les chaloupes, pendant que les six
autres marcheraient vers la ville. Il ne resta que
seize hommes dans le vaisseau.
Guidés par le feu, nous allâmes droit vers
la ville. Si les coups de fusil nous avaient éton-
nés de loin, nous fûmes remplis d'horreur, quand
nous fûmes près de là, par les cris des malheu-
reux habitans.
Je n'avais jamais été présent au sac d'une ville;
j'avais bien entendu parler de Drogheda en Ir-
lande, où Cromwell avait fait massacrer tout le
peuple, hommes, femmes et enfans. J'avais lu la
description de la prise de Magdebourg par le
comte de Tilly, et du massacre de plus de vingt-
deux mille personnes de tout sexe et de tout âge ;
mais je n'avais jamais vu rien de pareil, et il m'est
impossible d'en donner une idée, ni d'exprimer
la terrible impression que cette scène horrible
fit sur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville , nous ne vîmes au-
cun moyen d'entrer dans les rues; nous fûmes
donc obligés de la côtoyer, et les premiers ob-
jets qui s'offrirent à nos yeux furent les cendres
d'une cabane, où nous vîmes , à la lumière du
feu, les cadavres de quatre hommes et de trois
femmes; nous crûmes en découvrir quelques
autres au milieu des flammes.
Nous vîmes trois femmes, poussant les cris
les plus affreux, s'enfuir de notre côté, comme
si elles eussent eu des ailes : seize ou dix-sept
hommes du pays les suivaient , poursuivis par
quatre de nos féroces matelots, qui, ne pou-
vant les atteindre, firent feu sur eux , et en
renversèrent un tout près de nous. Quand .
les pauvres fuyards nous découvrirent, ils nous
| prirent pour un autre corps de leurs ennemis,
et firent des hurlemens épouvantables, persua-
dés que nous allions les massacrer. Cet affreux
spectacle me remplit d'horreur, et je crois que,
si nos matelots étaient venus jusqu'à nous, j'au-
rais tiré sur eux. Nous nous mîmes un peu à l'é-
cart pour faire comprendre aux pauvres Indiens
qu'ils n'avaient rien à craindre de nous. Ils s'ap-
prochèrent, se jetèrent à nos pieds, et semblaient
nous demander, par les cris les plus lamentables,
que nous leur fissions grâce de la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était notre
dessein : calmés par cette promesse, ils se mirent
tous en peloton derrière un retranchement. J'or-
donnai à mes gens de se tenir réunis, et de n'a-
taquer personne, mais de tâcher de saisir quel-
ques Anglais, pour savoir quelle intention
dirigeait leur fureur. Je leur dis que, s'ils ren-
contraient leurs camarades engagés, ils s'effor-
çassent de les faire retirer, en leur assurant que,
s'ils restaient là jusqu'au jour, ils se verraient
environnés de cent mille Indiens.Je les quittai,
et, suivi seulement de deux hommes, je me mêlai
aux fuyards que nous avions sauvés. Quel spec-
tacle affreux! quelques-uns avaient les pieds gril-
lés à force de courir à travers le feu; une des
femmes, étant lombée dans les flammes, avait
le corps à moitié rôti; trois hommes avaient plu
sieurs coups de sabre sur le dos et sur les cuisses;
un quatrième, percé d'un coup de fusil, mourut
a mes yeux.
Cette horrible entreprise m'effraya tellement,
que je resolus de retourner vers nos gens, de
pénétrer dans la ville à travers les flammes, pour
mettre fin à cette boucherie, à quelque prix que
ce fût.
Au moment où je communiquais ma résolu-
tion aux miens, nous vîmes quatre de nos An-
glais, avec le bosseman à leur tête, courir comme
des furieux par-dessus les corps de ceux qu'ils
avaient tués. Ils étaient couverts de sang et de
poussière; noue leur criâmes de venir à nous, ce
qu'ils firent aussitôt. Dès que le bosseman nous
aperçut, il poussa un cri de triomphe, charmé
de voir arriver du secours. — Ahl mon brave
capitaine, s'écria-t-il, je suis ravi de vous voir;
nous n'avons pas encore à moitié fait avec ces
maudits Indiens ;j'en tuerai autant que le pauvre
Jeffery avait de cheveux. Nous avons juré de ne
pas en épargner un seul, et d'exterminer cette
exécrable nation. En prononçant ces mots, il se
remit à courir tout échauffé et hors d'haleine.
—Arrête, barbare! lui dis-je : je te défends
de toucher à un seul de ces malheureux; si tu ne
t'arrêtes à l'instant, tu es mort. — Comment
donc! monsieur, répondit-il, savez-vous ce qu'ils
ont fait? Si vous voulez voir la raison de notre
conduite, vous n'avez qu'à vous approcher.
Alors il nous montra le cadavre du malheureux
Jeffery pendu à un arbre.
Ce triste objet inspira aussitôt à mon neveu
et à ceux qui le suivaient une rage aussi difficile
à calmer que celle du bosseman et de ses cama-
rades. Mon neveu me dit qu'il craignait seule-
ment que les siens ne fussent pas les plus forts,
et qu'au reste il croyait qu'il ne fallait pas faire
quartier à un seul de ces Indiens, qui tous
avaient trempé dans un meurtre si abominable.
Aussitôt buit des derniers venus volèrent sur
les pas du bosseman pour mettre la dernière
1nain à ce cruel attentat; et moi, voyant devenir
inutile tout ce que je faisais pour les modérer,
je m'en revins triste et pensif, ne pouvant plus
soutenir la vue des infortunés qui tombaient en-
tre les mains de nos barbares matelots.
Je n'étais accompagné que du subrécargue et
de deux autres hommes, et j'avoue qu'il y avait
de l'imprudence à retourner vers nos chaloupes
en si petit nombre. Le jour approchait, et l'a-
larme qui s'était répandue par tout le pays avait
rassemblé près du petit hameau une quarantaine
d'Indiens armés de lances, d'arcs et de flèches :
heureusement j'evitai cet endroit en allant droit
au rivage; quand nous y arrivâmes il était grand
jour. Nous nous mîmes aussitôt dans la pinasse
et, après être revenus à bord, nous la renvoyâ-
mes, pour que nos gens pussent s'en servir afin
de se sauver.
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre
et que le bruit cessait; mais une demi-heure
après j'entendis une salve de mousqueterie : les
nôtres l'avaient faite sur les Indiens qui s'étaient
attroupés près du petit hameau. Ils en tuèrent
seize ou dix-sept, et mirent le feu à leurs caba-
nes; mais ils épargnèrent les femmes et les en-
fans. Lorsque nos gens s'approchèrent du rivage
avec la pinasse, ceux qui venaient de faire cette
affreuse expédition commençaient à paraître,
sans aucun ordre, répandus çà et là, et dans une
telle confusion, qu'ils auraient pu être facilement
défaits par un très-petit nombre d'hommes dé-
terminés.
Heureusement pour eux ils avaient jeté la ter-
reur dans tout le pays, et les Indiens étaient tel-
lement effrayés par une attaque si peu attendue,
qu'une centaine de leurs braves n'auraient pas
attendu de pied ferme six de nos matelots : aussi
dans toute l'action il n'y en eut pas un seul qui
se défendît. Ils étaient tellement étonnés du feu
d'une part, et de l'attaque de nos gens de l'autre,
que dans l'obscurité de la nuit ils ne savaient de
quel côté se tourner, la mort se présentant par-
tout à eux. Dans toute cette affaire, aucun de nos
Anglais ne reçut le moindre mal, excepté deux,
dont l'un s'était brûlé la main, et dont l'autre
s'était donné une entorse au pied. J'étais fort en
colère contre tout l'équipage, mais surtout con-
tre mon neveu, qui avait non-seulement négligé
son devoir en hasardant le succès de tout le
voyage, mais encore en animant la fureur des
siens plutôt que de la calmer. ii répondit à mes
II. 11
reproches avec beaucoup de respect, en disant
que la vue de Jeffery, égorgé d'une manière si
cruelle, l'avait transporté d'une fureur dont il
n'avait pas été le maître; qu'il n'aurait pas dû s'y
laisser entraîner, en qualité de commandant du
vaisseau, mais que comme homme il avait été
incapable de raisonner dans cette occasion. Pour
les matelots, comme ils n'étaient pas soumis à
mes ordres, ils s'inquiétaient fort peu que leur
expédition me déplût ou non.
=====
CHAPITRE XlII,
LE lendemain, nous remîmes à la voile : nous
étions destinés pour le golfe Persique, et de là
pour la côte de Coromandel; nous n'avions le
projet d'aller à Surate qu'en passant. Le princi-
pal dessein du subrécargue regardait la baie du
Bengale, et, s'il ne trouvait pas occasion d'y faire
ses affaires, il devait aller à la Chine, et revenir
ensuite au Bengale.
Le premier §tre qui nous arriva fut dans
le golfe de Perse, où cinq de nos gens, étant allés
à terre sur la côte d'Arabie, furent tués ou em-
menés comme esclaves par les naturels du pays.
Leurs compagnons ne furent point en état de les
délivrer, ayant assez à faire eux-mêmes pour se
sauver dans la chaloupe. Je leur dis que je re-
gardais ce malheur comme une punition méritée
du massacre de Madagascar, expression dont je
me servais toujours, quelque choquante qu'elle
fût pour l'équipage. Les sermons fréquens que je
leur faisais sur ce sujet eurent pour moi de plus
fâcheuses suites que je n'aurais cru. Le bosse-
man, qui avait été le chef de cette entreprise,
m'étant venu trouver un jour, me dit, d'un ton
fort résolu, que j'avais grand tort de remettre
toujours cette affaire sur le tapis, et de m'étendre
sur des reproches mal fondés et injurieux ; que
l'équipage en était fort méeontent, et lui surtout,
que j'avais le plus en vue; qu'étant seulement
passager, sans aucun commandement dans le
vaisseau, je ne devais pas m'imaginer que j'eusse
le moindre droit de les insulter, comme je le fai-
sais continuellement.
Je répondis que dans mes reproches je n'avais
pas plus appuyé sur lui que sur un autre; qu'il
était vrai que je n'avais aucun commandement
dans le vaisseau, et que je n'avais jamais pré-
tendu y exercer la moindre autorité; que j'avais
seulement dit mon opinion avec franchise sur
des choses qui nous concernaient tous égale-
ment; mais qu'ayant une part considérable dans
la charge du navire, j'avais droit de parler avec
encore plus de liberté que je ne me l'étais per-
mis jusqu'alors, sans être obligé de rendre compte
de ma conduite ni à lui, ni à qui que ce fût.Je
lui tins ce discours avec fermeté, et, comme il
ne répliqua rien , je crus que c'était fini.
Nous étions alors dans un port du Bengale,
et, voulant voir le pays, je m'étais fait mettre à
terre, quelques jours après notre arrivée, avec le
subrécargue, pour nous divertir pendant quel-
ques heures. Vers le soir, comme je me préparais
à retourner à bord, un de nos marins vint me
dire de ne pas aller jusqu'au rivage, parce que
ceux de la chaloupe avaient ordre de ne me point
ramener. Frappé de ce compliment insolent
comme d'un coup de foudre, j'allai trouver le su-
brécargue, et, lui racontant le fait, je lui dis que
· je prévoyais † mutinerie dans le vaisseau,
et je le priai de s'y transporter dans une barque,
pour informer le capitaine de ce qui m'arrivait.
J'aurais pu m'épargner cette peine, car l'affaire
était déjà faite à bord du navire. Le bosseman,
le canonnier et le charpentier, en un mot, tous
les officiers subalternes, dès qu'ils m'avaient vu
dans la chaloupe, étaient montés sur le tillac, et
avaient demandé à parler au capitaine. Après
avoir répété toute la conversation que nous avions
eue ensemble, le bosseman dit au capitaine qu'ils
| étaient bien aises que j'eusse pris de mon propre
mouvement le parti de m'en aller, puisque au-
trement ils m'y auraient obligé; qu'ils s'étaient
engagés à servir dans le vaisseau sous son com-
mandement, et qu'ils étaient dans l'intention de
le faire avec la plus exacte fidélité; mais que, si
je ne voulais quitter le vaisseau de bon gré, et
qu'il ne voulût pas m'y forcer, ils abandonne-
raient tous le vaisseau. En prononçant ce der-
nier mot, il se retourna du côté du grand mât,
où étaient assemblés tous les matelots, qui se
mirent aussitôt à crier d'une seule voix : Oui,
tous, tous !
Mon neveu était un homme de courage et
d'une grande présence d'esprit. Quoiqu'il fût
très-surpris d'un discours si peu attendu, il ré-
pondit avec calme qu'il prendrait l'affaire en con-
sidération, mais qu'il ne pouvait rien résoudre
avant de m'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnemens
pour leur faire voir l'injustice de leur proposi-
tion, mais en vain; ils se donnèrent la main en
sa présence, et jurèrent qu'ils iraient tous à
terre, à moins qu'il ne leur promît positivement
qu'il ne souffrirait pas que je remisse le pied
dans le vaisseau. Cette résolution était bien affli-
geante pour lui, qui m'avait de si grandes obli-
gations, et qui ne savait comment je prendrais
cette affaire. Il crut pouvoir détourner le coup
d'une autre manière ; et, le prenant sur un ton
fort haut, il leur dit avec beaucoup de fermeté,
que j'étais un des principaux intéressés dans le
vaisseau, et qu'il était ridicule de vouloir me
chasser, pour ainsi dire, de ma propre maison ;
que, s'ils quittaient le navire, ils paieraient cher
cette désertion, en cas qu'ils fussent jamais assez
hardis pour remettre le pied en Angleterre; que,
pour lui, il aimerait mieux risquer tout le fruit
du voyage, et perdre le vaisseau, que de me
faire un pareil affront; qu'ils n'avaient donc qu'à
prendre le parti qu'ils jugeraient convenable. Il
leur proposa ensuite d'aller lui-même à terre
avec le bosseman, pour voir de quelle manière
on pourrait arranger ce différend. Ils rejetèrent
unanimement cette proposition, en disant qu'ils
ne voulaient plus avoir rien de commun avec
moi, ni à terre, ni à bord du vaisseau, et que
si j'y rentrais, ils étaient tous résolus de l'aban-
donner. — Eh bien ! répliqua le capitaine, si
vous êtes tous dans cette intention, j'irai seul
parler à mon oncle. Il le fit, et il vint justement
à l'instant où l'on venait de m'apprendre la réso-
lution qu'on avait prise à mon égard. J'étais ravi
de le voir, car j'avais craint qu'ils ne l'emprison-
nassent, et qu'ils ne partissent avec le navire, ce
qui m'aurait forcé à demeurer seul, sans argent,
et dans une situation plus terrible que celle où
je m'étais trouvé autrefois dans mon île. Heu-
reusement ils ne poussèrent pas leur insolence
jusque-là; et lorsque mon neveu me raconta
qu'ils avaient juré de s'en aller tous si je rentrais
dans le vaisseau, je lui dis de ne point s'en em-
barrasser, et que j'étais résolu de rester à terre ;
qu'il eût soin seulement de me faire apporter mes
effets et une bonne somme d'argent, et que je
trouverais bien le moyen de revenir en Angle-
terre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me
laisser là, il vit bien qu'il n'y avait pas d'autre
parti à prendre. Il retourna donc à bord, et dit
à ses gens que son oncle cédait à leur importu-
nité. Ce discours calma l'orage, et l'équipage
rentra dans le devoir; il n'y eut que moi d'em-
barrassé, ne sachant quel parti prendre. Je me
trouvais dans l'endroit le plus reculé du monde,
éloigné de l'Angleterre de trois mille lieues de
plus que quand j'étais dans mon île. Il est vrai
que je pouvais revenir par terre, en passant par
le pays du grand-mogol jusqu'à Surate; de là
je † me rendre par mer à Bassora, dans le
golfe Persique, d'où je pouvais aller avec les ca-
ravanes, par les déserts de l'Arabie, jusqu'à Alep
et Sanderon; de là je passais en France par l'Ita-
lie : toutes ces courses, jointes à celles que j'avais
faites, égalaient le diamètre entier du globe, et
peut-être davantage. Il y avait encore un autre
parti à prendre, c'était d'attendre quelques vais-
seaux anglais qui, venant d'Achem dans l'île de
Sumatra , devaient passer au Bengale ; mais
comme j'étais venu là sans avoir rien à démêler
avec la compagnie anglaise des Indes orientales,
il m'aurait été difficile d'en sortir sans son con-
sentement, qu'il m'était impossible d'obtenir, si-
non par une grande faveur des capitaines de ses
vaisseaux, ou des facteurs de la compagnie, et je
n'avais pas la moindre relation ni avec les uns ni
avec les autres.
Tandis que j'étais dans cet embarras , j'eus la
douleur de voir partir le vaisseau sans moi; ce
† peut-être n'était jamais arrivé à un homme
ans une situation comme la mienne, à moins
que l'équipage ne se fût révolté, et n'eût mis à
terre ceux qui ne voulaient pas consentir à son
mauvais dessein. Ce qui me consolait un peu,
c'est que mon neveu m'avait laissé un domesti-
que et un compagnon. Ce dernier était le com-
mis du caissier du vaisseau, et l'autre était le va-
let du capitaine. Je pris un appartement chez une
Anglaise, où logeaient plusieurs autres mar-
chands anglais, français juifs et italiens. J'y fus
parfaitement bien traité , et j'y restai quelque
temps pour considérer mûrement par quel moyen
je pourrais revenir en Angleterre le plus com-
modément et avec le plus de sûreté. #avais des
marchandises anglaises d'une assez grande va-
leur, et une somme assez considérable. Mon ne-
veu m'avait laissé mille pièces de huit, et une
lettre de crédit pour une somme beaucoup plus
considérable, de sorte que je ne courais pas le
moindre risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très-.
avantageusement, et, suivant l'intention que j'a-
vais eue en commençant le voyage, j'achetai des
diamans; ce qui réduisit mon bien dans un petit
volume, qui ne pouvait m'embarrasser pendant
le voyage, Après y être demeuré assez long-temps,
sans goûter aucune des propositions qu'on m'a-
vait faites touchant les moyens de retourner en
Europe, un marchand anglais qui logeait dans
la même maison, et avec qui j'avais lié une étroite
amitié, vint un matin dans ma chambre:- Mon
cher compatriote, me dit-il, je viens vous com-
muniquer un projet qui me plaît fort, et qui
pourra bien vous plaire aussi; nous sommes pla-
cés, vous par accident, et moi par mon propre
choix, dans un endroit du monde fort éloigné
de notre patrie, mais dans un pays où il y a beau-
coup à gagner pour des hommes comme vous et
moi, qui entendons le commerce. Si vous vou-
lez joindre mille livres sterling à mille autres
que je fournirai, nous louerons ici le premier
vaisseau qui nous conviendra : vous serez capi-
taine et moi marchand, et nous ferons le voyage
de la Chine. Tout roule, tout s'agite dans le
monde ; il n'y a de fainéans que parmi les hom-
mes : par quelle raison demeurerions-nous dans
une lâche oisiveté ? Je goûtai fort cette proposi-
tion, d'autant plus qu'elle me fut faite avec beau-
coup de marques d'amitié et de franchise. L'in-
certitude de ma situation contribua beaucoup à
m'engager dans le commerce, qui n'était pas na-
turellement l'élément qui me fût le plus propre :
en récompense, le projet de voyager touchait la
véritable corde de mes inclinations , et jamais
une proposition d'aller voir une partie du monde
qui m'était inconnue, ne pouvait m'être faite mal
a propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous pus-
sions trouver un navire qui nous convînt, et
quand nous l'eûmes trouvé, il nous fut très-diffi-
cile d'avoir des matelots anglais autant qu'il nous
en fallait pour diriger ceux du pays que nous
pouvions comprendre sans peine. Bientôt pour-
tant nous engageâmes un contre-maître, un bos-
seman et un canonnier, tous anglais, un char-
pentier hollandais et trois matelots portugais,
† suffisaient pour veiller sur nos mariniers in-
16IlS,
Nous allâmes d'abord à Achem, dans l'île de
Sumatra, puis à Siam, où nous échangeâmes quel-
ques-unes de nos marchandises contre de l'o-
pium et de l'arack, sachant que la première de
ces marchandises surtout est d'un grand prix à
la Chine, particulièrement à cette époque où ce
vaste empire en manquait. Dans cette première
course, nous allâmes jusqu'à Juskan; nous fîmes
un très-bon voyage, qui nous prit neuf mois, et
nous retournâmes au Bengale, très-contens de
ce coup d'essai. Mes compatriotes sont fort sur-
pris des fortunes prodigieuses que font dans ces
pays-là les officiers de la compagnie, qui y ga-
gnent en peu de temps soixante, soixante-dix,
et quelquefois jusqu'à cent mille livres sterling.
Mais la chose n'est pas surprenante pour ceux
qui considèrent le grand nombre de ports où
nous avons un libre commerce, où les habitans
cherchent avec la plus grande ardeur tout ce
ui vient des pays étrangers, et, qui plus est,
où l'on a la liberté d'acheter un si grand nombre
de choses qu'on vend ailleurs, en faisant un pro-
fit très-considérable.
Je gagnai beaucoup dans ce premier voyage ;
jacquis des lumières pour faire de plus grands
bénéfices, et si j'avais eu vingt années de moins,
j'y serais resté avec plaisir, bien sûr d'y acquérir
une immense fortune : mais j'étais plus que sexa-
génaire; je possédais assez de richesses, et j'étais
sorti de ma patrie moins pour amasser des trésors
que pour satisfaire un désir inquiet de courir le
monde. Mon associé avait des idées toutes diffé-
rentes des miennes. Je ne le dis pas pour faire
entendre que les siennes fussent les moins rai-
sonnables; au contraire, je conviens qu'on doit
généralement les trouver plus justes et mieux
assorties aux vues d'un marchand, dont la sa-
II. 11.
sse consiste à s'attacher aux objets lucratifs.
Cet honnête homme ne songeait qu'au solide, et
il eût été content d'aller et de venir toujours par
les mêmes chemins, et de loger dans le même
gîte, pourvu qu'il y eût trouvé son compte, selon
la phrase marchande. Dans le temps que mes
délibérations ne faisaient que me rendre plus ir-
résolu, mon ami, qui cherchait toujours des oc-
cupations nouvelles, me proposa un autre voyage
vers les îles d'où l'on tire les épiceries, afin d'y
charger une cargaison entière de clous de gi-
rofle. Son intention était d'aller aux îles Manilles,
où les Hollandais font le principal commerce,
quoiqu'elles appartiennent en partie aux Espa-
† Nous ne trouvâmes pas à propos cepen-
ant de passer si loin, n'ayant pas grande envie
de nous hasarder dans des endroits où les Hol-
landais ont un pouvoir absolu, comme à Java et
à Ceylan. Tout ce qui retarda le plus notre
course, c'était mon incertitude; mais dès que
mon ami m'eut gagné, les préparatifs furent
bientôt faits. Nous touchâmes à l'île de Bornéo
et à plusieurs autres dont j'ai oublié le nom; et
notre voyage, qui ne réussit pas moins que le
premier, ne dura en tout que cinq mois.
Nous vendîmes nos épiceries, qui consistaient
principalement en clous de girofle et en noix
muscades, à des marchands de Perse; nous ga-
gnâmes cinq pour un, et, par conséquent, nous
fîmes un profit extraordinaire.
Quand nous réglâmes nos comptes, mon ami
me regardant en souriant : — Eh bien! me dit-il,
ceci ne vaut-il pas mieux que d'aller courir de
côté et d'autre ? C'est ce dont je convins sans
peine.
• Peu de temps après notre retour, un vaisseau
hollandais, de deux cents tonneaux à peu près,
arriva au Bengale; il était destiné à visiter les cô-
tes, et non à passer d'Europe en Asie, et d'Asie
en Europe. On nous débita que tout l'équipage
étant tombé malade, et le capitaine n'ayant pas
assez de monde pour tenir la mer, le navire avait
été forcé de relâcher au Bengale; que le capi-
taine ayant gagné assez d'argent, avait envie de
retourner en Europe, et voulait vendre son vais-
seau. Je sus cette affaire plus tôt que mon asso-
cié, et, désirant faire cet achat, je courus au lo-
gis pour l'en informer. Il réfléchit pendant quel-
que temps, car il n'était nullement homme à
précipiter ses résolutions. - Ce bâtiment est un
peu trop gros, me dit-il; mais cependant il faut
que nous l'ayons. Nous achetâmes le vaisseau,
et nous nous décidâmes à en garder les matelots
pour les joindre à ceux que nous avions déjà;
mais tout d'un coup ayant reçu chacun, non leus
gages, mais leur portion de l'argent qui avait été
donné pour le navire, ils s'en allèrent. Nous
ignorâmes pendant quelque temps ce qu'ils étaient
devenus , et nous découvrîmes à la fin qu'ils
avaient pris la route d'Agra, lieu de la résidence
du grand-mogol; que de là ils avaient dessein
d'aller à Surate, afin de s'y embarquer pour le
golfe Persique.
Rien ne m'avait si fort affligé depuis longtemps
que de ne les avoir pas suivis; une telle course
dans une grande compagnie m'eût procuré en
même temps et du divertissement et de la sûre-
té, et m'aurait rapproché de ma patrie. Mais ce
chagrin 5e passa en peu de jours, quand je sus
quelle sorte de gens étaient ces Hollandais.
L'homme qu'ils appelaient capitaine n'était que
le canonnier. Attaqués à terre par les Indiens,
qui avaient tué le véritable commandant duvais-
seau avec trois matelots, ces coquins, au nombre
de onze, avaient pris la résolution de s'en aller
avec le vaisseau; ils le firent, après avoir laissé
en effet à terre le contre-maître et cinq hommes.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon
droit à la possession du vaisseau, quoique nous
sentissions bien que nous ne nous étions pas in-
formés assez exactement du titre de propriété de
ces malheureux, avant que de conclure le mar-
ché. Si nous les avions questionnés comme il le
fallait, ils se seraient coupés, selon toutes les
apparences; ils seraient tombés en contradiction
les uns avec les autres, et peut-être chacun avec
soi-même. Il est vrai qu'ils nous montrèrent un
transport où était nommé un Emmanuel Cloos-
terhooven : je m'imagine que tout cela était sup-
posé; mais lorsque nous traitâmes, nous n'avions
aucune raison de les soupçonner.
Nous voyant maîtres d'un aussi considérable
bâtiment, nous engageâmes un plus grand nom-
bre de matelots anglais et hollandais, et nous
nous déterminâmes à un second voyage du côté
du sud, vers les îles Philippines et Moluques,
pour chercher des clous de girofle. Je passai six
ans dans ce pays à faire le négoce avec beaucoup
de succès, et la dernière année je pris, avec mon
associé, le parti d'aller sur notre vaisseau même
faire un tour vers la Chine, après avoir acheté
du riz dans le royaume de Siam.
- - . . ) : , : , : ) .
· CHAPITRE xIv.
DURANT cette course, forcés par les vents con-
traires d'aller et de venir pendant quelque temps
dans les détroits qui séparent les îles Moluques,
nous ne nous en fûmes pas plutôt délivrés, que
nous nous aperçûmes qu'il s'était fait une voie
d'eau à notre navire, et, quelque peine que nous
prissions , il nous fut impossible de découvrir
où elle était. Cet inconvénient nous obligea de
chercher quelque port, et mon associé, qui con-
naissait ces pays mieux que moi, conseilla au
capitaine d'entrer dans la rivière de Cambogia.
, Je dis le capitaine, car, ne voulant pas me char-
ger du commandement de deux vaisseaux, j'avais
établi pour capitaine de celui-ci notre contre-
maître, M. Thomson. La rivière dont je viens
de parler est au nord du golfe qui va du côté de
Siam.
Nous allions tous les jours à terre pour nous
procurer des rafraîchissemens. Il arriva un matin
qu'un homme vint me parler avec empressement.
C'était le second canonnier d'un vaisseau de la
compagnie des Indes, alors à l'ancre dans la
même rivière, près la ville de Cambogia.—Mon-
sieur, me dit-il, vous ne me connaissez pas ; ce-
pendant j'ai quelque chose à vous dire qui vous
touche de près. - -
Je le regardai attentivement, et je crus d'a-
bord le reconnaître; mais je me trompais. — Si
cette affaire me regarde de près, lui répondis-je,
sans que vous y soyez intéressé , qu'est-ce qui
vous porte à me la communiquer ? — J'y suis
porté, répondit-il, par le grand danger qui me-
nace votre tête, sans que vous en ayez la moin-
dre connaissance.
—Tout le péril où je crois être, lui répliquai-
je, c'est que mon vaisseau a fait une voie d'eau ;
mais j'ai dessein de le mettre sur le côté pour tâ-
cher de la découvrir.— Monsieur, monsieur, me
dit-il, si vous êtes sage, vous ne songerez point
à toutes ces misères, quand vous saurez ce que
j'ai à vous dire. Savez vous que la ville de Cam-
bogia n'est pas fort loin d'ici, et qu'il y a près
de là deux gros vaisseaux anglais et trois hol-
landais ? — Peu m'importe, lui répondisje. —
Comment! monsieur, reprit il, est il de la pru-
dence d'un homme qui cherche des aventures
comme vous, d'entrer dans un port sans exami-
ner auparavant quels vaisseaux peuvent être à
l'ancre, et s'il est en état de leur faire tête ?Vous
savez bien, je m'imagine, que la partie n'est pas
égale.
Ce discours ne m'inquiéta point, parce que
je n'y comprenais rien; je dis à mon homme
qu'il s'expliquât plus clairement, et que je ne
voyais aucune raison pour moi de craindre les
vaisseaux des compagnies anglaise et hollandaise,
puisque je ne fraudais point les droits, et que
je ne faisais aucun commerce défendu. Fort bien,
monsieur, me dit-il en souriant d'un petit air
aigre-doux, si vous vous croyez en sûreté, vous
n'avez qu'à rester; je suis mortifié pourtant de
voir que votre sécurité vous fait rejeter un avis
salutaire. Soyez persuadé que si vous ne levez
pas l'ancre dans le moment, vous allez être atta-
qué par cinq chaloupes remplies de monde, et
que si l'on vous prend, on commencera par vous
Pendre comme pirate, quitte à vous faire votre
procès après. J'aurais cru, monsieur, qu'un avis
de cette importance m'aurait procuré une meil-
leure réception que celle que vous me faites.—
Je n'ai jamais été ingrat, lui disje, pour ceux
qui m'ont rendu service; mais il m'est absolu-
ment impossible de comprendre le motif du des-
sein que , selon vous, on a pris contre moi.
Cependant je veux profiter de vos conseils, et
puisqu'on a formé un projet si abominable con-
tre moi, je pars dans le moment, et je donnerai
ordre qu'on mette à la voile si l'on a bouché la
voie d'eau, ou si elle ne nous empêche pas de
tenir la mer. Mais, monsieur, faudra-t-il que je
prenne ce parti sans connaître cette affaire à
fond, et ne pourriez-vous pas me donner quel-
ques lumières ?
— Je m'en sais qu'une partie, me dit-il; mais
j'ai avec moi un marinier hollandais qui pour-
rait vous instruire si le temps le permettait. Vous
ne sauriez l'ignorer entièrement vous-même, car
voici ce dont il s'agit : Vous avez conduit le vais-
seau à Sumatra, où le capitaine a été tué avec
trois de ses gens par les insulaires, et vous vous
en êtes allé depuis avec le même navire pour exer-
cer la piraterie. T'elle est la base de toute cette
affaire, et l'on vous exécutera en qualité de pi-
rate sans beaucoup de formalités.Vous savez que
les vaisseaux marchands n'agissent guère autre-
ment avec les écumeurs de mer quand ils les ont
en leur pouvoir.
—Je vous comprends à présent, lui dis je, et
je vous remercie. Quoique nous n'ayons aucune
part dans le crime dont vous venez de parler, et
que nous nous soyons procuré la propriété du
vaisseau par les voies les plus légitimes, je veux
pourtant prendre mes précautions pour éviter le
malheur dont je suis menacé. - Prendre vos
précautions! monsieur, répondit-il brusquement,
vous vous servez d'une expression bien faible :
la meilleure précaution ici est de se mettre au
plus vite à l'abri du danger. Si vous vous inté-
ressez à votre propre vie et à celle de tous vos
compagnons, vous leverez l'ancre sans délai dès
que l'eau sera haute; vous profiterez de toute la
marée, et vous serez déjà bien loin en mer avant
qu'ils puissent descendre jusqu'ici. Ils doivent
se servir de la marée aussi bien que vous ; et
comme ils sont à vingt milles, vous les devance-
rez de deux bonnes heures, et s'il fait un vent
un peu vif, leurs chaloupes n'oseront vous don-
ner la chasse en pleine mer.
— Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un
service très-important; que voulez-vous que je
fasse pour vous en témoigner ma reconnais-
sance?— Vous n'êtes pas peut-être assez convain-
cu de la vérité de mon avis, me répondit-il, pour
avoir réellement envie de m'en récompenser. Ce-
pendant, si vous parlez sérieusement, j'ai une
proposition à vous faire. On me doit dix-neuf
mois de paie dans le vaisseau sur lequel je suis
venu d'Angleterre, et il en est dû sept à mon
camarade le hollandais; si vous voulez nous les
payer, nous suivrons votre fortune sans vous
demander plus, si rien ne s'offre qui soit capa-
ble de vous convaincre de la vérité de mon avis ;
dans le cas contraire, nous vous laisserons le
maître de nous récompenser comme vous le
jugerez à propos. J'y consentis, et dans le mo-
ment même je revins au vaisseau avec eux. A
peine en étais je approché, que mon associé, qui
était resté à bord, monta sur le tillac, et me
cria que la voie d'eau venait d'être bouchée. —
Dieu soit loué! lui dis-je; mais qu'on lève l'ancre
au plus vite.— Et pourquoi donc? me dit-il. -
Point de questions, lui répliquaije; que tout
l'équipage mette la main à l'œuvre, et qu'on lève
l'ancre sans perdre une seule minute. -
Quelque surpris qu'il fût de cet ordre, il ne
laissa pas d'appeler le capitaine, et de le lui com-
muniquer; et quoique la marée ne fût pas en-
core tout-à-fait haute, favorisés d'un vent frais
qui venait de terre, nous mîmes à la voile.J'ap-
pris alors à mon associé tout ce que je savais de
cette histoire, et les deux nouveaux venus racon-
tèrent le reste.
Comme ce récit demandait du temps, un des
matelots vint dire, de la part du capitaine, que
cinq chaloupes fort chargées de monde nous
donnaient la chasse; ce qui nous fit voir évi-
demment que l'avis que nous avions reçu n'était
que trop fondé. J'assemblai tout l'équipage, et
je l'instruisis du dessein qu'on avait formé de
prendre notre vaisseau, et de nous traiter tous
comme des pirates; je leur demandai s'ils étaient
résolus à se défendre : ils répondirent tous d'un
ton d'enthousiasme qu'ils voulaient vivre et mou-
rir avec nous. -
Comme j'étais du sentiment qu'il fallait se bat-
tre jusqu'à notre dernier soupir, je voulus sa-
voir du capitaine ce qu'il fallait faire pour nous
défendre avec succès. Il me dit qu'il serait bon
de tenir les ennemis en respect avec notre artil-
lerie tant que nous le pourrions, qu'ensuite il
fallait leur envoyer de bonnes salves de mous-
† et que si cependant ils approchaient
u vaisseau, le meilleur parti serait de nous re-
tirer sous le tillac, qu'il leur serait peut-être im-
possible de mettre en pièces, faute des instru-
mens nécessaires.Nous donnâmes en même temps
ordre au capitaine de placer près du gouvernail
deux pièces chargées à cartouches, pour nettoyer
le tillac en cas de besoin ;et, dans cette attitude,
nous attendîmes les ennenis, gagnant toujours
la haute mer à l'aide d'un vent favorable. Nous
voyions distinctement les chaloupes à quelque
distance de nous ; elles étaient très-grandes,
montées d'un équipage nombreux, et elles fai-
saient force de voiles pour nous atteindre. Deux,
que nous reconnûmes pour être anglaises, de-
vançaient de beaucoup les autres, et gagnaient
sur nous considérablement. Quand nous les vî-
mes sur le point de nous atteindre, nous tirâmes
un coup de canon sans boulet, pour leur donner
le signal que nous voulions entrer en conférence
avec eux, et nous mîmes pavillon blanc. Ils con-
tinuaient toujours à nous suivre, mettant au
vent toutes les voiles qu'ils avaient. Quand nous
les vîmes à portée, nous mîmes pavillon rouge, et
leur tirâmes un coup de canon à boulet. Ils s'a-
vancèrent cependant si près de nous, que nous
pûmes les avertir du danger qu'ils couraient s'ils
approchaient davantage. Mais cet avertissement
ne fut pas écouté; nous remarquâmes qu'ils fai-
saient tous leurs efforts pour venir sous notre
poupe, et pour attaquer le vaisseau par-là. Per-
suadé qu'ils se fiaient aux forces qui les suivaient,
et les voyant vis-à-vis de notre bord , je leur fis
tirer cinq coups de canon, dont l'un emporta
toute la poupe de la chaloupe la plus éloignée;
ce qui força les matelots à baisser toutes les voi-
les, et à se jeter tous du côté de la proue, de
peur d'aller à fond. Cet échec n'empêcha pas la
chaloupe la plus avancée de continuer son che-
min.A l'instant où nous nous préparions à tirer
dessus, une des trois qui suivaient s'en alla droit
à celle qui venait d'être mise dans un si pitoyable
état, et en tira tous les hommes. Nous arraison-
nâmes pour la seconde fois la chaloupe la plus
avancée; au lieu de répondre, elle s'efforça de
gagner notre poupe. Notre canonnier, qui enten-
dait son métier à merveille, lui tira deux coups;
ils manquèrent l'un et l'autre, ce qui porta ceux
de la chaloupe à pousser un grand cri, en tour-
nant leurs bonnets sur leur tête, par bravade. Le
canonnier, préparé de nouveau, fit feu sur eux
avec plus de succès, car un des coups donna au
milieu des matelots, et l'effet en fut terrible. Ils
furent suivis de trois autres, qui les mirent dans
un grand désordre. Pour les achever, notre ca-
nonnier fit encore feu sur eux des deux autres
pièces ; la chaloupe faillit couler à fond, et plu-
sieurs matelots furent précipités à la mer. -
Je fis aussitôt armer la pinasse du vaisseau,
et je dis à nos gens d'empêcher nos ennemis de
se noyer, d'en prendre autant qu'ils pourraient,
et de revenir avec eux à bord aussitôt, car nous
voyions déjà les autres chaloupes avancer sur
nous avec vitesse.
Ils suivirent ponctuellement mes ordres, et en
prirent trois, parmi lesquels il y en avait un qui
était sur le point de se noyer, et que nous eûmes
bien de la peine à faire revenir à lui. Nous fîmes
force de voiles pour gagner la haute mer : aussi-
tôt que les trois dernières chaloupes eurent re-
joint les deux autres, elles cessèrent leurs pour-
SuiteS.
Délivré d'un si grand péril, auquel j'étais loin
de m'attendre, je résolus de changer de cours,
et d'ôter par-là le moyen de deviner où nous
allions. Nous portâmes du côté de l'est, hors
de la route de tous les vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre, nous question-
nâmes nos deux nouveaux venus sur les motifs
de l'entreprise qu'on venait de diriger contre
nous, et le Hollandais nous en découvrit tout
le mystère. Il nous apprit que celui qui nous
avait vendu le vaisseau n'était qu'un scélérat qui
s'en était emparé après que le capitaine eut été
tué par les insulaires avec trois de ses gens. Il
avait lui-même été de cet équipage, et s'était
échappé des mains des Barbares en se cachant,
lui quatrième, dans un bois, où ils restèrent
quelque temps. Ensuite il s'était sauvé seul d'une
manière miraculeuse, en abordant à la nage la
chaloupe d'un vaisseau hollandais qui revenait de
la Chine, et qui s'était mis à l'ancre sur cette côte
pour faire de l'eau. Il était depuis quelque temps
à Batavia, lorsqu'il y arriva deux hommes de ce
vaisseau, qui avaient abandonné leurs compa-
gnons pendant le voyage, et qui leur apprirent
que le canonnier s'était enfui avec le navire, et
l'avait vendu au Bengale à une troupe de pirates
qui avaient déjà pris un bâtiment anglais et deux
hollandais très-richement chargés. Cette dernière
partie de son discours nous embarrassa fort,
quoique nous en connussions toute la fausseté ;
nous vîmes évidemment que si nous fussions
tombés entre les mains de ceux qui venaient de
nous poursuivre avec tant d'acharnement, c'eût
été fait de nous. En vain aurions-nous défendu
notre innocence contre des gens si cruellement
prévenus, qui auraient été à la fois nos accu-
sateurs et nos juges. Cette considération fit croire
à mon associé que le meilleur parti pour nous
était de retourner au Bengale, sans toucher à
aucun port. Nous pouvions nous justifier là sans
peine, en démontrant où nous avions été quand
le navire en question y était entré, de qui nous
l'avions acheté, et de quelle manière; et si l'af-
faire devait être débattue devant les juges, nous
étions sûrs d'obtenir une sentence qui nous ac-
quitterait.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé;
mais je la rejetai après y avoir songé plus mû-
rement : nous nous trouvions de l'autre côté du
détroit de Malacca, et nous ne pouvions retour-
ner au Bengale sans courir les plus grands dan-
gers. Le bruit de notre crime prétendu et de la
mauvaise réception que nous avions faite à nos
agresseurs, devait avoir donné l'alarme partout,
et nous devions être épiés en chemin par tous les
vaisseaux anglais et hollandais. Notre retour au-
rait eu tout l'air d'une fuite; il n'en fallait pas
davantage pour nous faire condamner.Je com-
muniquai ces réflexions à l'Anglais qui nous avait
découvert la conspiration formée contre nous, et
il ne les trouva que trop solides.
Nous résolûmes d'aller chercher la côte de
Tunquin, et de là celle de la Chine, en conti-
nuant nos opérations de commerce, de vendre
quelque part notre vaisseau, et de nous en re-
tourner avec quelque bâtiment du pays. Ces me-
sures nous parurent les meilleures pour notre
sûreté, et nous fîmes cours nord-nord-est, en
nous mettant plus au large de cinquante lieues,
qu'en suivant la route ordinaire. 4
Ce parti nous jeta dans de grands inconvéniens.
A cette hauteur, nous trouvâmes les vents plus
constamment contraires, venant d'ordinaire de
l'est-nord-est , ce qui devait prolonger notre
voyage.Malheureusement nous étions assez mal
pourvus de vivres; il y avait à craindre que les
vaisseaux dont les chaloupes nous avaient atta-
qués n'entrassent dans ces ports avant nous, ou
que quelque autre navire, informé de tout ce qui
venait de se passer, ne nous poursuivît avec opi-
niâtreté.
J'avoue que je ne me crus jamais dans une
plus fâcheuse situation. Tous mes torts, depuis
ma jeunesse, avaient consisté à être mon propre
ennemi, et c'était la première fois de ma vie que
je courais risque d'être traité comme un crimi-
nel, J'étais parfaitement innocent, sans qu'il me
fût possible de donner des preuves convaincan-
tes de mon innocence.
Mon associé, me voyant abîmé dans une pro-
fonde mélancolie, quoiqu'il eût d'abord été aussi
embarrassé que moi, cherchait à me distraire,
en me faisant une exacte description des diffé-
rens ports de cette côte; il me dit qu'il était d'avis
que nous cherchassions un asile dans la Cochin-
chine ou dans la baie de Tunquin, d'où nous
pourrions gagner Macao, ville autrefois aux Por-
tugais, et où il se trouvait encore un grand
nombre de familles européennes, et surtout des
missionnaires qui s'y étaient rendus dans l'inten-
tion de passer de là en Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution, et,
après un voyage fort ennuyeux, dans lequel
nous souffrîmes beaucoup par la disette des vi-
vres, nous découvrîmes la côte de la Cochin-
chine, et nous prîmes le parti d'entrer dans une
petite rivière où il y avait pourtant assez d'eau
pour notre bâtiment, résolus de nous y infor-
mer, ou par terre, ou par le moyen de notre
pinasse, s'il se trouvait quelques vaisseaux dans
les ports d'alentour. La précaution que nous
avions prise d'entrer dans cette petite rivière fut
très-heureuse : le lendemain matin , nous vîmes
entrer dans la baie de Tunquin deux vaisseaux
hollandais et un autre sans pavillon, que nous
crûmes également hollandais ; ces bâtimens pas-
sèrent à deux lieues de nous, faisant cours vers
la côte de la Chine. L'après-dînée nous aperçû-
mes encore deux bâtimens anglais qui prenaient
la même route,
Les habitans de cette côte étaient barbares et
voleurs; nous n'avions de relations avec eux que
our nos provisions : cependant nous eûmes de
peine à nous garantir de leurs insultes,
La rivière où nous étions n'était qu'à quelques
lieues des limites septentrionales du pays, et,
en côtoyant avec notre chaloupe, nous décou-
vrîmes la pointe de tout le royaume au nord-est,
où s'ouvre la grande baie de Tunquin.
C'était en suivant les côtes de cette manière
que nous avions découvert les vaisseaux enne-
mis dont nous étions environnés de toutes parts.
Les habitans de cette côte ne vivent que de
poisson, d'huile et des alimens les plus grossiers.
Une marque évidente de leur barbarie excessive,
est l'exécrable coutume qu'ils ont de réduire en
esclavage tous ceux qui malheureusement vien-
nent à faire naufrage sur leurs côtes.
J'ai dit plus haut qu'il s'était fait une voie d'eau
à notre navire. Quoiqu'elle eût été bouchée
d'une manière aussi peu attendue qu'heureuse,
dans l'instant même où nous allions être assaillis
par les chaloupes anglaises et hollandaises ,
n'ayant cependant pas trouvé le bâtiment aussi
sain que nous l'aurions bien voulu, nous réso-
· lûmes d'en tirer tout ce qu'il y avait de plus pe-
sant, et de le mettre sur le côté pour le mettoyer,
et pour retrouver la voie d'eau, s'il était possi-
ble. Ayant mis d'un seul côté les canons et la
charge du navire, nous le renversâmes, afin de
pouvoir aller jusqu'à la quille.
Les habitans, qui n'avaient jamais rien vu de
pareil, descendirent aussitôt vers le rivage, et
découvrant le vaisseau couché sur le côté, sans
apercevoir nos gens qui travaillaient dans les
chaloupes et sur les échafaudages, du côté op-
posé, ils s'imaginèrent que le bâtiment avait fait
naufrage, et qu'en échouant il s'était renversé.
Environ trois heures après, ils vinrent avec
dix ou douze grandes barques, montées chacune
de huit rameurs, résolus, selon toute apparence,
de piller le vaisseau et de mener ceux de l'équi-
page dont ils s'empareraient vers leur roi : dans
ce cas, nous devions nous attendre à l'esclavage.
Etant avancés du côté du vaisseau, ils en firent
le tour, et ils nous découvrirent travaillant de
toutes nos forces à la quille et au côté du navire.
Ils ne firent d'abord que nous contempler, sans
qu'il nous fût possible de deviner leur dessein.
Cependant nous profitâmes de cet intervalle pour
faire entrer quelques-uns des nôtres dans le
vaisseau, afin qu'ils donnassent des armes et des
munitions à ceux qui travaillaient. Il fut bientôt
temps de s'en servir; car, après s'être consultés
pendant un quart-d'heure, ils avancèrent sur
nous comme sur une proie certaine.
Nos gens, les voyant s'approcher en si grand
nombre, commencèrent à s'effrayer : ils étaient
dans une assez mauvaise position pour se défen
dre.Je commandai à ceux qui étaient sur l'écha-
faudage de chercher à rentrer dans le vaisseau
au plus vite, et à ceux qui étaient dans les cha-
loupes, d'en faire le tour et d'y entrer aussi.
Pour nous, qui étions à bord, nous fîmes tous
nos efforts pour redresser le bâtiment.Cependant
ni ceux de l'échafaudage, ni ceux des chaloupes
ne purent exécuter nos ordres, parce qu'un mo-
ment après ils eurent les Barbares sur les bras :
déjà deux de leurs barques avaient abordé notre
pinasse.
Le premier sur lequel ils mirent la main était
un Anglais aussi brave que robuste ; il prit par
les cheveux celui qui l'avait saisi, et, l'ayant tiré
de sa barque dans la nôtre, il lui cogna si fort
la tête contre un des bords de la chaloupe, qu'il
la lui brisa.
En même temps un Hollandais, qui était à côté
de lui, ayant pris un mousquet par le canon, fit
le moulinet si habilement, qu'il terrassa cinq ou
six des ennemis qui voulaient se jeter dans la
chaloupe.
Ce n'en était pas assez pour repousser trente
ou quarante hommes qui se précipitaient dans la
pinasse, où ils ne s'attendaient à aucun danger ;
mais un hasard des plus heureux nous donna
une victoire complète.
Notre charpentier se préparant à enduire de
suif et à goudronner le dehors du vaisseau, ve-
nait de faire descendre dans la pinasse deux
· chaudrons, l'un rempli de poix bouillante, et
l'autre de poix-résine, de suif, d'huile et d'au-
tres matières semblables. L'aide du charpentier
avait encore à la main une grande cuiller de fer,
avec laquelle il fournissait aux autres ce liquide
chaud ; voyant deux Cochinchinois arriver près
de lui, il les arrosa d'une cuillerée de cette ma-
tière, qui les força de se jeter à la mer, en mu-
gissant comme des taureaux. — Jean, s'écria le
charpentier, ils trouvent la soupe bonne ; don-
ne-leur en encore une écuellée, En même temps
II, 12
il eeurut de ce côté avee un de ces torchons
qu'on attache à un bâton pour laver le vaisseau,
et le trempant dans la poix, il en jeta une si
grande quantité sur ces forcenés, et Jean avee
sa cuiller la leur prodigua si libéralement, qu'il
n'y en eut pas un seul dans les trois barques qui
ne fût horriblement grillé. L'effet en était d'au-
tant plus grand et plus prompt, que ces malheu-
reux étaient presque nus, et je puis dire que de
mes jours je n'ai entendu des eris plus affreux
que ceux qu'ils poussèrent.
Cette victoire, si singulièrement obtenue, nous
délivra d'un danger qui, sans cet expédient, au-
rait été très grand.
Pendant eette étrange bataille, nous avions,
mon associé et moi, si bien employé notre monde,
que le vaisseau fut enfin redressé. On avait déjà
remis les canons à leur place, et le canonnier
me pria d'ordonner à ceux de nos chaloupes de
se retirer, parce qu'il voulait tirer sur les en-
I16IIl1S.
Je le lui défendis, persuadé que le charpentier
nous en délivrerait bien sans le secours du ca-
non; et j'ordonnai au cuisinier de faire chauffer
une autre chaudronnée de poix. Mais heureuse-
ment nous n'en eûmes pas besoin : les pauvres
diables étaient si mécontens de leur premier as-
saut, qu'ils n'eurent garde d'en tenter un seeond.
D'ailleurs, ceux qui se trouvaient le plus éloi-
gnés de nous, voyant le vaisseau redressé et à flot,
reconnurent leur méprise, et ne jugèrent pas à
propos de pousser plus loin leur dessein.
Après nous être ainsi tirés d'affaire, ayant
apporté à bord, quelques jours auparavant,
seize porcs, du riz, des racines et du pain, nous
résolûmes de remettre en mer, à quelque prix
*
que ce fût, convaincus que, le jour d'après, nous
nous trouverions environnés d'un si grand nom-
bre de Barbares, que le même moyen serait in-
suffisant pour nous en délivrer.
Le soir, nous reportâmes tous nos effets dans
le vaisseau, et le lendemain matin nous fûmes
en état de mettre à la voile. Nous nous tînmes
à l'ancre à quelque distance du rivage , pour
achever tout ce que nous avions à faire à bord ;
ce qui nous prit un jour. Le lendemain, nous
fîmes voile. Nous désirions entrer dans la baie
de Tunquin pour savoir ce qu'étaient devenus
les vaisseaux hollandais qui s'y étaient trouvés ;
mais nous y avions vu entrer plusieurs autres bâ
timens depuis peu, et nous n'osâmes nous y ha-
sarder. Nous craignions de rencontrer quelque
vaisseau anglais ou hollandais, autant qu'un na-
vire marchand européen, voguant dans la Mé-
diterranée, craint de rencontrer un vaisseau de
guerre algérien.
Nous nous dirigeâmes d'abord vers le nord-
est, comme si nous voulions aller aux îles Manil-
les ou aux Philippines; ensuite nous tournâmes
vers le nord pour arriver à l'île Formose, située
au vingt-deuxième degré trois minutes de la-
titude. Nous mîmes à l'ancre pour prendre de
l'eau fraîche et d'autres provisions; nous en fû-
mes fournis abondamment par les insulaires,
qui montrèrent beaucoup d'intégrité dans tout
le commerce que nous eûmes ensemble : peut-
être cette probité est-elle le fruit de la religion
chrétienne que des missionnaires hollandais y
portèrent jadis.
De là nous continuâmes à nous diriger vers
le nord, en nous tenant toujours à une dis-
tance égale des côtes de la Chine, et de cette
manière nous passâmes devant tous les ports où
les vaisseaux européens ont coutume de relâ-
cher, bien résolus de faire tous nos efforts pour
ne pas tomber entre leurs mains.
Parvenus au trente-troisième degré de latitude,
nous résolûmes d'entrer dans le premier port
que nous trouverions; à cet effet, nous avançâ-
mes vers le rivage, et nous n'en étions qu'à deux
lieues, quand une barque vint à notre rencontre
avec un vieux pilote portugais, qui, ayant vu
que notre vaisseau était européen, venait nous
offrir ses services. Cette offre nous fit plaisir, et
nous le prîmes à bord; sans demander où nous
voulions aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors maîtres de nous faire mener
où nous le jugerions convenable, et je proposai
au bon vieillard de nous conduire au golfe de
Nankin, qui est dans la partie la plus septentrio-
nale de la côte de la Chine. Il nous répondit qu'il
connaissait fort bien ce golfe, mais qu'il était cu-
rieux de savoir ce que nous y voulions faire.Je
lui dis que nous avions envie d'y vendre notre
cargaison, et d'acheter à la place des porcelaines,
des toiles peintes, des soies crues, des soies tra-
vaillées, etc. Il nous répondit que le meilleur
§ pour ce genre de négoce eût été celui de
acao, où nous aurions pu nous défaire de no-
tre opium très-avantageusement, et acheter des
denrées de la Chine aussi bon marché qu'à
Nankin.
Nous répondîmes que nous n'étions pas seu-
lement marchands, mais encore voyageurs, et
que notre but était de visiter la grande ville de
Pékin, et la cour du monarque de la Chine.—
Vous feriez donc bien, répondit-il, d'aller vers
Ningpo, d'où, par la rivière, vous pouvez gagner
en peu d'heures le grand canal, qui est partout
navigable, et coupe dans toute son étendue le
vaste empire chinois, croise tous les fleuves,
traverse plusieurs collines par le moyen des
écluses, et s'avance jusqu'à Pékin , en parcou-
rant une étendue de deux cent soixante-douze
lieues.
— Bien, répondis-je; mais ce n'est pas ce
dont il s'agit : nous vous demandons seulement
si vous pouvez nous conduire à Nankin, afin que
nous puissions ensuite facilement nous rendre à
la cour de l'empereur de la Chine. Il me dit qu'il
le pourrait sans peine, et que depuis peu un
vaisseau hollandais avait pris justement la même
route. Cette circonstance me déconcerta telle-
ment, que le vieillard s'en aperçut, et me dit que
nous ne devions pas être alarmés, puisque les
Hollandais n'étaient point en guerre contre notre
nation. —Il est vrai, lui répondis-je; mais on ne
sait pas de quelle manière ces gens-là nous trai-
teraient dans un pays où ils sont hors de la jus-
tice. — Il n'y a rien à craindre, répartit-il; vous
· n'êtes point pirates et ils n'attaqueront point des
marchands qui ne cherchent qu'à faire paisible-
ment leurs affaires.Je fus tellement troublé à ces
paroles, qu'il était impossible que le Portugais
ne le remarquât pas.
— Monsieur, me dit-il, il semble que mon
discours vous fasse de la peine; vous irez où vous -
le trouverez à propos, et soyez sûr que je vous
rendrai tous les services dont je suis capable.—
Il est vrai, lui répondis-je, je suis dans une assez
grande irrésolution touchant la route qu'il fau-
dra prendre, à cause des pirates dont vous venez
de me parler. Nous ne sommes guère en état de
leur tenir tête; vous voyez que notre navire n'est
II, M. ' ' ° ' 12.
pas des plus considérables, et que l'équipage en
est très-faible.
—Vous pouvez être tranquille, me dit-il; au-
cun pirate n'a paru dans ces mers depuis quinze
ans, excepté un seul qu'on a vu il y a environ un
mois dans la baie de Siam; mais il est sûr qu'il a
tiré du côté du sud : d'ailleurs, ce n'est point un
vaisseau fort grand et propre à ce métier: c'est
un navire marchand avec lequel l'équipage s'est
enfui après la mort du capitaine, qui a été tué
dans l'île de Sumatra,
— Comment! dis je, feignant de ne rien savoir
de cette affaire, ces scélérats ont-ils tué leur pro-
pre capitaine !—Je ne peux l'assurer, répondit-
il; mais comme dans la suite ils se sont rendus
maîtres du vaisseau, il y a beaucoup d'apparence
qu'ils l'ont trahi, et livré à la cruauté des In-
diens. — A ce compte-là, dis-je, ils ont autant
mérité la mort que s'ilsl'avaient massacré de leurs
propres mains. — Sans doute, repartit le bon
vieillard; aussi seront-ils punis comme ils le mé-
ritent, s'ils sont rencontrés par les Anglais ou
† les Hollandais, qui se sont promis de ne point
ur pardonner, s'ils tombent entre leurs mains.
Je lui demandai eomment ils pouvaient espérer
de rencontrer ce pirate, puisqu'il n'était plus
dans ces mers.— On l'assure, reprit-il; mais ce
qu'il y a de certain, c'est qu'il est entré dans la
rivière de Cambogia, et qu'il y a été découvert
par quelques Hollandais qu'il avait laissés à terre
en se rendant maître du vaisseau. Il est certain
encore que plusieurs capitaines anglais et hollan-
dais qui se trouvaient dans cette rivière l'au-
raient pris, si leurs premières chaloupes eussent
été secondés par les autres. Mais on a une des-
cription si exacte de ce bâtiment, qu'on le re-
connaîtra sans peine partout où on le trouvera,
et l'on a résolu unanimement de faire pendre à
la grande vergue le capitaine et l'équipage.
— Comment! dis-je, ils les exécuteront sans
aueune formalité? ils commenceront par les pen-
dre, et ensuite ils feront leur procès ?— Bon!
monsieur, me répondit-il, de quelle formalité
voulez-vous qu'on se serve avec de pareils scélé-
rats ? Il suffit de les jeter à la mer : ces coquins-
là n'auront que ce qu'ils méritent.
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait
quitter notre bord, et nous faire le moindre mal,
je lui dis vivement : — Voilà justement la raison
pour laquelle je veux que vous nous meniez à
Nankin, et non à Macao, ou à quelque autre
port fréquenté par les Anglais et les Hollandais.
Sachez que ces capitaines dont vous venez de
parler sont des insolens et des étourdis qui ne
savent ce que c'est que la justice, puisqu'ils sont
assez inconsidérés pour se hasarder à devenir
meurtriers, puisqu'ils veulent faire exécuter des
gens faussement accusés, les traiter en crimi-
nels, sans se donner la peine de les interroger
et d'entendre leur défense. Je lui déclarai, sans
hésiter, que le vaisseau où il se trouvait était
justement celui qu'ils avaient attaqué avec cinq
chaloupes, d'une manière aussi lâche que mala-
droite. Je lui contai en détail comment nous
avions acheté notre navire, et tout ce qui était
relatif à cette affaire; mais je l'assurai qu'en si-
gnalant cet équipage comme composé de pira-
tes, c'était débiter une fable inventée à plaisir;
que nos ennemis auraient dû examiner plus mû-
rement cette affaire avant de nous attaquer, et
qu'ils répondraient devant Dieu du sang qu'ils
nous avaient forcés de répandre. -
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de
ce récit, et nous dit que nous avions raison de
ne pas vouloir aller du côté du nord : il nous
conseilla de vendre notre navire dans quelque
port de la Chine, et d'en acheter ou d'en cons-
truire un autre. — Vous n'en trouverez pas un
si bon, ajouta-t-il; mais il vous sera aisé d'en
avoir un capable de vous ramener au Bengale
avec vos gens et vos marchandises.
Je lui dis que je profiterais de son conseil de
tout mon cœur, dès que je pourrais trouver un
bâtiment à ma convenance, et un acquéreur
our le mien. Il m'assura qu'il s'en rencontre-
rait infailliblement à Nankin; qu'une jonque
chinoise me suffirait pour m'en retourner, et
qu'il me trouverait sans peine des négocians qui
m'achèteraient l'un et qui me vendraient l'autre.
— Mais, lui dis-je, vous dites que notre vaisseau
ne manquera pas d'être reconnu; par conséquent,
si je prends les mesures que vous me conseillez,
je puis jeter par-là d'honnêtes gens dans un hor-
rible danger, et peut-être devenir la cause de
leur mort. Il suffira sans doute à ces capitaines
de trouver le vaisseau, pour qu'ils se mettent
dans l'esprit qu'ils ont trouvé aussi les criminels,
et qu'ils massacrent de sang-froid des hommes
qui n'ont jamais songé à les offenser.—Je sais le
moyen de prévenir cet inconvénient, me répon-
dit-il; je connais les commandans de tous ces
vaisseaux, et je les verrai quand ils passeront
par c; je ne manquerai pas de leur faire con-
naître leur méprise, et de leur dire que, bien
qu'il soit vrai que le premier équipage s'en soit
allé avec le navire, il est faux pourtant qu'il s'en
soit jamais servi pour exercer la piraterie.Je leur
aPPrendrai surtout que ceux qu'ils ont attaqués
dans la baie de Siam, sont d'honnêtes marchands
qui ont acheté le vaisseau de quelques scélérats,
qu'ils en croyaient les légitimes propriétaires. Je
suis persuadé qu'ils s'en fieront assez à moi pour
agir avec plus de modération qu'ils ne se l'étaient
d'abord proposé. — Eh bien ! lui dis je, si vous
les rencontrez, voulez-vous vous acquitter d'une
commission que je vous donnerai pour eux ?
Je me mis aussitôt à écrire, et, après avoir
détaillé toute l'histoire de l'attaque des chalou-
pes, que j'avais été obligé de soutenir, et déve-
loppé la fausseté des raisons qui les avaient pous-
sés à me faire cette insulte, dans le dessein de me
traiter avec toute l'inhumanité possible, je finis
en assurant que, si j'avais le bonheur de les re-
connaître jamais en Angleterre, je les en paierais
avec usure, à moins que les lois de ma patrie
n'eussent perdu toute autorité pendant mon ab-
S6IlC6 .
Le vieux pilote lut et relut cet écrit à diffé-
rentes reprises, et me demanda si j'étais prêt à
soutenir tout ce que j'y avançais.Je lui dis que
je le soutiendrais tant qu'il me resterait un souffle
de vie, et que je désirais ardemment de trouver
une occasion de faire repentir ces messieurs de
leur précipitation et de leur cruel dessein : mais
l'occasion de leur faire passer cette lettre ne se
présenta point. Nous avancions toujours du côté
de Nankin, et, après treize jours de navigation,
nous mîmes à l'ancre au sud-ouest du grand
golfe, où par hasard nous apprîmes que deux
vaisseaux hollandais venaient de passer, et nous
conclûmes qu'en continuant notre route, nous
tomberions infailliblement entre leurs mains.
Après avoir délibéré sur ce terrible embarras
avec mon associé, qui était aussi inquiet que
moi, et non moins irrésolu sur le parti qu'il fal-
lait prendre, je m'adressai au vieux pilote pour
lui demander s'il n'y avait pas près de là quelque
baie ou quelque rade où nous pussions entrer
pour faire notre commerce avec les Chinois, sans
être en péril. Il me dit que si je voulais aller vers
le sud l'espace d'environ quarante deux lieues, j'y
trouverais un petit port nommé Quinchang, où
les missionnaires débarquaient d'ordinaire en
venant de Macao, et où jamais n'entraient de
vaisseau européen ; que là je pourrais prendre
des mesures pour le reste du voyage ; que cet
endroit n'était nullement fréquenté par les mar-
chands, excepté à certaines époques de l'année ;
qu'enfin il s'y tenait une foire où les marchands
japonais venaient se pourvoir de denrées de la
Chine. Nous convînmes de nous diriger vers ce
port.
Le lendemain du jour où nous nous fûmes
fixés à cette résolution, nous levâmes l'ancre,
n'étant allés que deux fois à terre pour prendre
de l'eau fraîche et des provisions, telles que des
racines, du thé, du riz, quelques oiseaux : les
ens du pays nous en avaient apporté en abon-
† d'une manière affectueuse et fort désin-
téressée.
Les vents étant contraires, nous voguâmes
cinq jours entiers avant que de surgir à ce port;
mais enfin nous y arrivâmes avec toute la satis-
faction imaginable. Quand je me sentis sur terre,
j'étais plein de joie et de reconnaissance envers
le ciel, et je résolus, aussi bien que mon associé,
de ne jamais remettrele pied dans ce malheureux
navire, s'il nous était possible de nous défaire
de nos marchandises, même à moitié perte.
Je ne saurais m'empêcher de remarquer ici
que de toutes les conditions de la vie, il n'y en a
aucune qui rende un homme si misérable qu'une
crainte continuelle. L'Ecriture sainte nous dit,
avee beaucoup de raison, que la peur sert de
piége à l'homme. C'est une mort perpétuelle; elle
accable tellement l'esprit, qu'il est inaccessible
au moindre soulagement; elle étouffe nos es-
prits animaux, et abat cette vigueur naturelle
qui nous soutient dans des afflictions d'une au-
tTe Bature.
Mon imagination, qui en était affreusement
saisie, ne manquait pas de me représenter le
danger bien plus grand encore qu'il n'était réel-
lement; elle me dépeignait les capitaines anglais
et hollandais comme des gens absolument inca-
pables d'entendre raison, et de distinguer entre
des scélérats et d'honnêtes gens, entre une fable
inventée pour les tromper, et l'histoire véritable
et suivie de nos voyages et de nos projets. Rien
n'était plus facile pour nous dans le fond, que
de faire voir clairement à toute personne un peu
sensée que nous n'étions rien moins que des pi-
rates. L'opium et les autres marchandises que
nous avions à bord, prouvaient clairement que
nous avions été à Bengale; et les Hollandais,
qui, à ce qu'on disait, avaient les noms de tous
ceux de l'autre équipage, devaient remarquer du
premier coup-d'œil que nous étions un mélange
d'Anglais, de Portugais et d'Indiens, parmi les-
quels il ne se trouvait que deux Hollandais. En
voilà plus qu'il n'en fallait pour convaincre le
premier capitaine qui nous aurait rencontrés, de
notre innocence et de son erreur. Mais la peur,
cette passion aussi aveugle qu'inutile, nous rem-
plit le cerveau de trop # vapeurs, pour y lais-
ser une place à la plus grande vraisemblance,
Nous regardions cette affaire du mauvais côté;
nous savions que les gens de mer, Anglais et
Hollandais, et particulièrement les derniers,
étaient furieusement animés au seul nom de pi-
rates, de pirates surtout qui s'étaient échappés
de leurs mains, en ruinant une partie des cha-
loupes qu'on avait envoyées pour les prendre ;
nous étions persuadés qu'ils ne voudraient pas
seulement nous entendre parler, et qu'ils pren-
draient comme une preuve convaincante de no-
tre prétendu crime, la figure du vaisseau par-
faitement bien connue, et notre fuite de la ri-
vière de Cambogia. Pour moi, j'étais assez ma
propre dupe pour m'imaginer que, dans leur
cas, j'agirais tout de même, et que je taillerais
tout l'équipage en pièces, sans daigner écouter
sa défense. -
Pendant que nous avions été dans ces inquié-
tudes, mon associé et moi nous n'avions pu fer-
mer l'œil, sans rêver à des cordes et à de grandes
vergues.Une nuit entre autres, songeant qu'un
vaisseau hollandais nous avait abordés, je fus
dans une telle fureur, que, croyant assommer
un matelot ennemi, je donnai un coup de poing
contre un des piliers de mon lit, d'une telle
force, que je m'écrasai les jointures, ce qui me
fit courir risque de perdre deux doigts. Ce qui
me confirma encore davantage dans l'idée que
nous serions mal traités par les Hollandais, si
nous tombions en leur pouvoir, c'est ce que j'a-
vais entendu dire des cruautés qu'ils avaient fait
essuyer à mes compatriotes à Amboine, en les
mettant à la torture avec toute l'inhumanité pos-
sible : je craignais qu'en faisant souffrir les dou-
leurs les plus cruelles à quelques-uns de nos gens,
ils ne fissent confesser des crimes dont ils n'é-
taient pas coupables, et ne nous punissent ainsi
comme pirates, avec quelqu'apparence de jus-
tice. La charge de notre vaisseau pouvait leur
fournir un puissant motif pour prendre des me-
sures si inhumaines, puisqu'elle valait cinq mille
livres sterling.
Pendant tout le temps que durèrent nos
frayeurs, nous fûmes agités sans relâche par de
pareilles réflexions, sans considérer seulement
que les capitaines de vaisseau n'ont pas l'auto-
rité de faire de telles exécutions. Il est certain
que, si nous nous étions rendus à quelqu'un
d'entre eux, assez hardi pour nous donner la
torture, ou pour nous mettre à mort, il en eût
été rigoureusement puni dans sa patrie. Mais
cette vérité n'était pas fort consolante pour nous :
un homme qu'on massacre ne tire pas de grands
avantages du supplice qu'on fait souffrir à son
IIleUlI'tI'IeI'.
Ces frayeurs ne pouvaient que me faire faire
de mortifiantes réflexions sur les différentes par-
ticularités de ma vie.Après avoir passé quarante
ans dans des travaux et des dangers continuels,
je m'étais vu dans le port vers lequel tous les
hommes tendent, avec une opulente tranquillité;
et j'avais été assez malheureux pour me plonger
de nouveau, par mon propre choix, dans des
inquiétudes plus grandes que celles dont je m'é-
tais tiré d'une manière si peu attendue. Quel
chagrin pour moi, qui, pendant ma jeunesse,
avais échappé à tant de périls, de me voir, dans
ma vieillesse, exposé, par mon génie aventu-
rier, à perdre la vie à une potence, pour un
crime auquel je n'avais jamais songé, bien loin
d'en être coupable !
Quelquefois des pensées pieuses succédaient à
II. 13
ces considérations chagrinantes : je me mettais
dans l'esprit que, si je tombais dans le malheur
si redouté, je devais considérer ce désastre
comme un effet de la Providence, qui, malgré
mon innocence, par rapport au cas présent, pou-
vait me punir pour d'autres crimes, et que j'é-
tais obligé de m'y soumettre avec humilité, comme
si elle avait trouvé à propos de me châtier par
un naufrage, ou par quelque autre malheur relatif
à ma vie errante. Il m'arrivait encore assez sou-
vent d'être excité, par ma crainte, à prendre des
résolutions vigoureuses; je ne songeais alors qu'à
combattre jusqu'à la dernière goutte de mon
sang, plutôt que de me laisser prendre par des
gens capables de me massacrer de sang-froid. Il
vaudrait encore mieux pour moi , disais-je en
moi-même, être pris par des Sauvages, et leur
servir de nourriture, que de tomber entre les
mains de ces gens qui, peut-être, seront ingé-
nieux dans leur cruauté, et ne me feront mou-
rir qu'après m'avoir déchiré par la torture la plus
violente. Quand j'ai été aux mains avec les an-
thropophages, c'était toujours dans le dessein
de me battre jusqu'à mon dernier soupir : par
quelle raison serais-je plus lâche, quand il s'agit
d'éviter un malheur plus terrible ?
Quand ces sortes de pensées avaient le dessus
dans mon imagination, j'étais dans une espèce de
fièvre, et dans une agitation, comme si j'étais
réellement engagé dans un combat opiniâtre ;
mes yeux brillaient, et le sang me bouillonnait
dans les veines. J'étais alors fermement résolu,
si jamais je me voyais obligé d'en venir là, de
ne jamais demander quartier, et de faire sauter
le vaisseau en l'air quand je ne pourrais plus ré-
*ister, afin de laisser à mes persécuteurs si peu de
butin, qu'ils n'auraient de garde de s'en vanter.
Plus nos inquiétudes avaient été grandes pen-
dant que nous étions encore en mer, plus nous
fûmes charmés quand nous nous vîmes à terre.
A cette occasion, mon associé me raconta que la
nuit précédente il avait rêvé qu'il avait un grand
fardeau sur les épaules, et qu'il le devait porter
au haut d'une colline; mais que le pilote portu-
gais l'avait levé de dessus son dos, et qu'en même
temps, au lieu de la colline, il n'avait vu qu'un
terrain uni et agréable. Ce songe était plus signi-
ficatif que les rêves ne le sont d'ordinaire : nous
étions véritablement comme des gens qu'on ve-
nait de décharger d'un pesant fardeau.
CIIAPITRE XV .
DÈs que nous fûmes à terre, notre vieux pi-
lote, qui avait conçu beaucoup d'amitié pour
nous, nous trouva un logement et un magasin
qui ne faisaient ensemble que le même bâtiment.
C'était une petite cabane jointe à une hutte spa-
cieuse, le tout fait de cannes, et environné d'une
palissade de bambous. Cette palissade nous ser-
vait beaucoup pour mettre nos marchandises à
l'abri de la subtilité des voleurs, qui sont en
grande quantité dans ce pays. D'ailleurs, le ma-
gistrat du lieu nous accorda, pour plus grande
sûreté, une sentinelle qui faisait la garde devant
notre magasin, avec une espèce de demi pique
à la main. Nous donnions à cette sentinelle un
peu de riz et une petite pièce d'argent, ce qui ne
montait tout ensemble qu'à la valeur de trois sous
par jour.
Il y avait déjà du temps que la foire dont j'ai
parlé était finie : cependant il se trouvait encore
dans la rivière trois ou quatre jonques chinoises
avec deux bâtimens japonais, chargés de denrées
qu'ils avaient achetées dans quelque port de la
Chine ; ils n'avaient pas fait voile jusqu'alors,
parce que les marchands étaient encore à terre.
Notre pilote nous fit faire la connaissance de
trois missionnaires qui s'étaient arrêtés là quel-
ques jours pour convertir les habitans du lieu.
Parmi ces messieurs, il y avait un prêtre français,
fort aimable, de bonne humeur, et d'une con-
versation très-agréable. Il s'appelait le père Si-
mon, et avait ordre de se rendre à Pékin, où
réside l'empereur de la Chine, et il attendait un
de ses compagnons qui devait venir de Macao
faire le voyage avec lui. Je ne le rencontrais ja-
mais qu'il ne me pressât de l'accompagner, en
m'assurant qu'il me montrerait tout ce qu'il y a
de beau dans ce grand empire, et surtout la plus
grande ville de l'univers, une ville que, selon
lui, Londres et Paris réunis ne pourraient égaler.
Cette ville est effectivement grande et très-
peuplée; mais il y a certainement beaucoup à ra-
battre de toutes les merveilles que l'on raconte
de ce célèbre Pékin.
Un jour que nous dînions ensemble, et que
nous étions tous de fort bonne humeur, je lui
fis voir quelque penchant à l'accompagner dans
son voyage, et il nous pressa vivement, mon as-
socié et moi, de prendre cette résolution ; mais
quelque vives que fussent ses sollicitations, il ne
nous était pas possible de nous y rendre sur-le-
champ; il fallait d abord disposer de notre na-
vire et de nos marchandises, ce qui était assez
difficile dans un endroit où il y avait si peu de
commerce. Un jour même je fus tenté de faire
voile pour la rivière de Kilam, et de monter jus-
qu'à la ville de Nankin; mais j'en fus détourné
par un hasard fortuné qui nous tira de notre
perplexité, et me rendit l'espoir de revoir un
jour ma patrie.
Notre vieux pilote nous amena un marchand
japonais pour voir quelles sortes de marchan-
dises nous avions. Il nous acheta d'abord notre
opium, et le paya fort bien, et sur-le-champ,
partie en or que nous prenions au poids, partie
en petites pièces monnayées frappées au coin de
son pays, et partie en lingots d'argent de dix
onces à peu près. Pendant que nous faisions ce
trafic avec lui, il me vint dans l'esprit que ce même
marchand pourrait bien nous acheter aussi notre
vaisseau, et j'ordonnai à notre interprète de lui
en faire la proposition. Il ne la reçut qu'en haus-
sant les épaules; mais il revint nous voir quelques
jours après, amenant avec lui un des missionnai-
res pour lui servir d'interprète , et pour nous
communiquer la proposition qu'il avait à nous
faire. Il nous dit qu'il nous avait payé une grande
quantité de marchandises avant que d'avoir la
moindre pensée de nous acheter notre vaisseau,
et qu'il ne lui restait pas assez d'argent pour nous
en donner le prix; que, si je voulais y laisser les
matelots, il le louerait pour un voyage du Japon;
que là il le rechargerait pour l'envoyer aux îles
Philippines, après en avoir payé le fret, et qu'à
son retour il l'achèterait. Non-seulement je prê-
tai l'oreille à cette proposition, mais mon hu-
meur aventurière me mit encore dans l'esprit d'ê-
tre moi-même de la partie, de m'en aller aux îles
Philippines, et de là vers la mer du Sud. Je de-
mandai au marchand s'il avait l'intention de
louer le vaisseau jusqu'aux îles Philippines et de
l'y décharger. Il me dit que la chose n'était pas
possible, mais qu'il le ferait au Japon, quand il
serait de retour avec sa cargaison.J'y aurais con-
senti, si mon associé, plus sage que moi, ne m'en
avait détourné, en me représentant les dangers
de la mer, l'humeur perfide et traîtresse des Ja-
ponais, et celle des Espagnols des îles Philippi-
nes, plus perfide et plus traîtresse encore.
La première chose qu'il fallait faire avant que
de conclure notre marché avec le Japonais, c'é-
tait de demander au capitaine et à l'équipage s'ils
avaient envie d'entreprendre cette course. Au
moment où nous y songions, je reçus une visite
du jeune homme que mon neveu m'avait donné
pour compagnon de voyage. Il me dit que cette
course promettait des avantages très-considéra-
bles, et me conseilla fort de l'entreprendre; mais
que si je n'en avais pas le désir, il me priait de le
placer dans le vaisseau comme marchand, ou en
telle autre qualité que je le jugerais à propos;
que s'il me trouvait encore vivant à son retour
en Angleterre, il me rendrait un compte exact de
son gain, et que je ne lui donnerais que la part
que je voudrais.
Je n'avais pas grande envie de me séparer de
lui ; mais, prévoyant l'avantage que ce parti de-
vait produire naturellement, et le connaissant
pour un homme aussi propre à y réussir que qui
que ce fût, j étais disposé à lui accorder sa de-
mande.Je lui dis néanmoins que je voulais con-
sulter mon associé sur sa proposition, et que je
lui donnerais une réponse positive le lendemain.
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord, s'y
prêta très généreusement; il me dit que je savais
bien que nous regardions tous deux notre na-
vire comme acheté sous de mauvais auspices, et
que nous n'avions pas dessein de nous y rembar-
quer; que nous ferions bien de le céder au jeune
homme, à condition que, si nous le revoyions
en Angleterre, il nous donnerait la moitié des
bénéfices de ses voyages. Le jeune homme s'y
engagea aussitôt par écrit, et nous lui donnâmes
le vaisseau.
Le marchand japonais, à ce que nous avons
appris dans la suite, se comporta en galant
homme. Il le protégea dans le Japon, et lui ob-
tint la permission de descendre à terre, faveur
qui a été rarement accordée aux étrangers de-
puis plusieurs années. Il lui paya le fret avec
beaucoup de ponctualité, et l'envoya aux îles
Philippines, chargé de marchandises du Japon
et de la Chine, et accompagné d'un subrécargue
du pays, qui, trafiquant avec les Espagnols, re-
vint fourni des marchandises de l'Europe et d'une
grande quantité d'épiceries. Le jeune § fut
parfaitement bien payé de tous ses voyages, et
n'ayant point envie de se défaire du vaisseau, il
le chargea, pour son propre compte, de mar-
chandises qu'il vendit d'une manière avantageuse
aux Espagnols , dans les îles Manilles. Par le
moyen des connaissances qu'il y acquit, il eut
le bonheur de faire déclarer libre son navire,
qui fut nolisé par le gouvernement pour aller à
Acapulco, sur la côte du Mexique.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès, ven-
dit son vaisseau à Acapulco, et, ayant obtenu
la permission d'aller par terre jusqu'à Porto-
Bello, il y trouva le moyen de passer, avec tout
ce qu'il avait gagné, à la Jamaïque, d'où il re-
tourna en Angleterre, huit ans après, avec des
richesses immenses. -
Le vaisseau étant prêt à mettre en mer, nous
songeâmes à récompenser les deux hommes qui
nous avaient rendu un service si considérable,
en nous avertissant à temps de la conspiration
qu'on avait tramée contre nous dans la rivière de
Cambogia; nous savions du reste au fond que ce
n'était pas pour l'amour de nous qu'ils nous
avaient donné un avis si important; car ils nous
croyaient réellement pirates, et ils ne nous avaient
découvert ce complot que dans l'espoir d'écumer
la mer avec nous, et d'avoir part au butin.Je
commençai d'abord par leur faire payer les gages
qui, selon eux, leur étaient dus dans les vais-
seaux qu'ils avaient quittés pour nous suivre,
c'est-à-dire dix-neuf mois à l'Anglais, et sept au
Hollandais. Je leur donnai encore à chacun une
petite somme en or, dont ils furent très-contens,
et je fis l'Anglais canonnier, à la place du nôtre,
devenu second contre-maître; je donnai au Hol-
landais l'emploi de bosseman. Ils se crurent par-
là parfaitement récompensés, et ils rendirent de
très-grands services dans le vaisseau , étant cou-
rageux et fort entendus dans la marine.
Nous restâmes à terre dans la Chine, et si je
m'étais cru loin de ma patrie au Bengale, où,
pour mon argent, il m'eût été facile de revenir
chez moi, que ne devais-je pas penser alors que
je me trouvais plus éloigné de mille lieues de
l'Angleterre, sans savoir absolument comment y
revenir !
Tout ce qui pouvait en quelque sorte balan-
cer ce chagrin, c'est qu'il devait y avoir bientôt
une autre foire dans la ville où nous étions, et
que nous aurions l'occasion de nous fournir de
toutes sortes de denrées du pays, sans compter
que peut-être nous y trouverions quelque jon-
que chinoise ou quelque bâtiment de Tunquin,
pour nous amener avec tout ce qui nous appar-
tenait. Consolé par cet espoir, je pris la résolu-
tion d'attendre patiemment; et comme j'étais sûr
qu'on n'en voulait point à nos personnes, qui ne
pouvaient pas être suspectes hors du vaisseau,
j'espérais même trouver là quelque vaisseau an-
glais ou hollandais qui voudrait bien nous mener
dans quelque autre endroit des Indes moins éloi-
gné de notre patrie.
En attendant, nous jugeâmes à propos de nous
ménager le plaisir de faire trois ou quatre petits
voyages dans le pays. Nous en fîmes un, entre
autres, de dix journées de chemin, pour aller
voir Nankin : c'est en effet une ville qui mérite
d'être vue. On dit qu'il y a un million d'âmes, ce
que j'ai bien de la peine à croire. Elle est bâtie
fort régulièrement; toutes les rues en sont tirées
au cordeau, et se croisent les unes les autres, ce
qui en augmente singulièrement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays,
leur manière de vivre, leur gouvernement, leur
religion, leur magnificence, à ce qu'on voit de
plus remarquable en Europe, je dois avouer que
toutes ces prétendues merveilles ne valent pas
la peine qu'on en parle, bien loin de mériter les
pompeuses descriptions que certains auteurs
nous en donnent. Que sont leurs bâtimens, en
comparaison de tant de magnifiques palais qu'on
admire en Europe ? Qu'est leur commerce, rela-
tivement à celui de l'Angleterre, de la France, de
la Hollande et de l'Espagne?Leurs villes ne sont
rien au prix des nôtres pour la magnificence, la
force, la richesse, l'agrément et la variété. Rien
de plus ridicule que de mettre en parallèle leurs
ports, où se trouvent un petit nombre de jon-
II. 13,
ques et d'autres chétifs bâtimens, avec nos flot-
tes marchandes et nos armées navales. On peut
dire même avec vérité qu'il y a plus de commerce
dans notre seule ville de Londres que dans tout
ce vaste empire, et qu'un seul vaisseau de guerre
du premier rang, anglais, français ou hollandais,
est capable de tenir tête à toutes leurs forces ma-
ritimes, et même de les détruire : il n'y a que la
distance qui nous fasse voir ce pays d'une ma-
nière si avantageuse.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appli-
qué à leurs armées. Quand ils mettraient deux
millions de soldats sur pied, une puissance si for-
midable en apparence ne ferait que ruiner le
pays, et réduire les habitans à mourir de faim,
S'il s'agissait d'assiéger une ville forte, comme
il s'en trouve quantité en Flandre, ou de se bat-
tie en bataille rangée, une seule ligne de cuiras-
siers allemands ou de dragons français renverse-
rait toute la cavalerie chinoise. Un million de
leurs fantassins ne viendraient pas à bout d'un
seul corps de notre infanterie, placé de manière
à ne pouvoir être enveloppé. Jc crois même pou-
voir dire que trente mille fantassins allemands ou
anglais, et dix mille cavaliers français, anéanti-
raient toutes les forces de la Chine, Il en est de
même de l'art d'attaquer et de défendre les villes.
Il n'y a pas une place fortifiée, dans toute la
Chine, qui soutînt pendant un mois les efforts
d'une armée européenne; toutes les armées chi-
noises ensemble attaqueraient en vain une place
forte comme Dunkerque, pourvu qu'elle ne fût
pas réduite à se rendre par la famine. Ils ont des
armes à feu, il est vrai, mais elles sont grossiè-
res, et sujettes à faire long feu. Ils ont de la pou-
dre à canon, mais elle est sans force. Ils sont
étrangers à toute discipline, ignorans dans l'exer-
cice et dans la manière de se ranger en bataille,
ne sachant ni attaquer avec ordre, ni effectuer
leur retraite sans confusion. Toutes ces vérités,
dont je suis très-convaincu , me font rire de pi-
tié, quand j'entends faire de si beaux récits de
ces fameux Chinois, qui, dans le fond, ne sont
que d'ignorans et de vils esclaves, sujets à un
gouvernement despotique, proportionné à leur
génie et à leurs inclinations.
Si ce bel empire ne se trouvait pas trop éloi-
gné de la Russie, et si les Russes eux-mêmes
n'étaient des esclaves aussi méprisables que les
Chinois, rien ne serait plus aisé pour un empe-
reur de Russie que de le conquérir en une seule
campagne; et si le czar Pierre, qui est un jeune
prince de grande espérance , et qui commence à
se rendre formidable dans le monde, avait poussé
ses desseins ambitieux de ce côté au lieu de les
tourner du côté des belliqueux Suédois, il serait
peut-être à cette heure empereur de la Chine,
tandis qu'il a été battu à Nerva par l'intrépide
Charles XII, quoique les Russes fussent six con-
tre Uln.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir
des Chinois, et de leurs progrès dans les scien-
ces. Ils ont des globes, des sphères et quelques
faibles notions de mathématiques ; mais, pour
peu que vous sondiez leur habileté, vous en
voyez d'abord le faible : ils ne connaissent rien
au mouvement des corps célestes, et leur igno-
rance va jusqu'à un tel degré de ridicule, que
lorsque le soleil est éclipsé, ils s'imaginent qu'il
· est attaqué par un grand dragon qui veut le
dévorer, et font un bruit terrible en frappant
sur des tambours et sur des timbales ,
pour effrayer le monstre, et lui faire lâcher sa
proie.
De retour à Nankin, je me trouvais, selon
mon calcul, dans le cœur de la Chine, puisque ce
petit port est situé au trentième degré de latitude
septentrionale. J avais grande envie de voir la
ville de Pékin, et de me rendre aux importunités
du père Simon. Son compagnon venait d'arriver
de Macao; on avait fixé le temps de son départ,
et, par conséquent, il fallait prendre une résolu-
tion. Je m'en rapportai entièrement à mon as-
socié, qui à la fin se détermina, et nous préparâ-
mes tout pour le voyage. Nous trouvâmes une
heureuse occasion de le faire d'une manière sûre
et commode, en obtenant d'un mandarin la per-
mission de voyager en sa compagnie. Les man-
darins sont comme une espèce de vice-rois ou
gouverneurs de province, qui jouissent d'une
haute considération, et que respectent extrême-
ment les peuples, auxquels, en récompense, ils
se rendent fort à charge, puisqu'on est obligé de
les défrayer sur la route avec toute leur suite et
tout leur équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent
† parce que les Chinois étaient tenus de nous
es fournir gratis, ce qui était fort commode
pour nous, quoique nous ne profitassions de rien.
Nous étions forcés de les payer au prix courant,
et l'intendant ou maître-d'hôtel du mandarin ve-
nait nous en demander le paiement avec beau-
coup d'exactitude.Ainsi la permission que le sei-
gneur nous avait donnée de voyager à sa suite,
quoique très-commode pour nous, ne devait
point passer pour une grande faveur. Il y ga-
gnait beaucoup, au contraire, car il y avait une
trentaine de gens qui le suivaient de cette ma-
nière, et qui lui payaient tout ce que le peuple
lui fournissait pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours avant que d'arri-
ver à Pékin. Le pays que nous traversâmes est à
la vérité extrêmement peuplé, quoique assez mal
cultivé ; mais les chemins y sont parfaitement
entretenus. L'économie domestique de cette na-
tion est fort peu de chose, et leur manière de
vivre misérable, comparée à la nôtre. Il est vrai
que ces malheureux, dont on vante tant l'indus-
trie, ne sentent pas leur misère, et se croient
assez heureux parce qu'ils n'ont pas seulement
l'idée du bonheur dont jouissent les habitans
chez une nation policée de l'Europe. L'orgueil
des Chinois est extraordinaire, et rien ne le sur-
passe que leur pauvreté : toutefois, ils sont su-
perbes au milieu de leur misère. Il n'est pas pos-
sible d'exprimer leur ostentation, qu'on remarque
surtout dans leurs habits, dans leurs bâtimens,
dans le nombre de leurs esclaves, et, ce qu'il y
a de plus ridicule, dans le mépris qu'ils affectent
pour toutes les autres nations. Quoique leurs
manières me rebutassent, je ne laissais pas de
m'en divertir souvent avec le père Simon.
Un jour, entre autres, en approchant du châ-
teau prétendu d'une espèce de gentilhomme cam-
pagnard, nous eûmes d'abord l'honneur d'être en
compagnie du maître pendant une grande demi-
heure. Son équipage était un vrai mélange de
pompe et de pauvreté : c'était une toile des Indes
richement brodée de graisse ; on y voyait briller
tout l'ornement nécessaire pour le rendre ridi-
cule, de grandes manches pendantes, des falba-
las, etc. Cette robe magnifique couvrait une veste
de taffetas noir aussi grasse que la robe. Son che-
val offrait une copie exacte du fameux Rossi ;
nante : il était vieux, maigre, et à moitié mort
de faim ; on en aurait un meilleur en Angleterre
pour une guinée et demie : aussi n'aurait-il pas
pris la peine de marcher, si deux esclaves qui
suivaient ce cavalier, à pied, et armés de bons
fouets, n'eussent donné du courage à cette hari-
delle. Le mandarin avait à la main un fouet qui
ne lui était pas inutile, et il travaillait la tête et
les paules du noble coursier, tandis que ses pa-
lefreniers exerçaient leurs forces sur les parties
postérieures. Pour surcroît de pompe, il était
accompagné de dix ou douze esclaves : on peut
juger de la magnificence de leur livrée par la des-
cription que j'ai faite de l'habit du maître Nous
apprîmes qu'il venait de la ville pour aller se
promener à sa terre, qui était à peu près à une
demi-lieue de nous. Nous marchâmes au petit pas
pour jouir plus long-temps de la brillante figure
de cet homme d'importance; mais enfin il prit
les devans, par ce que nous trouvâmes à propos
de nous arrêter dans un village pour nous y ra-
fraîchir. Peu de temps après, arrivés à son châ-
teau, nous l'y trouvâmes qui dînait dans une pe-
tite cour devant sa porte. C'était par orgueil qu'il
avait choisi cet endroit exposé aux yeux des pas-
sans, et l'on nous dit que plus nous le regarde-
rions, plus nous flatterions sa vanité. Il était
assis à l'ombre d'un arbre semblable à un pal-
mier nain, sous lequel, pour se défendre encore
mieux des rayons du soleil, il avait fait placer un
grand parasol, qui ne représentait pas mal un
dais, et qui contribuait beaucoup à rendre ce
spectacle pompeux. Renversé dans un grand fau-
teuil qui avait de la peine à contenir le volume
de son épaisse corpulence, il se faisait servir par
deux esclaves femelles qui apportaient les plats.
Deux autres du même sexe s'acquittaient d'un
emploi que peu de gentilshommes européens
voudraient exiger de leurs domestiques : l'une
lui mettait la soupe dans la bouche avec une
cuillère, pendant que l'autre tenait l'assiette et
ramassait les bribes qui tombaient de la barbe et
de la veste detaffetas de sa seigneurie.
Pour notre mandarin, il y avait plus de réalité
dans la magnificence dont il faisait parade. Il
était respecté comme un roi, et toujours telle-
ment entouré de ses gentilshommes et de ses of-
ficiers, que je ne pus jamais le voir qu'à une
certaine distance. Il est vrai que dans tout son
équipage il n'y avait pas un seul cheval qui me
parût meilleur que nos chevaux de somme; mais
ils étaient si bien drapés de couvertures et de
harnois, qu'il ne me fut pas possible de remar-
quer s'ils étaient gras ou maigres : on n'en voyait
que les pieds et la tête. -
Délivré de toutes les inquiétudes qui m'a-
vaient si fort agité, je fis gaîment tout ce voyage;
et ce qui augmenta ma belle humeur, c'est que
je l'achevai sans essuyer la moindre catastrophe.
J'oublie pourtant qu'au passage d'une petite ri-
vière, mon cheval tomba et me jeta au beau mi-
lieu de l'eau. Elle n'était pas fort profonde, mais
je ne laissai pas de me mouiller depuis les pieds
jusqu'à la tête.
Quand nous arrivâmes à Pékin, je n'avais d'au-
tre domestique que le valet de mon neveu, et
qui était un fort bon sujet. Toute la suite de mon
associé consistait aussi dans un seul garçon qui
était notre compatriote. Nous avions encore avec
nous le vieux pilote portugais, qui avait envie
de voir la cour chinoise, et que nous défrayâ
mes pendant le voyage, pour l'employer en qua-
lité d'interprète. Il entendait fort bien la langue
du pays, parlait bon français, et même savait
assez d'anglais pour se faire entendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande uti-
lité, et il nous donna mille marques de son af-
fection.A peine avions-nous passé une semaine
à Pékin, qu'il vint nous parler en riant de tout
son cœur.— Ah! me dit il, j'ai la meilleure nou-
velle du monde à vous donner. Je lui répondis
que dans ce pays-là je ne m'attendais à aucune
nouvelle fort bonne ni fort mauvaise.— Je vous
assure, reprit-il, qu'elle est fort bonne, mais
peut-être pas autant pour moi, que jusqu'à ce
jour vous avez défrayé avec tant de bienveil-
lance. Il nous dit qu'il y avait dans la ville une
grande caravane de marchands russes et polo-
nais, qui se préparaient à retourner chez eux par
la grande Tartarie; qu'ils avaient résolu de partir
dans cinq ou six semaines, et qu'il ne doutait
point que nous ne missions à profit une occasion
si favorable.
A cette nouvelle, une joie inexprimable se ré-
pandit dans mon âme, et m'empêcha pendant
quelques momens de répondre un seul mot au
vieillard : enfin, revenu de cette extase, je lui
demandai comment il savait ce qu'il venait de me
rapporter, et s'il en était bien sûr.—Très-sûr,
reprit-il; j'ai rencontré dans la rue, ce matin, une
de mes vieilles connaissances : c'est un Arménien
qui est venu d'Astracan, dans le dessein de s'en
aller au Tunquin où je l'ai vu autrefois; mais
ayant changé de sentiment, il veut aller avec
cette caravane jusqu'à Moscou, et de là il a en-
vie de descendre le Volga pour retourner à As-
tracan. — J'en suis charmé, lui dis-je; mais je
vous prie de ne point vous affliger d'une chose
que je regarde comme un grand bonheur pour
moi. Si vous vous en retournez tout seul à Ma-
cao, ce sera votre propre faute.
Je consultai mon associé, et je lui demandai
si ce parti lui conviendrait. Il me dit qu'il ferait
tout ce que je trouverais bon ; qu'il avait si bien
établi ses affaires au Bengale, et laissé ses effets
en si bonnes mains, que, s'il pouvait mettre ce
qu'il venait de gagner dans ce second voyage en
soies de la Chine écrues et travaillées, il se fe-
rait un plaisir d'aller en Angleterre, d'où il pour-
rait retourner aisément au Bengale avec les vais-
seaux de la compagnie.
Etant demeurés d'accord, nous résolûmes de
prendre le vieux pilote avec nous, s'il voulait,
et de le défrayer jusqu'à Moscou ou jusqu'en
Angleterre. Si nous n'avions pas eu envie de lui
donner quelque autre récompense, nous n'au-
rions point mérité par-là de passer pour géné-
reux. Il nous avait rendu des services considéra-
bles, non-seulement sur mer, mais encore à terre,
où il s'était intéressé à nos affaires avec beau-
coup d'affection : lui faire du bien, ce n'était
que lui rendre justice. Nous lui donnâmes en
or monnayé la valeur de soixante quinze livres
sterling, et nous lui proposâmes de le défrayer
lui et son cheval, s'il voulait nous accompagner.
Nous le fîmes venir pour lui communiquer no-
tre résolution; je lui dis qu'il s'était plaint de la
nécessité de s'en retourner tout seul, mais que
j'étais d'avis qu'il ne retournât point du tout ;
que nous avions résolu d'aller en Europe avec
la caravane, et de le prendre avec nous, s'il
avait envie de nous suivre. Le bonhomme secoua
la tête à cette proposition ; il nous dit que ce
voyage était bien long, qu'il n'avait point d'ar-
gent pour en soutenir les frais, ni pour subsister
dans l'endroit où nous le mènerions. Je lui ré-
pondis que je le croyais bien, et que c'était pour
cela même que nous avions résolu de faire quel-
que chose pour lui, afin de lui montrer que nous
étions sensibles aux services qu'il nous avait ren-
dus, et que sa compagnie nous était agréable.
Là-dessus je l'informai du présent que nous avions
dessein de lui offrir, et je lui dis que, par rap-
port aux frais du voyage, nous l'en décharge-
rions entièrement, et que nous le conduirions,
à nos dépens, ou en Russie, ou en Angleterre,
selon qu'il le trouverait bon, à condition seule-
ment que, s'il mettait l'argent que nous lui don-
nerions en marchandises, il les transporterait à
ses propres frais.
Il reçut ma proposition avec des transports
de joie, et répondit qu'il nous suivrait au bout
du monde si nous voulions; et là-dessus, nous
préparâmes tout pour le voyage, ce qui nous
coûta plus de temps que nous ne l'avions d'a-
bord cru. Heureusement la même chose arriva
aux autres marchands de la caravane, qui, au lieu
d'être prêts en cinq ou six semaines, eurent be-
soin de plus de quatre mois avant que de se trou-
ver en état de partir.
CHAPITRE XVI.
CE fut au commencement de février que nous
sortîmes de Pékin. Mon associé et le vieux pilote
étaient allés faire un tour ensemble, vers le petit
port où nous étions entrés, pour disposer de quel-
ques marchandises que nous y avions laissées;
et, dans cet intervalle, j'allai avec un marchand
chinois que j'avais connu à Nankin, acheter dans
cette ville quatre-vingt-dix pièces de beau damas,
avec environ deux cents autres pièces d'étoffes
de soie, parmi lesquelles il y en avait qui étaient
rayées d'or, une assez grande quantité de soies
écrues, et d'autres denrées du pays. Tout était
déjà rendu à Pékin avant le retour de mon as-
socié, et cet achat nous coûtait trois mille cinq
cents livres sterling Pour charger toutes ces mar-
chandises , jointes à une assez grande quantité
de thé et de belles toiles peintes, il nous fallait
dix-huit chameaux, outre ceux qui devaient nous
porter; nous avions deux chevaux de main, et
trois pour le transport de nos provisions; de sorte
que notre équipage consistait en vingt-six, tant
chameaux que chevaux.
La caravane était considérable, et composée
d'à peu près trois cents bêtes de charge, et d'en-
viron cent vingt hommes parfaitement bien ar-
més et préparés à tout événement; car, de même
que les caravanes turques sont sujettes aux atta-
ues des Arabes, celles-ci le sont aux insultes
† Tartares. -
Nous étions de plusieurs nations différentes,
mais les Russes faisaient le plus grand nombre.
Il y avait au moins soixante habitans de la ville
de Moscou, parmi lesquels il se trouvait quel-
ques LivQniens, et, ce qui nous faisait grand plai-
sir, cinq Ecossais, hommes riches et très-versés
dans ce qui regarde le commerce et les voyages.
Après que nous eûmes fait la première jour-
née, nos guides, au nombre de cinq, appelèrent
tous les marchands et tous les passagers, excepté
les valets, pour tenir un grand conseil, selon la
coutume de toutes les caravanes de ce pays, Dans
cette assemblée, chacun donna une petite somme
commune, afin de payer le fourrage et d'autres
choses dont on pouvait journellement avoir be-
soin. On y régla tout le voyage; on nomma des
capitaines et d'autres officiers pour nous com-
mander en cas d'attaque; et tous ces réglemens
ne se firent point par autorité, mais par un con-
sentement unanime des voyageurs, tous égale-
ment intéressés dans le bien commun de la cara-
VaIl6 .
La route de ce côté-là est un pays extrême-
ment peuplé; il y a surtout un grand nombre de
potiers habiles, qui préparent la belle terre dont
on fait ces vases de porcelaine si estimés dans
tout le monde. Au milieu de la marche, notre
vieux Portugais, qui avait toujours quelque
chose de divertissant à nous dire, vint me join-
dre, en me promettant de me faire voir la plus
grande curiosité de toute la Chine, et qui me
convaincrait, malgré le mal que je disais tous
les jours de ce pays, qu'on y voyait ce qu'il était
impossible de voir dans tout le reste de l'uni-
vers. Après s'être long temps laissé presser pour
s'expliquer plus clairement, il me dit que c'était
une maison de campagne de terre de Chine. —
A d'autres, lui dis-je : la chose est aisée à com-
pcendre; toutes les briques qu'on fabrique dans
ce pays-ci sont de terre de Chine, et ce n'est pas
un grand miracle. — Vous n'y êtes pas, répon-
dit-il : de terre de Chine, de véritable porcelaine.
—Cela se peut, répliquaije : de quelle grandeur
est-elle, cette maison-là ? si nous pouvons l'em-
porter avec nous dans une boîte sur un chameau,
nous l'achèterons volontiers, en cas que l'on
veuille s'en défaire. — Sur un chameau ? repartit
le vieux pilote en levant les mains au ciel; c'est
une maison où demeure une famille de trente
personnes !
Voyant qu'il parlait sérieusement, je fus fort
curieux d'aller voir cette merveille, et voici ce
que c'était : tout le bâtiment était fait de char-
pente et de plâtre; mais le plâtre était réellement
de cette même terre dont on fait la porcelaine.
Le dehors, exposé à la chaleur du soleil, était
vernissé d'une blancheur éclatante, peint de fi-
gures bleues, comme les grands vases qui vien-
nent de cette contrée, et aussi dur que si le tout
eût été cuit au four. En dedans, toutes les mu-
railles étaient composées de carreaux durcis au
four et peints, à peu près de la même grandeur
que ceux qu'on trouve en Angleterre et en Hol-
lande, et ils étaient tous de la plus belle porce-
laine qu'on puisse voir; la peinture en était char-
mante, variée par différentes couleurs mêlées
d'or; plusieurs de ces carreaux ne faisaient
qu'une même figure; mais ils se trouvaient joints
ensemble par du mortier de la même terre, avec
tant d'art, qu'il eût été difficile de ne pas les
prendre pour une seule et même pièce. Les pavés
étaient de la même matière, et d'un grain aussi
serré que les pavés de pierre qu'on trouve en
plusieurs provinces d'Angleterre, surtout dans
les comtés de Lincoln, de Nottingham et de Lei-
cester : cependant ils n'étaient ni peints, ni dur-
cis au four, excepté dans quelques cabinets, où
ils étaient de ces mêmes petits carreaux qui cou-
vraient les murailles. Les caves, en un mot, toute
la maison était faite de la même terre, et le toit
était couvert de carreaux de porcelaine d'un noir
fort lustré et brillant. C'était, à la lettre, une
maison de porcelaine; et si je n'eusse été en mar-
che, j'étais homme à m'arrêter là plusieurs jours
pour en examiner toutes les particularités. On
me dit que dans le jardin il y avait des viviers
dont le fond et les côtés étaient couverts de car -
reaux de même sorte, et que dans les allées il y
avait de belles statues de porcelaine.
On ferait une grande injustice aux Chinois, si
on n'avouait qu'ils excellent dans ces sortes d'ou-
vrages; mais il est sûr en même temps qu'ils ex-
cellent dans les contes qu'ils débitent sur leur in-
dustrie à cet égard. Ils m'en ont dit des choses si
peu vraisemblables, que je ne veux pas me don-
ner la peine de les rapporter.J'en donnerai pour-
tant ici un exemple. lls m'ont assuré qu'un de
leurs artisans avait construit un vaisseau de por-
celaine avec tous ses agrès, mâts, voiles, corda-
ges, et que ce navire fragile était assez grand
pour contenir cinquante personnes. Ils auraient
pu ajouter, pour plus de vraisemblance, qu'on
avait fait le voyage du Japon avec ce vaisseau.
Cette maison extraordinaire me retint deux
heures après que la caravane fut passée, ce qui
porta celui qui commandait ce jour-là à me con-
damner à une amende de trois schellings; et il
me dit que, si la même chose m'était arrivée à
trois journées audelà de la muraille, au lieu que
nous étions à trois journées en deçà, il m'en aurait
coûté quatre fois autant, et que j'aurais été obligé
d'en demander pardon le premier jour de conseil
général. Je promis d'être désormais plus exact,
et j'eus lieu dans la suite d'observer que l'ordre
de ne pas s'éloigner les uns des autres est d'une
nécessité absolue pour les caravanes.
Deux jours après, nous vîmes la fameuse mu-
raille qu'on a faite pour servir de boulevard aux
Chinois contre les irruptions des Tartares. C'est
assurément un ouvrage d'un travail immense :
cette muraille va, et cela sans aucune nécessité,
par-dessus des montagnes et des rochers tout-à-
fait impraticables, et beaucoup plus difficiles à
forcer que la muraille elle-même dans les autres
endroits. Elle a un millier de milles d'Angleterre
d'étendue, à ce qu'on prétend; mais le pays qu'elle
couvre n'en a que cinq cents, à le compter sans
les détours qu'on a été obligé de faire en bâtis-
sant la muraille; elle a vingt-quatre pieds de hau-
teur et autant d'épaisseur en quelques endroits.
Tandis que la caravane passait par une des por-
tes de cette espèce de fortification, je pus exa-
miner ce monument si fameux pendant une
bonne heure, sans manquer à nos réglemens :
j'eus le loisir de le contempler de tous côtés,
autant que pouvait porter ma vue. Notre guide
chinois, qui nous en avait parlé comme d'un des
prodiges de l'univers, marqua beaucoup de cu-
riosité pour savoir mon opinion.Je lui dis que
c'était la meilleure chose du monde contre les
Tartares. Il n'y entendit point de malice, et prit
cette expression pour un compliment fort gra-
cieux ; mais notre vieux pilote n'était pas si sim-
ple.— Il y a du caméléon dans vos discours, me
dit-il. — Du caméléon ! lui répondis je ; qu'en-
tendez-vous par-là ?—Je veux dire, reprit-il, que
le discours que vous venez de tenir au guide,
paraît blanc quand on le considère d'ici, et noir
quand on le considère de là : c'est un compli-
ment d'une manière, et une satire d'une autre.
Vous dites que cette muraille est bonne contre
les Tartares : c'est me dire qu'elle n'est bonne que
contre les Tartares seuls. Ce Chinois vous entend
à sa manière, et il est content; et moi je vous
entends à la mienne, et je le suis aussi. — Mais
ai-je grandtort dans votre sens?lui dis je, Croyez-
vous que cette belle muraille soutiendrait les at-
taques d'une bonne artillerie et d'habiles ingé-
nieurs ?N'y ferait-on pas en dix jours une brèche
assez grande pour y introduire un bataillon, ou
bien ne la ferait-on pas sauter en l'air avec ses
fondemens, de manière à faire douter qu'il y eût
jamais eu de pareille muraille dans cet endroit !
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce
que j'avais dit au pilote, et je lui permis de les
en instruire quatre ou cinq jours après, étant
alors à peu près hors de leurs frontières, et sur
le point de nous séparer de nos guides. Dès qu'ils
furent informés de mon opinion, ils restèrent
muets pendant tout le reste du chemin qu'ils
avaient encore à faire avec nous, et nous fûmes
quittes de toutes leurs histoires touchant la gran-
deur et la puissance chinoises.
Après avoir passé cette muraille de la Chine,
à peu près semblable à celle que les Romains fi-
rent autrefois dans le Northumberland contre les
invasions des Pictes, nous commençâmes à trou-
ver le pays assez mal peuplé; on peut dire même
que les habitans y sont en quelque sorte empri-
sonnés dans les places fortes, parce qu'ils osent à
peine en sortir, de peur de devenir la proie des
Tartares qui volent sur les grands chemins, à
main armée, et auxquels ils ne pourraient résis-
ter en rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaitement
bien la nécessité qu'il y avait de ne pas s'éloigner
des caravanes, en voyant des troupes entières de
Tartares rôder autour de nous. Ils approchaient
assez pour que je pusse les examiner à mon aise,
et j'avoue que je suis surpris qu'un empire comme
celui de la Chine ait pu être conquis par de tels
misérables que l'étaient ceux qui s'offraient à ma
vue par bandes confuses, sans ordre, sans disci-
pline, et presque sans armes.Leurs chevaux sont
maigres et mal dressés; en un mot, ils ne sont
bons à rien. J'eus l'occasion de m'en convaincre
dès le lendemain du jour où j'eus passé la mu-
raille. Celui qui nous commandait alors nous
permit d'aller, au nombre de seize, à la chasse
de certains moutons sauvages, qui sont assuré-
ment les plus vifs et les plus ardens de toute leur
espèce. Ils courent avec une vitesse étonnante ,
mais ils se fatiguent aisément, et quand on en
voit, on est sûr de ne pas les poursuivre en vain :
ils se montrent d'ordinaire une quarantaine à la
fois, et, comme de véritables moutons, ils se
suivent toujours les uns les autres.
Au milieu de cette chasse burlesque, nous
rencontrâmes plus de quarante Tartares. Leur
but était-il de poursuivre, comme nous, les mou-
tons, ou cherchaient-ils quelque autre proie ?
c'est ce que j'ignore; mais dès qu'ils nous dé-
couvrirent, un d'entre eux se mit à donner d'une
espèce de cor dont le son était affreux. Nous
supposâmes tous que c'était pour appeler leurs
amis, et cette supposition ne se trouva pas fausse;
car, en moins d'un demi-quart d'heure, nous vî-
mes une autre troupe tout aussi forte paraître à
un demi-mille de nous.
Heureusement il y avait dans notre caravane
un marchand écossais habitant de Moscou, qui,
dès qu'il entendit le cor, nous dit qu'il n'y avait
autre chose à faire que de charger brusquement
ces Barbares sans aucun délai, et, nous rangeant
tous sur une même ligne, il se mit à notre tête,
et nous allâmes droit a eux.
Les Tartares nous regardaient d'un œil ha-
gard, et dès qu'ils nous virent avancer, ils nous
IIe - 14
tirèrent une volée de flèches dont heureusement
aucune ne nous toucha, parce qu'ils avaient tiré
d'une trop grande distance. Nous fîmes d'abord
halte, et, quoique nous en fussions assez éloi-
gnés, nous tirâmes sur eux. Nous suivîmes notre
décharge au grand galop pour tomber sur l'en-
nemi le sabre à la main, selon les ordres de notre
courageux Ecossais. Ce n'était qu'un marchand ;
mais il se conduisit dans cette occasion avec tant
de bravoure et avec une valeur si tranquille,
qu'il paraissait être fait pour les exploits mili-
taires. Dès que nous fûmes à portée, après avoir
fait feu avec nos pistolets, nous tirâmes nos épées;
mais nous aurions pu nous epargner cette peine,
car ces misérables s'enfuirent aussitôt dans le plus
grand désordre.
Ainsi finit notre combat, où nous n'éprou-
vâmes d'autre perte que celle des moutons que
nous avions pris à la course : nous n'eûmes ni
morts ni blessés; mais du côté des Tartares il y
en eut cinq de tués; pour le nombre de leurs
blessés, je ne le sais pas. La seconde troupe qui
était venue au bruit du cor, effrayée de nos
armes à feu , ne tenta rien contre nous.
Il faut remarquer que cette action se passa sur
le territoire chinois, ce qui empêcha sans doute
les Tartares de pousser leur pointe avec la même
opiniâtreté qu'ils le firent ensuite. Cinq jours
après, nous entrâmes dans un grand désert que
nous traversâmes en trois marches. Nous fûmes
obligés de porter notre eau avec nous dans des
outres, et de camper pendant les nuits, comme
on le fait dans certains déserts de l'Arabie.
CHAIPITRE XVII.
CoMME je demandais a qui appartenait ce pays,
on m'apprit que c'était une partie de la grande
Tartarie, que l'on rangeait en quelque sorte sous
la domination de la Chine, mais que les Chinois
ne prenaient pas le moindre soin pour la garantir
contre les brigandages, et que c'était le plus dan-
gereux désert du monde, quoiqu'il y en eût de
bien plus étendus. En le traversant, nous vîmes,
à plusieurs reprises, de petites troupes de Tarta-
res; mais ils ne semblaient pas disposés à nous
Inquieter.
Un jour néanmoins, une de ces bandes, assez
forte, s'étant approchée de très-près, nous exa-
mina avec beaucoup d'attention, délibérant ap-
paremment si elle nous attaquerait ou non. Nous
fîmes une arrière garde d'environ quarante hom-
mes prêts à les charger, et nous nous arrêtâmes
jusqu'à ce que la caravane eût gagné les devans
d'une demi-lieue. Nous voyant si résolus, ils se
retirèrent, se contentant de nous saluer de cinq
flèches, dont une blessa un de nos chevaux si
grièvement, que nous fûmes obligés de l'aban-
donner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par
des routes qui n'étaient pas si dangereuses, et
par un pays qui est encore du territoire de la
Chine. On n'y voit pour ainsi dire que des vil-
lages, excepté quelques petits bourgs fortifiés
contre les invasions des Tartares. En arrivant à
un de ces bourgs, situé à peu près à deux jour-
nées de la ville de Naum, j'avais besoin d'un cha-
meau. Il y en a beaucoup en cet endroit, aussi
bien que des chevaux, et on les y amène, parce
que les caravanes, qui passent par là fréquem-
ment, en achètent. La personne à qui je m'a-
dressai pour trouver un bon chameau, s'offrit
à me l'aller chercher, et je fus assez téméraire
pour vouloir l'accompagner. Il fallut faire deux
lieues pour arriver à l'endroit où ces animaux
sont à l'abri des Tartares , parce qu'on y a mis
une bonne garnison. Je fis ce chemin à pied,
avec mon pilote portugais, étant bien aise de
prendre le plaisir de cette petite promenade, et
de me délasser de la fatigue d'aller tous les jours
à cheval. Nous trouvâmes la petite ville en ques-
tion, située dans un terrain bas et marécageux
environnée d'un rempart de pierres entassées les
unes sur les autres, sans qu'elles fussent jointes
par du mortier, comme les murailles de nos parcs
en Angleterre : elle était défendue par une gar-
nison chinoise qui montait la garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui me con-
venait, nous revînmes avec le Chinois qui le
conduisait : c'était celui qui l'avait vendu. Bien-
tôt nous vîmes venir à nous cinq Tartares à che-
val, dont deux attaquèrent notre Chinois, et
s'emparèrent du chameau, à l'instant même où
les trois autres nous tombèrent sur le corps,
nous voyant pour ainsi dire sans armes, puisque
nous n'avions que nos épées, qui ne pouvaient
nous servir beaucoup contre † cavaliers. Un
de ces gens, en vrai poltron, arrêta tout à coup
son cheval, dès qu'il me vit tirer mon épée; mais
en même temps un second, m'attaquant du côté
gauche, me porta sur la tête un coup qui me
fit tomber sans connaissance. Dès que mon brave
Portugais me vit tomber, il tira de sa poche un
pistolet, et, s'avançant hardiment sur ces Bar-
bares, il saisit le bras de celui qui m'avait porté
le coup, le tire de son côté, et lui fait sauter la
cervelle. Aussitôt, prenant son cimeterre, il
joignit l'autre qui s'était arrêté d'abord devant
moi, et lui porta un coup de toutes ses forces :
il manqua l'homme, mais il blessa le cheval à la
tête; l'animal, devenu furieux par la douleur, em-
porte à travers les champs son maître, qui ne pou-
vait plus le gouverner, mais qui était trop bon
cavalier pour ne pas se tenir. A la fin pourtant,
le cheval, s'étant cabré, le fit tomber, et se ren-
versa sur lui.
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on venait
d'arracher le chameau, et qui n'avait point d'ar-
mes, courut vers cet endroit; et voyant qu'unin-
strument assez semblable à une hache d'armes,
pendait à la ceinture du Tartare renversé, il s'en
saisit , et lui cassa la tête. Mon brave vieillard
cependant avait encore sur les bras le troisième
Tartare, qui ne fuyait pas comme il l'avait espé-
ré, qui ne l'attaquait pas comme il l'avait craint,
mais se tenait dans une stupide immobilité, à
une certaine distance : il se servit de cet inter-
valle pour recharger son pistolet. Dès que le
brigand aperçut cette arme, il s'enfuit au grand
galop, et laissa à mon compagnon une victoire
complète.
Je commençai alors à revenir un peu à moi,
et me relevant avec précipitation, je me saisis de
mon épée, mais je ne trouvai plus d'ennemis. Je
ne vis qu'un Tartare mort près de moi, et son
cheval qui restait tranquillement auprès du ca-
davre de son maître; plus loin, j'aperçus mon
libérateur, qui, après avoir examiné comment le
Chinois avait traité le Tartare renversé sous son
II, 14, -
cheval, revenait vers moi, ayant encore le sabre
à la main.
Le bon vieillard, me voyant sur pied, courut
à moi, et m'embrassa avec des transports de joie:
il m'avait cru mort; mais voyant que j'étais seule-
ment blessé, il voulut visiter la plaie, pour savoir
si elle n'était pas dangereuse. Elle n'était pas pro-
fonde heureusement, et je n'en ai jamais senti la
moindre suite, après que le coup fut guéri; ce
qui se fit en deux ou trois jours de temps.
Nous ne retirâmes pas un gros butin de cette
victoire; mais si nous y perdîmes un chameau,
nous y gagnâmes un cheval. Ce qu'il y eut de re-
marquable, c'est que, quand nous fûmes revenus
à la caravane, le Chinois qui m'avait vendu le
chameau prétendit en recevoir le paiement. Je
n'en voulus rien faire, et il m'appela devant le
juge du village où la caravane s'était arrêtée. C'é-
tait comme une sorte de juge de paix, et je dois
avouer qu'il se comporta envers nous avec beau-
coup de prudence et d'impartialité. Après nous
avoir écoutés l'un et l'autre, il demanda grave-
ment au Chinois, qui avait amené le chameau, et
de qui il était le valet.
—Je ne suis valet de personne, dit-il, et je n'ai
fait qu'accompagner l'étranger qui a acheté le
chameau.—Qui vous en a prié?répliqua le juge.
—C'est cet étranger lui-même, repartit le Chi-
nois. — Eh bien! dit-il, vous étiez en ce moment
le valet de l'étranger; et puisque le chameau a
été livré au valet, il doit être censé avoir été li-
vré au maître, et il est juste qu'il le paye.
Il n'y avait pas un mot de réponse à cette déci-
sion : charmé de voir cet homme établir l'état
de la question avec tant de justesse, je payai le
chameau et j'en fis chercher un autre. On peut
|.
bien croire que je m'épargnai la peine d'y aller
moi-même; mon argent perdu et ma tête meur-
trie étaient deux leçons suffisantes pour me faire
rendre plus de précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de la
Chine; c'est, dit-on, une forteresse, et c'en est
une effectivement, selon la manière de fortifier
les places dans ces contrées. Nous n'en étions
encore qu'à deux journées, quand nous fûmes
joints par des courriers qui étaient envoyés de
tous côtés sur les routes, pour avertir tous les
voyageurs et toutes les caravanes de s'arrêter,
jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé des escortes,
parce qu'un corps de Tartares de dix mille hom-
mes s'était fait voir à trente milles de l'autre côté
de la ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous;
il faut avouer pourtant que le gouverneur qui
nous la fit donner agissait noblement, et que
nous lui avions de très-grandes obligations, d'au-
tant plus qu'il tint parfaitement bien sa promesse.
Deux jours après, nous reçûmes de lui trois cents
soldats de la ville de Naum , et deux cents d'une
autre garnison chinoise, ce qui nous fit conti-
nuer hardiment notre voyage. Les trois cents
soldats de Naum garnissaient notre front, et les
deux cents autres l'arrière-garde : nous nous mî-
mes sur les ailes, et tout le bagage de la cara-
vane marchait au centre. Dans cet ordre , prêts à
combattre quand il le faudrait, nous crûmes être
en état de nous mesurer avec les dix mille Tar-
tares ; mais, quand nous les vîmes paraître le
lendemain, les affaires changèrent de face.
Au sortir d'une petite ville nommée Changun
nous fûmes obligés de très grand matin de pas-
ser une petite rivière, et si les Tartares avaient
eu le sens commun, ils nous eussent défaits sans
peine, en nous attaquant lorsque la caravane était
passée, et que l'arrière-garde se trouvait encore
de l'autre côté; mais nous ne les vîmes pas seu-
lement paraître.
Environ trois heures après, entrés dans un
désert de quinze ou seize milles d'étendue, nous
jugeâmes , par un grand nuage de poussière ,
que les ennemis n'étaient pas loin, et bientôt
nous les vîmes venir à nous au grand galop. Alors
les Chinois qui formaient notre avant-garde, et
qui, le jour auparavant, s'étaient vantés beau-
coup, firent mauvaise contenance, en regardant
à tout moment derrière eux. Mon vieux pilote
en avait aussi mauvaise opinion que moi. — Il
faut encourager ces lâches, me dit-il, ou nous
sommes perdus; ils s'enfuiront dès que nous au-
rons les Tartares sur les bras. — Je le crois
comme vous, lui répondis-je; mais que faire pour
empêcher ce malheur ? — Mon avis serait, répli-
qua-t-il, qu'on plaçât cinquante de nos gens sur
chaque aile de ce corps chinois; ce renfort leur
donnera du courage, et ils seront braves dans
la compagnie des braves. Sans me donner le
temps de lui répondre, j'allai joindre au grand
galop notre commandant du jour, pour lui com-
muniquer ce conseil. Il le goûta; dans le moment
il l'exécuta, et il fit un corps de réserve du reste
de nos camarades. Nous continuâmes notre mar-
che dans cet ordre, laissant les deux cents autres
Chinois faire un corps à part, pour garder nos
chameaux, et nous leur ordonnâmes de détacher
la moitié de leurs soldats pour nous donner du
secours, s'il était nécessaire.
Un moment après, les Tartares furent assez
Près de nous pour combattre. Ils étaient en très-
grand nombre, et je n'exagère point en disant
qu'il y en avait au moins dix mille. Ils commen-
cèrent par détacher un parti pour nous recon-
naître et pour examiner notre contenance. Les
voyant passer par-devant notre front, à la portée
du fusil, notre commandant ordonne à nos deux
ailes d'avancer avec toute la vitesse possible, et
de tirer sur eux. On le fit, et ces Tartares se reti-
rèrent, pour rendre compte apparemment de la
réception que nous venions de leur faire, et à
laquelle le reste devait s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les
avions salués n'était pas de leur goût. Ils s'arrê-
tèrent dans le moment, et, après nous avoir
considérés avec attention pendant quelques mi-
nutes, ils firent demi-tour à gauche, et ils nous
quittèrent sans la moindre tentative. Nous en
fûmes charmés, car, s'ils nous avaient chargés
avec vigueur, il nous eût été impossible de ré-
sister long-temps à toutes ces forces.
Arrivés deux jours après à la ville de Naum,
nous remerciâmes le gouverneur du soin qu'il
avait eu la bonté de prendre de nous, et nous
rassemblâmes, entre nous tous, une somme de
deux cents écus pour en faire présent à notre
escorte chinoise. Nous nous reposâmes là un
jour entier.
Il y a une garnison dans cette ville; elle est de
neuf cents soldats, et on l'y a placée parce que
autrefois les frontières de l'empire russe en
étaient beaucoup plus voisines; mais depuis, le
czar a trouvé bon d'abandonner plus de deux
cents lieues de pays, comme absolument inutile
et indigne d'être conservé, surtout à cause de la
grande distance de Naum, et la difficulté d'y en-
voyer des troupes. Cette distance est en effet
très-grande, puisque nous avions encore au moins
six cent soixante dix lieues à faire avant que d'ar-
river aux frontières actuelles de la Russie.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à pas-
ser plusieurs grandes rivières et deux grands
déserts, dont l'un nous prit seize jours de mar-
che. C'est un pays abandonné, qui n'appartient
à personne. Le 23 mars, nous arrivâmes sur les
terres de la Russie. La première ville que nous
rencontrâmes s'appelle Argum : elle est située à
l'ouest d'une rivière du même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction pos-
sible dans un pays sous la domination d'un
prince chrétien.
Nous étions alors sur le plus grand continent
qu'il y ait dans tout le monde entier : du côté de
l'est, nous nous trouvions éloignés de la mer de
plus de douze cents milles; du côté de l'ouest,
il y en avait plus de deux milles jusqu'à la mer Bal-
tique, et plus de trois milles jusqu'à la Manche ;
vers le sud, la mer de Perse et des Indes était
éloignée de nous de plus de cinq cents milles, et
vers le nord, il y avait bien huit cents milles jus-
qu'à la mer Glaciale.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire russe,
nous remarquâmes que toutes les rivières qui
courent vers l'est se jettent dans le grand fleuve
Amour, qui, selon le cours naturel, doit porter
ses eaux dans la mer orientale ou océan chinois.
On dit que l'embouchure de ce fleuve est fermée
par une espèce de joncs d'une grandeur prodi-
gieuse, qui ont trois pieds de circonférence et
plus de vingt de hauteur. Je crois que c'est une
fable inventée à plaisir. La navigation de ces pa-
rages est absolument inutile, puisqu'il n'y a pas
le moindre commerce : tout le pays par où passe
ce fleuve est habité par des Tartares qui ne s'oc-
cupent qu'à élever du bétail; il n'y a donc pas
d'apparence que la simple curiosité ait jamais
porté quelqu'un à descendre ce fleuve, ou à re-
monter par son embouchure, afin de pouvoir
nous en apprendre des nouvelles. Il reste évi-
dent que, courant vers l'est et entraînant avec
lui tant d'autres rivières, il doit se jeter de ce côté
dans l'Océan.
A quelques lieues vers le nord de ce fleuve,
il y a plusieurs rivières considérables, dont le
cours est aussi directement septentrional que ce-
lui du fleuve Amour est oriental. Elles vont
toutes porter leurs eaux dans le grand fleuve
nommé Tatar, qui a donné son nom aux Tarta-
res les plus septentrionaux, qu'on appelle Tar-
tares Monguls, lesquels, au sentiment des Chi-
nois, sont les plus anciens de tous les différens
peuples qui portent le même nom, et qui se
trouvent être, selon certains géographes, les
Gogs et Magogs dont il est parlé dans l'Ecriture
SalIlte. -
CHAPITRE XVIII.
DE la rivière Arguna, nous avançâmes à pe-
tites journées vers le centre de la ltussie, très-
obligés au czar du soin qu'il a pris de faire bâtir
dans ce pays autant de villes qu'il a été possible
d'en placer, et d'y mettre des garnisons qu'on
peut comparer à ces soldats stationnaires que les
Romains postaient autrefois dans les endroits les
plus reculés de leur empire, pour la sûreté du
commerce et la commodité des voyageurs, Dans
toutes ces villes que nous rencontrâmes en grand
nombre sur notre route, nous trouvâmes les
gouverneurs et les soldats tous Russes et chré-
tiens. Les habitans du pays, au contraire, étaient
des païens qui sacrifiaient aux idoles, et qui ado-
raient le soleil, la lune, les étoiles. Je puis dire
même que c'étaient les plus barbares de tous les
païens que j'eusse rencontrés dans mes voyages ;
seulement ils ne se nourrissaient point de chair
humaine comme les Sauvages de l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie
entre Arguna et une ville habitée par des Tar-
tares et des Russes mêlés ensemble. Arrivé à un
village voisin de cette ville, j'eus la curiosité d'y
entrer. Les habitans devaient faire ce jour-là un
grand sacrifice. Sur le tronc d'un vieil arbre,
était une idole de bois, de la figure la plus hor-
rible. La tête de cette monstrueuse divinité ne
ressemblait à celle d'aucun animal que j'aie jamais
vu, ou dont j'aie la moindre idée. Elle avait des
oreilles aussi grandes que des cornes de bouc,
des yeux de la grandeur d'un écu, un nez sem-
blable à une corne de bélier, et une gueule
comme celle d'un lion, avec des dents crochues,
les plus affreuses qu'on puisse imaginer ; elle
était habillée d'une manière assortie à son épou-
vantable figure. Son corps était couvert de peaux
de mouton ayant la laine en dehors, et elle avait
sur la tête un bonnet à la tartare, armé de deux
grandes cornes; sa hauteur etait d'environ huit
† enfin elle ne présentait qu'un buste sans
bras et sans jambes. Cette statue hideuse était
érigée hors du village, et, quand j'en approchai,
je vis devant elle seize ou dix-sept personnes. Je
ne pourrais dire si c'étaient des hommes ou des
femmes; car ils ne distinguent point du tout les
sexes par l'habillement. Ils étaient tous étendus
le visage contre terre, pour rendre leurs hom-
mages à cette affreuse divinité, et tellement im-
mobiles, que je les crus d'abord de la même ma-
tière que l'idole. Pour m'en éclaircir, je voulus
m'en approcher davantage; mais je les vis tout à
coup se lever avec précipitation, en poussant
des hurlemens épouvantables, semblables à ceux
d'un dogue, et ils s'en allèrent tous, comme s'ils
eussent été au désespoir de se voir troublés dans
leur acte de dévotion. A une petite distance de
l'idole, je vis une espèce de hutte toute faite de
peaux de vaches et de moutons desséchées, à la
porte de laquelle j'aperçus trois hommes que je
ne pouvais prendre que pour des bouchers. Ils
avaient de grands couteaux à la main, et je vis
au milieu de cette tente trois moutons et un
jeune taureau égorgés. Il y a toute apparence
que c'étaient des victimes immolées à ce mons-
tre, que ces trois Barbares étaient les prêtres et
les sacrificateurs, et que les dix-sept que j'avais
interrompus dans leur enthousiasme dévot,
avaient sans doute apporté les victimes pour se
rendre leur dieu favorable.
Mon étonnement se tourna bientôt en une
sorte d'indignation.Je poussai mon clieval de ce
côté, et, d'un coup de sabre, je coupai en deux
le bonnet du monstre, en même temps qu'un
de nos gens saisit la peau du mouton, et l'arra-
cha du corps de cette effroyable idole. Notre
zèle fit, dans le moment même, pousser des cris
· affreux par tout le village, et bientôt je me vis
environné de deux ou trois cents de ses habi-
tans, du milieu desquels je me tirai au grand ga-
lop, les voyant armés d'arcs et de flèches : j'étais
· pourtant bien résolu de rendre une seconde
II. 15
visite au ridicule objet de leur stupide adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville,
qui n'était éloignée du village en question que
de quatre milles. Elle avait dessein de s'y pour-
voir de quelques chevaux, à la place de ceux qui
étaient morts, ou qui avaient été estropiés par les
mauvais chemins et par les longues marches que
nous avions faites dans le dernier désert.
Ce retard me donna le loisir d'exécuter mon
projet, que je communiquai au marchand écos-
sais de Moscou, qui m'avait donné des preuves
si convaincantes de son intrépidité.Après l'avoir
instruit de ce que j'avais vu, et du dégoût que
m'avait inspiré cette hideuse dégradation de la
nature humaime, je lui dis que si je pouvais
trouver quatre ou cinq hommes résolus et bien
armés, j'avais dessein d'aller détruire cette idole,
pour faire voir clairement à ses adorateurs qu'in-
capable de se secourir elle-même, il lui était im-
possible de donner la moindre assistance à ceux
qui lui adressaient leurs prières, et qui voulaient
obtenir sa protection par leurs sacrifices. Il se
moqua de moi, en disant que mon zèle pouvait
venir d'un bon principe, mais que je n'en devais
pas attendre de fruit, et qu'il ne pouvait conce-
voir quel but je me proposais. - Mon but, lui
répondis-je, est de venger l'honneur de Dieu,
qui est insulté pour ainsi dire par cette idolâtrie.
-Laissez, me dit-il, à Dieu lui-même le soin de
punir les outrages de l'ignorance, s'il ne le juge
† indigne de sa toute-puissance. Comment d'ail-
eurs vengerez-vous l'honneur de la divinité, si
ces malheureux sont incapables de comprendre
votre intention, et si vous n'êtes pas en état de
la leur expliquer, faute d'entendre leur langage ?
quand même vous seriez capable de leur en # -
ner quelque idée, vous n'y gagneriez que des
coups, car ce sont des gens déterminés, surtout
quand il s'agit de défendre les objets de leur su-
perstition. —Nous pourrions le faire la nuit, lui
dis je, et leur laisser par écrit les raisons de no-
tre procédé. — Sachez, mon cher ami, dit-il,
† parmi cinq peuples entiers de ces Tartares,
il n'y a personne qui sache ce que c'est qu'une
lettre, ni qui puisse lire un mot dans sa propre
langue.—J'ai pitié de leur ignorance, repris je ;
mais j'ai pourtant une grande envie de mettre
mon projet à exécution, et d'autant plus, qu'il
ne leur causera aucun mal réel; autrement jy
renoncerais volontiers : peut-être la nature #
même, quelque dégénérée qu'elle soit en eux,
leur en fera tirer des conséquences , et leur
montrera jusqu'où va leur extravagance d'adres-
ser leur culte à un objet si méprisable — Quoi-
que votre zèle, plus ardent que réfléchi, vous
porte à cette entreprise avec tant d'ardeur, je
vous prie, me dit-il, de songer que ces mations
ont été assujetties par la force des armes à l'em-
pire de Russie. Si vous réussissez dans votre pro-
jet, ils ne manqueront point de venir par milliers
s'en plaindre au gouverneur, et demander satis-
faction. S'il n'est pas en état de la leur donner,
ils exciteront une révolte générale; et vous serez
la cause d'une guerre sanglante que le czar sera
obligé de soutenir contre les Tartares.
Sur le soir, le marchand écossais me rencontra
par hasard dans une promenade que je faisais
hors de la ville, et m'ayant tiré à l'écart pour me
parler : — Je ne doute pas, me dit-il, que je ne
vous aie détourné de votre dessein bizarre.-A
vous parler franchement, lui répondis-je, vous
avez réussi à me faire différer l'exécution de mon
projet; mais je l'ai toujours dans l'esprit, et je
crois fort que je le mettrai en œuvre avant que
de quitter cet endroit. Comment croyez-vous
que ces malheureux me traiteraient, s'ils me pre-
naient ? ajoutai-je.— Je vous dirai, reprit-il, de
quelle manière ils ont traité un pauvre Russe qui
avait profané leur culte, ainsi que vous avez en-
vie de le faire : après l'avoir blessé avec une
flèche de manière qu'il ne pût plus s'enfuir, ils
le mirent entièrement nu, le posèrent près de
leur idole, et l'ayant environné de toutes parts,
ils lui tirèrent tant de flèches, que son corps en
fut hérissé; ensuite ils allumèrent le feu au bois
de toutes ces flèches, et l'offrirent ainsi en sa-
crifice à leur divinité.— Etait-ce la même idole ?
lui dis-je. — Oui, me répondit-il, c'était juste-
ment la même.— Eh bien! lui dis-je, il faut que
l'idole porte la peine de leur cruauté.
Me voyant absolument déterminé à suivre ma
résolution, il me dit que je ne l'exécuterais pas
seul, qu'il me suivrait, quoique cette entreprise
lui parût une extravagance, et qu'il prendrait
pour troisième un de ses compatriotes, fort
brave, nommé le capitaine Ricardson. Il l'ame-
na, et je lui fis le détail de ce que j'avais vu, et
de mon projet. Nous résolûmes d'y aller seule-
ment nous trois; mon associé, à qui j'en avais
fait la proposition, n'ayant pas trouvé à propos
d'être de la partie. Il m'avait dit qu'il serait tou-
jours prêt à me seconder quand il s'agirait de
défendre ma vie, mais qu'une pareille aven-
ture n'était nullement de son goût , et que ,
malgré tout le ridicule d'un pareil culte , il
n'y voyait rien qui pût autoriser une action
de ce genre, dans un pays où le gouverne-
ment croyait devoir donner l'exemple de la to-
lérance, si nécessaire à la tranquillité des états.
Nous prîmes la résolution de n'exécuter notre
entreprise qu'à minuit, et de nous y prendre
avec toute la précaution et tout le secret imagi-
nables. Nous trouvâmes bon d'attendre jusqu'à
la nuit suivante, parce que la caravane partirait
le matin même après l'action : ce qui empêche-
rait le gouverneur de donner satisfaction à ces
Barbares à nos dépens , puisque nous serions
déjà hors de son pouvoir.
Le marchand écossais , aussi ferme dans sa
résolution de m'aider, qu'il se montra dans la
suite intrépide en l'exécutant, m'apporta un ha-
bit de Tartare, fait de peaux de mouton, avec
un bonnet, un arc et des flèches. Il s'en pourvut
aussi, de même que son compagnon, afin que
ceux qui nous verraient ne pussent jamais devi-
ner quelle sorte de gens nous étions.
Nous passâmes toute la nuit à faire plusieurs
compositions de matières combustibles, de pou-
dre à canon, d'esprit de vin, et autres drogues
de cette nature; nous prîmes un pot rempli de
poix-résine, et nous sortîmes de la ville environ
une heure après le coucher du soleil.
Il était à peu près onze heures quand nous
arrivâmes à l'endroit, sans que nous pussions
remarquer que le peuple eût la moindre crainte
par rapport à son idole. Le ciel était couvert de
nuages; néanmoins la lune nous fournissait assez
de lumière pour nous permettre de remarquer
que l'idole était précisément à la même place et
dans la même position où je l'avais vue aupara-
vant. Ceux du village dormaient tous, excepté
dans la tente où j'avais aperçu les trois prêtres,
que je pris d'abord pour des bouchers : nous en-
tendîmes cinq ou six personnes parler ensemble;
nous jugeâmes de là que, si nous mettions le feu
à la statue, on ne manquerait pas de courir sur
nous pour en empêcher la destruction. Enfin,
nous résolûmes de l'emporter et de la brûler ail-
leurs; mais quand nous commençâmes à vouloir
y mettre la main, nous la trouvâmes d'une telle
pesanteur, que nous fûmes forcés de songer à
un autre expédient.
Le capitaine Ricardson était d'avis de mettre
le feu à la hutte, et de tuer les Tartares à mesure
qu'il en sortiraient; mais j'avais trop présent à
l'esprit le souvenir de Madagascar pour adopter
ce parti inhumain : je m'opposai formellement à
ce que notre projet coûtât la vie à un seul de ces
idolâtres. Eh bien! dit le marchand écossais, tâ-
chons de nous emparer d'eux, de leur lier les
mains derrière le dos, et de les forcer à être spec-
tateurs de la destruction de leur idole.
Nous avions sur nous une assez bonne quan-
tité de la même corde qui nous avait servi à lier
nos feux d'artifice; ce qui nous détermina d'a-
bord à surprendre les gens de la cabane, avec
aussi peu de bruit qu'il nous serait possible.
Nous commençâmes par frapper à la porte, ce
qui réussit † comme nous l'avions
espéré. Un de leurs prêtres venant pour ouvrir,
nous le saisîmes tout de suite, et lui mîmes un
bâillon à la bouche ; nous lui liâmes les mains,
et le conduisîmes devant l'idole, où nous le
couchâmes, après lui avoir encore attaché les
pieds. Deux de nous se mirent ensuite de chaque
côté de la porte, attendant que quelqu'autresor-
tît pour savoir ce qu'était devenu le premier;
† ils se virent trompés dans cette attente,
ils frappèrent de nouveau doucement, ce qui
en fit venir deux autres; et nous les traitâmes
justement de la même manière que leur com-
pagnon. Quand nous revînmes sur nos pas, nous
en vîmes encore deux sortir de la hutte, et un
troisième qui s'arrêtait à la porte : nous saisîmes
les deux premiers; à ce mouvement, le troisième
s'étant retiré en poussant de grands cris, le mar-
chand écossais le suivit de près, et prenant une
des compositions que nous avions faites, pro-
pre à ne répandre que de la fumée et une odeur
de soufre, il y mit le feu, et la jeta au milieu de
ceux qui y restaient encore. En même temps,
l'autre Ecossais et mon valet ayant déjà lié les
deux T'artares l'un à l'autre, les conduisirent
vers l'idole, afin qu'ils vissent par eux-mêmes si
elle leur apporterait du secours, et ils nous
vinrent rejoindre promptement. Lorsque la fu-
sée que nous avions jetée dans la cabane l'eut
remplie de fumée, nous en jetâmes une autre
d'une nature différente, qui donnait de la lu-
mière comme une chandelle : nous la suivîmes,
et nous n'aperçûmes que quatre personnes, deux
hommes et autant de femmes, qui apparemment
étaient occupés des préparatifs de leur sacrifice.
Ils nous parurent très-effrayés, car ils tremblaient
comme la feuille, et la fumée les avait tellement
étourdis, qu'ils n'étaient point en état de parler.
Nous les prîmes, et les liâmes comme les autres,
avec le moins de bruit qu'il fut possible, et nous
nous hâtâmes de les faire sortir de la hutte, parce
que nous ne pouvions supporter plus long-temps
cette épaisse fumée. Nous les plaçâmes auprès
de leurs camarades, et aussitôt nous mîmes la
main à l'œuvre. Nous commençâmes par répan-
dre sur l'idole une grande quantité de poix-ré-
sine et de suif mêlé de soufre; ensuite nous lui
remplimes la bouche, les yeux et les oreilles de
poudre à canon; nous lui mîmes des fusées dans
son bonnet, et nous la couvrîmes toute, pour
ainsi dire, de feux d'artifice. Pour faciliter en-
core davantage notre dessein, mon valet se sou-
vint d'avoir vu auprès de la tente un gros tas de
paille et de foin ;il en alla chercher avec le mar-
chand écossais. Tout étant préparé, nous dé-
liâmes nos prisonniers, nous leur ôtâmes les
bâillons de la bouche, les plaçâmes vis-à-vis de
leur monstrueuse idole, et ensuite nous y mîmes
le feu.
Un quart-d'heure se passa à peu près avant
que le feu prît à la poudre. En s'allumant, elle
fendit presque toute la statue, la défigurant au
point que ce n'était plus qu'une masse informe.
Peu contens de ce succès, nous l'entourâmes de
paille, et, persuadés qu'elle serait réduite en
cendres en très-peu de temps, nous commen-
çâmes à songer à nous retirer; mais le mar-
chand écossais nous en détourna, nous assurant
que si nous nous en allions, tous ces pauvres
idolâtres se jetteraient dans le feu pour être con-
sumés avec leur idole. Nous restâmes donc jus-
qu'à ce que toute la paille fût brûlée.
Le lendemain, nous feignîmes d'être très-oc-
cupés des préparatifs du voyage, et personne ne
pouvait soupçonner que nous fussions allés ail-
leurs que dans nos lits, puisqu'il n'est rien moins
que naturel de courir la nuit quand on prévoit
une journée fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là : le jour sui-
vant, une grande multitude de Barbares vinrent
non-seulement du village, mais encore de tous
les lieux d'alentour, aux portes de la ville, pour
demander au gouverneur russe satisfaction de
l'outrage qui avait été fait au grand Chamchi-
Thaungu et à ses prêtres. C'est là le terrible nom
qu'ils donnaient à la plus difforme image qu'on
puisse trouver dans tout le paganisme. Le peuple
fut d'abord dans une grande consternation d'une
visite si peu attendue, qui leur était faite par
plus de trente mille personnes, qu'ils prévoyaient
devoir s'augmenter en peu de jours jusqu'au
nombre de cent mille âmes.
Le gouverneur tâcha de les apaiser, et leur
donna les meilleures raisons : il les assura qu'il
ignorait absolument toute cette affaire, et qu'il
était sûr qu'aucun soldat de la garnison n'avait
été hors de la ville pendant toute la nuit; que
certainement cette violence ne pouvait avoir été
commise par ses gens, et qu'il punirait sévè-
rement les coupables, s'ils pouvaient les lui
indiquer. Ils répondirent avec hauteur que tout
le pays d'alentour vénérait le grand Chamchi-
Thaungu, que personne d'entre eux ne pouvait
avoir commis ce crime, qu'un chrétien seul en
était capable, et que, pour en tirer raison, ils
lui annonçaient la guerre aussi bien qu'à tous
les Russes. -
Le gouverneur dissimula l'indignation que
lui donnait un discours si insolent, afin de n'être
pas la cause d'une rupture avec ce peuple con-
quis, que le czar lui avait ordonné de traiter dou-
cement. Afin de détourner leur ressentiment qui
menaçait sa garnison, il leur dit que ce matin-là
même une caravane était sortie de la ville pour
aller en Russie; que c'était peut-être quelqu'un
de ces voyageurs qui leur avait fait cet affront,
et qu'il enverrait des gens pour le découvrir,
s'ils voulaient se contenter de ce procédé. ..
Cette proposition sembla les calmer un peu,
et afin de leur tenir parole, le gouverneur nous
II. 15. - ºo .
dépêcha quelques-uns des siens, qui nous in-
struisirent en détail de tout ce qui venait d'ar-
river; et ils ajoutèrent que, si quelqu'un de la
caravane avait donné occasion à cette émeute,
il ferait bien de s'échapper au plus tôt, et que,
coupables ou non, nous agirions prudemment,
en poussant notre marche avec toute la vitesse
possible, pendant qu'il ne négligerait rien pour
amuser ces Barbaresjusqu'à ce que nous fussions
hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur était certaine-
ment des plus obligeantes; mais quand on en
instruisit toute la caravane, il n'y eut personne
qui ne parût parfaitement ignorant de toute l'af-
faire; nous fûmes précisément ceux qu'on soup-
çonna le moins; on ne nous fit pas seulement
la moindre question. Néanmoins celui qui com-
mandait alors la caravane profita de l'avis du
ouverneur, et nous marchâmes pendant deux
jours et deux nuits sans presque nous arrêter,
afin de gagner Jarawena, autre colonie de l'em-
pereur, où nous serions en sûreté.
La seconde journée après la destruction de
l'idole, un nuage de poussière qui paraissait à
une grande distance derrière nous, fit croire à
quelques-uns de la caravane que nous étions
poursuivis. Ils ne se trompaient pas. Nous ne
nous trouvions pas loin du désert et nous avions
passé un grand lac, quand nous aperçûmes un
grand corps de cavalerie de l'autre côté du lac,
qui tirait vers le nord, pendant que nous mar-
chions vers l'ouest. Nous étions ravis qu'ils
eussent pris cette route, tandis que nous avions
pris l'autre, fort heureusement pour nous. Deux
jours après, nous ne les vîmes plus, car, s'ima-
ginant qu'ils nous suivaient toujours, ils avaient
Poussé jusqu'au fleuve Udda.
Le troisième jour, ils reconnurent leur mé-
prise, ou bien on les instruisit du véritable che-
min que nous avions pris, et ils nous pour-
suivirent avec toute la rapidité imaginable. Nous
les découvrîmes vers le coucher du soleil; par
bonheur, nous avions choisi pour camper un
endroit très-propre à nous y défendre. Nous
étions à l'entrée d'un désert de plus de cinq
cents milles de longueur, et nous ne pouvions
nous attendre à rencontrer d'autre ville pour
nous servir d'asile que Jarawena, qui était en-
core à deux journées de nous Nous avions près
de notre poste plusieurs petits bois, et notre
camp était dans un passage assez étroit, entre
deux bois peu étendus, mais extrêmement épais
ce qui diminuait un peu la crainte que nous
éprouvions d'être attaqués cette même nuit. Il
n'y avait que nous quatre d'instruits au juste
du motif qui nous faisait poursuivre ; mais
comme les Tartares Monguls ont coutume de
parcourir le désert en grandes troupes, les ca-
ravanes se fortifient toujours contre ces bandits,
et ainsi les nôtres ne furent pas surpris de se
voir poursuivis par ces cavaliers.
Non-seulement nous étions campés entre deux
bois, mais notre front était encore couvert par
un petit ruisseau, de sorte que nous ne pouvions
être attaqués qu'à notre arrière - garde. Peu
contens encore de tous les avantages naturels
de notre position, nous nous fîmes un rempart
de tout notre bagage, derrière lequel nous
rangeâmes sur une même ligne nos chameaux
et nos chevaux, et par-derrière nous nous cou-
vrîmes d'un abattis d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette espèce
de fortification, quand nous eûmes les Tartares
sur les bras. Ils ne nous assaillirent pas brusque-
ment, comme nous l'avions cru, ni en voleurs
de grand chemin ; ils commencèrent par nous
envoyer trois députés pour nous enjoindre de
leur livrer les coupables qui avaient insulté leurs
prêtres et détruit par le feu leur dieu Chamchi-
Thaungu, afin qu'ils subissent la même peine
en expiation de leur crime; et ils ajoutèrent
ue si on leur accordait leur juste demande,
# se retireraient sans faire le moindre mal au
reste de la caravane, sinon qu'ils nous brûle-
raient tous sans exception.
Nous fûmes fort étourdis de ce compliment;
nous nous regardâmes les uns les autres pour
examiner si quelqu'un ne découvrirait pas par
sa contenance qu'il était particulièrement im-
pliqué dans cette affaire. Le commandant de
la caravane fit assurer aux députés qu'il était
intimement persuadé que les coupables n'étaient
pas dans notre camp, que nous étions tous
d'une humeur paisible , et que nous ne voya-
gions que pour notre commerce : que nous
n'avions pas songé à leur causer le moindre
désagrément; qu'ils feraient bien de chercher
leurs ennemis ailleurs, et de ne pas nous trou-
bler dans notre marche, ou bien que nous cher-
eherions à nous défendre et à les faire repentir
de leur entre prise.
• Ils furent si éloignés de croire cette réponse
satisfaisante, que le lendemain, au lever du
soleil, ils approchèrent de notre camp pour
le forcer; mais quand ils en virent l'assiette, ils
n'osèrent nous aborder de plus près que de
l'autre côté du petit ruisseau qui couvrait notre
front. Là, ils s'arrêtèrent, en déployant à nos
yeux une si terrible multitude, que le plus brave
de nous en fut effrayé. Ceux qui en firent le
plus modeste calcul crurent qu'ils étaient dix
mille au moins.Après nous avoir examinés pen-
dant quelques momens, ils poussèrent des hur-
lemens épouvantables, en couvrant l'air d'un
nuage de flèches. Nous nous étions heureuse-
ment assez bien précautionnés contre un pareil
orage; nous nous cachâmes derrière nos ballots,
et aucun de nous ne fut blessé.
Quelque temps après, nous les vîmes faire un
mouvement du côté droit, et nous nous atten-
dîmes à être attaqués par-derrière, quand un
cosaque de Jarawena, homme très-adroit, s'ap-
prochant du commandant de la caravane, lui dit
que, s'il voulait, il se flattait d'envoyer toute
cette troupe vers Siheilka, ville éloignée de nous
de plus de cinq journées du côté du sud.Voyant
que cette offre plaisait au commandant , il
prend son arc et ses flèches, et monte à cheval,
se sépare de nous du côté de notre arrière-
garde, et par un grand détour il joint les Tar-
tares, en qualité d'exprès qui leur venait don-
ner des lumières sur ce qu'ils cherchaient à dé-
couvrir; il leur annonce que ceux qui avaient
détruit Chamchi-Thaungu s'en étaient allés du
côté de Siheilka, avec une caravane de mécréans,
dans la résolution de brûler encore le dieu des
Tartares Tonguais.
Presque Tartare lui-même, il parlait si bien
leur langue, et ménagea si bien son histoire,
qu'ils y ajoutèrent foi sans la moindre difficulté.
Dans le moment même, ils s'en allèrent à toute
bride, après avoir poussé un horrible hourra ; et,
au bout de trois heures, nous n'en vîmes plus un
seul, nous n'en entendîmes plus parler, et nous
n'avons jamais su s'ils poussèrent jusqu'à siheilka.
Après nous être tirés de ce danger, nous mar-
châmes en sûreté jusqu'à la ville de Jarawena,
où il y a une garnison russe, et nous y res-
tâmes pendant cinq jours pour nous reposer de
la fatigue que nous avions essuyée dans nos der-
nières marches, pendant lesquelles nous n'avions
pas eu le loisir de fermer l'œil.
CHAPITRE XIX.
DE là nous entrâmes encore dans un affreux
désert, que nous ne pûmes traverser qu'envingt-
trois jours. Nous nous étions fournis de quel-
ques tentes pour passer les nuits plus commodé-
ment, et de seize chariots du pays pour porter
notre eau et nos provisions. Nous en tirions en-
core un grand service; pendant la nuit, ils nous
tenaient lieu de retranchement, rangés autour
de notre camp; de sorte que si les Tartares
nous avaient attaqués sans une grande supério-
rité de nombre, nous aurions pu les repousser
a1S6Inent.
Dans ce désert, nous vîmes un grand nombre
de chasseurs qui fournissent toute la terre de
ces belles fourrures d'hermine. Ils sont, pour
la plupart, Tartares Monguls, et bien souvent
ils attaquent de petites caravanes; mais la nôtre
n'était pas susceptible de l'être par eux ; aussi
nous n'en vîmes jamais de troupes entières.
J'aurais été fort curieux de voir les animaux
dont ils tirent ces peaux précieuses; mais il me
fut impossible de parvenir à mon but; car ils
n'osèrent approcher de nous, et c'eût été une
grande imprudence de me séparer de la cara-
Vane pour les aller visiter,
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans
un pays assez bien peuplé, et rempli en quel-
que sorte de villes et de châteaux, où la cour
a établi des garnisons pour la sûreté des cara-
vanes, et pour défendre le pays contre les cour-
ses des Tartares, qui, sans ces précautions, ren-
draient les chemins fort dangereux. Sa majesté
czarienne a donné des ordres fort précis aux
gouverneurs de ces places de ne rien négliger
pour mettre les marchands et les voyageurs hors
d'insulte, et de leur fournir des escortes d'une
forteresse à l'autre, au moindre bruit qui se
répandrait de quelque invasion des Tartares.
Conformément à ces ordres, le gouverneur,
que je visitai avec le marchand écossais, qui le
connaissait, nous offrit une escorte de cin-
quante hommes jusqu'à la garnison prochaine,
si nous croyions qu'il y eût le moindre danger
dans la route.
Je m'étais imaginé, pendant tout le voyage,
que plus nous approcherions de l'Europe,
plus nous trouverions les habitans polis et le
pays peuplé; mais je m'étais bien trompé, puis-
que nous avions encore à traverser le pays des
Tartares Tonguais, où nous vîmes des preuves
égales d'un paganisme barbare, et même des
marques encore plus grossières que celles qui
nous avaient si fort indignés auparavant. Il est
vrai, qu'entièrement assujettis par les Russes, et
mieux tenus en bride que les autres, ils ne sont
ni aussi insolens ni aussi dangereux que les Mon-
guls; mais, du reste, nous vîmes qu'ils ne le cé-
daient à aucun peuple de l'univers en grossiè-
reté et en idolâtrie. lls sont tous couverts de
peaux de bêtes sauvages, ainsi que leurs mai-
sons. En temps d'hiver, quand toute la terre est
couverte de neige, ils vivent dans des souter-
rains.
Si les Monguls avaientleur ChamchiThaungu
pour toute leur nation, ceux-ci comptaient des
idoles dans chaque tente et dans chaque cave :
d'ailleurs, ils adoraient le soleil, les étoiles, la
neige, l'eau, en un mot tout ce qui offrait à
leur esprit quelque chose de merveilleux; et
comme leur ignorance leur fait trouver du sur-
prenant partout, il n'y a presque rien qui ne
soit honoré de leurs sacrifices.
Il ne m'arriva rien de particulier dans tout
ce pays, dont les bornes étaient éloignées du
désert dont j'ai parlé de plus de quatre cents
milles. La moitié de ce terrain peut passer aussi
pour un désert, et nous fûmes contraints de
voyager pendant douze jours sans rencontrer ni
maison, ni arbre, et de porter avec nous notre
eau et nos autres provisions.
Au sortir de cette solitude, nous parvînmes
en deux jours de marche à la ville de Jenizay,
située près d'un grand fleuve du même nom,
qui sépare l'Europe de l'Asie.
Je remarquai que le paganisme et l'ignorance
ont partout le dessus, excepté dans les garni-
sons russes. Toute l'étendue de terrain entre
le fleuve Obi et le fleuve Jenisay est peuplée de
païens aussi barbares que les Tartares les plus
éloignés, et même que les Sauvages de l'Asie et
de l'Amérique.
Depuis le fleuve Jenisay jusqu'à l'Obi, il nous
fallut traverser un pays abandonné en quelque
sorte : ce n'est pas que le terrain soit ingrat et
incapable d'être cultivé; il n'y manque que des
habitans et de l'industrie : c'est un pays très-
agréable et très-fertile. Je dois faire observer
4
que c'est justement dans ce pays, situé de l'un
et l'autre côté de l'Obi, que l'on envoie en exil
les criminels russes qui ne sont point condam.
nés à mort, et il leur est presque impossible
de jamais s'en échapper.
Il ne m'arriva rien de remarquable jusqu'à
Tobolsk, capitale de la Sibérie, où je demeurai
long-temps. -
Nous avions mis à peu près sept mois à faire
notre voyage, et l'hiver approchait. La cara-
vane devait aller à Moscou, mais nous n'y
avions aucune affaire , mon associé et moi ;
c'était notre patrie que nous avions unique-
ment en vue, et cette considération méritait
bien que l'on tînt un peu conseil à part. Il est
vrai qu'on nous disait merveille des traîneaux
tirés par des rennes, qui rendent si faciles et si ra-
pides les voyages qu'on entreprend en temps
d'hiver : ce qu'on nous en rapportait, quelque
surprenant qu'il fût, était la vérité. Les Russes
aiment mieux voyager en hiver qu'en été, parce
que dans les traîneaux ils passent les jours et les
nuits commodément, tout en parcourant un
espace extraordinaire. Le pays est entièrement
couvert de neige durcie par le grand froid, qui
fait une seule surface douce et unie des plaines,
des lacs et des rivières.
Mais je ne pouvais rien gagner par un voyage
de cette nature. Pour aller en Angleterre, je
n'avais que deux chemins à prendre.Je pouvais
pousser avec la caravane jusqu'à Jaroslaw, et de
là tourner vers l'ouest pour gagner Nerva et le
golfe de Finlande; il m'était facile de passer de là
par mer ou par terre à Dantzick, où peut-être
il me serait possible de me défaire avantageu-
sement de mes marchandises de la Chine; ou
bien je devais quitter la caravane à une petite
ville située sur la Dwina, d'où, en six jours de
temps, je viendrais par Archangel, et passerais
de là par mer en Angleterre, à Hambourg ou
en Hollande.
L'un et l'autre de ces voyages ne pouvaient
être exécutés pendant l'hiver. Il était iimpossible
de gagner Dantzick par la mer, parce que la
Imer § est toujours gelée dans cette sai-
son; et vouloir voyager par terre dans ce pays-
là, était une chose aussi dangereuse que de
marcher mal accompagné au travers des Tartares
Monguls. D'un autre côté, si j'étais arrivé à Ar-
changel au mois d'octobre, j'aurais trouvé tous
les vaisseaux partis, et la ville presque déserte,
puisque les marchands qui l'habitent l'été ont
coutume de se retirer l'hiver à Moscou; j'au-
rais pu y ressentir un froid extrême, et peut-
être y manquer de vivres, et y mener une vie
triste et désagréable, faute de compagnie. Il
valait mieux par conséquent laisser la caravane,
et faire tous les préparatifs nécessaires pour pas-
ser l'hiver dans la capitale de la Sibérie, où je
pouvais compter sur trois choses essentielles :
l'abondance, une maison chaude, et très-bonne
société.
Je me trouvais alors dans un climat bien dif-
férent de celui de ma chère île, où je ne sentis
jamais le froid que pendant les fiissons de ma
fièvre, et où j'avais au contraire bien de la peine
à supporter des habits sur mon corps; où je ne
faisais du feu que hors de la maison, et unique-
ment pour me préparer quelques mets. Ici je
commençai par me fournir de camisoles et de
quelques grandes robes qui me pendaient
jusqu'aux pieds, et dont les manches étaient bou-
tonnées jusqu'aux poignets. Tous ces différens
vêtemens étaient doublés de bonnes fourrures,
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une
autre manière que celle dont on se sert en An-
gleterre, où l'on fait du feu dans des cheminées
ouvertes qui sont placées dans chaque chambre,
ce qui laisse un air aussi froid qu'il était aupa-
ravant dès que le feu est éteint. Je fis placer
une cheminée semblable à une fournaise, dans
un endroit qui formait le centre de six cham-
bres différentes; le tuyau par où devait sortir
la fumée allait d'un côté, et l'ouverture par où
sortait la chaleur était justement à l'opposé :
par-là, toutes les chambres se trouvaient en-
tretenues dans une chaleur égale, sans qu'on
vît le feu nulle part, comme dans les §
d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartemens étaient tou-
jours chauds, quelque froid qu'il fît, et je ne
fus jamais incommodé de la fumée.
Je trouvai bonne compagnie dans ce pays de
Barbares, quoiqu'il soit une des provinces les
† septentrionales de la Russie, pays situé dans
e voisinage de la mer Glaciale, et éloigné seu-
lement de quelques degrés de la Nouvelle-
Zemble. En effet, la Sibérie est le séjour des cri-
minels d'état de la Russie; la ville capitale doit
être par conséquent remplie de noblesse, de
généraux, de grands seigneurs et de princes
même.J'y trouvai le fameux prince Galiizin , le
vieux général Robostiski, et plusieurs autres
personnes du premier rang, parmi lesquelles
il y avait même plusieurs dames de distinction.
Par le moyen du marchand écossais, qui fut
obligé de se séparer de moi, je fis connaissance
avec plusieurs de ces personnages du premier
ordre : j'en reçus plusieurs agréables visites,
qui contribuèrent beaucoup à me faire trouver
courtes les tristes soirées d hiver.
Ayant lié conversation un jour avec le
prince", qui avait été autrefois un des mi-
nistres d'état du czar, je lui entendis raconter
des choses surprenantes sur la grandeur et la
doinination étendue de son maître. Je l'inter-
rompis pour lui dire que je m'étais vu autrefois
un monarque plus absolu que lui, bien que mes
sujets ne fussent pas si nombreux, ni mon em-
pire aussi grand. Ce discours causa une grande
surprise au prince russe, qui, me regardant
avec une attention extraordinaire, me pria très-
sérieusement de lui dire s'il y avait quelque
réalité dans ce que je venais de lui débiter si
gravement. Je lui promis que sa surprise cesse-
rait dès que j'aurais le loisir de m'expliquer, et
lui dis que j'avais eu le pouvoir de disposer ab-
solument de la fortune et de la vie de mes su-
jets, et que, malgré mon despotisme, il n'y
avait eu personne dans tous mes états dont je
n'eusse été chéri avec une tendresse filiale. Il
me répondit, en secouant la tête, qu'effective-
ment, de ce côté-là, j'avais surpassé de beau-
coup le czar. Ce n'est pas tout, repris je; toutes
les terres de mon royaume m'appartiennent en
propre; tous mes sujets n'étaient que mes fer-
miers, sans y être contraints, et ils auraient tous
hasardé leur vie pour sauver la mienne : jamais
prince ne fut plus tendrement aimé, et en
même temps si fort respecté et plus redouté de
son peuple.
Enfin je lui racontai en détail tout ce qui
m'était arrivé dans l'île , et la manière dont
j'avais gouverné mes sujets.
La compagnie fut enchantée de cette relation,
et surtout le prince, qui me dit en poussant un
grand soupir, que la véritable grandeur de
'homme consistait à être son propre maître
et à s'acquérir un empire despotique sur ses
propres passions; qu'il n'aurait pas changé une
monarchie comme la mienne contre toute la
domination de son auguste maître; qu'il trou-
vait une félicité plus réelle dans la retraite à
laquelle il avait été condamné, que dans la
grande autorité dont il avait autrefois joui à la
cour du czar, et que, selon lui, le plus haut
degré de la sagesse humaine consistait à pro-
portionner nos désirs et nos passions à la situa-
tion où la Providence trouvait bon de nous
ménager un culte intérieur au milieu des tem-
pêtes et des orages qui nous environnent exté-
TIGUll'enneInt.
Pendant les premiers jours que je passai ici,
continua-t-il, j'étais accablé de mon prétendu
malheur, je m'arrachais les cheveux; en un mot,
je m'abandonnais à toutes les extravagances or-
dinaires à ceux qui se croient accablés par l'in-
fortune; mais un peu de temps et quelques ré-
flexions me portèrent à me considérer moi-même
d'une manière tranquille, aussi bien que les ob-
jets qui m'environnaient. Je trouvai bientôt que
la raison humaine, dès qu'elle a l'occasion d'exa-
miner à loisir tout le détail de la vie et la nature
des secours qu'elle peut emprunter de l'indus-
trie pour la rendre leureuse, est parfaitement
capable de se procurer une félicité réelle, indé-
pendante des coups du sort, et entièrement
convenable à nos désirs les plus naturels et au
grand but pour lequel nous sommes créés. Je
compris en peu de jours qu'un air pur à respi-
rer, des alimens simples pour soutenir notre vie,
des habits propres à nous défendre des in-
jures de l'air et la liberté de prendre autant
d'exercice qu'il en faut pour la conservation de
la santé, sont tout ce qu'il faut pour satisfaire
les besoins véritables de l'homme. J'avoue que
la grandeur, l'autorité, la richesse, et les plaisirs
qu'elle nous procure, et dont j'ai eu autrefois
ma bonne part, sont capables de nous donner
mille agrémens ; mais, d'un autre côté, tous
ces plaisirs influent terriblement sur les plus
dangereuses de nos passions ; elles fertilisent,
pour ainsi dire, notre ambition, notre orgueil,
notre avarice et notre sensualité. Ces disposi-
tions de notre cœur, criminelles en elles-mêmes,
contiennent les semences de tous nos autres
crimes; elles n'ont pas la moindre relation avec
ces talens qui font l homme sage, ni avec ces
vertus qui constituent le caractère du chrétien.
Privé aujourd'hui de tout ce bonheur extérieur,
source ordinaire des vices, éloigné du faux bril-
lant, je ne le regarde que de son côté téné-
breux; je n'y trouve que de la difformité, et suis
pleinement convaincu que la vertu seule rend
l'homme véritablement sage, grand, riche, et
que seule elle le prépare à la jouissance d'une
félicité éternelle. Dans cette pensée, ajouta-t-il,
je me trouve plus heureux au milieu de ce dé-
sert que tous mes ennemis, qui sont en pleine
possession des richesses et de l'autorité qu'ils
m'ont fait perdre, et dont je me sens déchargé
comme d'un fardeau pesant.
Vous penserez peut-être, monsieur, me dit-il
encore, que je suis uniquement forcé à entrer
dans ces vues par la nécessité, et qu'une espèce
de politique me suggère de pareilles idées pour
adoucir un état que d'autres pourraient nom-
mer misérable; mais vous vous tromperiez. S'il
est possible à l'homme de connaître quelque
chose de ses sentimens, je puis vous assurer
que je ne voudrais pas retourner à la cour,
uand le czar mon maître aurait l'intention de
me rétablir dans toute ma grandeur. Si jamais
j'en suis capable, j'avoue que mon extravagance
approchera de celle d'un homme qui, délivré de
la prison du corps, et ayant déjà un goût de la
félicité céleste, voudrait revenir sur la terre,
et se livrer de nouveau aux faiblesses honteuses
et aux misères de la vie humaine.
Il prononça ce discours avec tant de cha-
leur et avec une action si pathétique, qu'on
† voir dans tous ses traits qu'il exprimait
es véritables sentimens de son cœur.
Je lui dis que je m'étais cru autrefois une
espèce de monarque dans l'état que je lui avais
dépeint, mais que, pour lui, il n'était pas seu-
lement un souverain despotique, mais encore
un grand conquérant, puisque celui qui rem-
porte la victoire sur ses désirs rebelles, qui s'as-
sujettit lui-même et qui rend sa volonté absolu-
ment dépendante de sa raison, mérite mieux
ce titre glorieux que celui qui renverse les mu-
railles de la plus forte place.Je vous conjure pour-
tant, monseigneur, ajoutai-je, de m'accorder la
liberté de vous faire une seule question : S'il
vous était entièrement permis de sortir de ces
solitudes et de mettre fin à votre exil, le feriez-
vous ?
— Monsieur, me répondit-il, votre question
est subtile, et il faut établir quelque distinc-
tion très- exacte pour y répondre juste.Je vais
pourtant vous satisfaire avec toute la candeur
dont je suis capable. Rien au monde ne serait
assez fort pour me tirer de mon exil que les deux
motifs suivans : le désir de voir mes parens, et
de vivre dans un climat un peu plus doux ; mais
je puis vous protester que si mon souverain
voulait me remettre dans la pompe de sa cour
et dans l'embarras qui accompagne l'autorité
d'un ministre, je n'abandonnerais pas ces lieux
sauvages, ces lacs glacés, pour le faux brillant
de la gloire et de la richesse, ni pour les folies
du courtisan le plus favorisé du prince. — Mais,
monseigneur, repris-je, peut-être n'êtes-vous pas
seulement banni des plaisirs de la cour, de l'au-
torité et des richesses dont vous avez joui au-
trefois; il se peut que vos biens soient confis-
qués, que vous soyez privé de quelques-unes des
commodités de la vie, et que vous n'ayez pas
les moyens de subvenir aux besoins d'un état
médiocre. — Vous devinez assez juste, me ré-
pliqua-t-il, si vous me considérez en qualité de
prince, comme je le suis réellement; mais si
vous me regardez simplement comme une créa-
ture humaine , confondue avec le reste des
hommes, vous comprendrez facilement que je
ne saurais tomber dans la disette, à moins que
d'être attaqué de quelque maladie longue. Vous
voyez notre manière de vivre. Nous sommes ici
cinq personnes de qualité; nous vivons dans la
retraite et d'une manière convenable à des exi-
lés; nous avons tous sauvé quelque chose des
débris de notre fortune, ce qui nous exempte de
la fatigue de pourvoir à notre subsistance par la
chasse. Cependant les pauvres soldats qui se
trouvent ici, et qui courent les bois pour pren-
dre des renards et des zibelines, sont aussi à
leur aise que nous; le travail d'un mois leur
47
fournit tout ce qui leur est nécessaire pour une
année entière. Comme nous dépensons peu, nos
besoins sont très-bornés, et il nous est aisé d'y
subvenir abondamment.
Je m'étendrais trop si je voulais rapporter
toutes les particularités de l'entretien que j'eus
avec cet homme véritablement grand. Il y fit
voir un génie supérieur, une grande connais-
sance de la véritable valeur des choses, et une
sagesse soutenue par une noble piété. Il n'était
pas difficile enfin de se persuader que le mé-
pris qu'il avait pour le monde était sincère.
Je restai dans la capitale de la Sibérie pen-
dant huit mois; le froid était si excessif, que je
n'osais me hasarder dans les rues sans être
enfoncé dans mes fourrures, et sans même
avoir devant le visage un masque qui en fût
doublé, et auquel il n'y avait qu'une ouver-
ture pour la respiration, et deux autres pour
donner la liberté de voir et distinguer les objets.
Pendant trois mois, nous n'eûmes que cinq heu-
res de jour, ou tout au plus six, et le reste du
temps il aurait fait une obscurité absolue si la
terre n'eût été couverte de neige. On gardait nos
chevaux dans les souterrains, et les trois valets
que nous avions loués pour avoir soin de nous
et de nos bêtes, souffrirent si fort de la saison,
que de temps en temps il fallut leur couper quel-
que doigt ou quelque orteil, de peur que la gan-
ène ne s'y mît, lorsqu'à force de frictions avec
a neige, on ne parvenait pas à leur rendre la
sensibilité, le mouvement et la chaleur.
Il est vrai que nous étions fort chaudement
dans notre maison; les murailles étaient épais-
ses, les fenêtres petites et doubles. Les vivres
ne nous manquaient pas : ils consistaient prin-
II. 16
cipalement en biscuit, en poisson sec, en mou-
ton et en chair de buffle. Notre boisson était de
l'eau mêlée d'esprit de vin au lieu d'eau-de-vie ;
quand nous voulions nous régaler, nous avions,
au lieu de vin, de l'hydromel excellent. Les
chasseurs, qui ne laissaient pas de battre le bois,
quelque temps qu'il fît, nous apportaient de loin
en loin du gibier fort gras et d'un goût délicieux;
ils nous fournissaient aussi quelquefois de gran-
des pièces d'ours, qui passent dans ce pays pour
une venaison excellente; mais nous ne trouvions
pas ce mets aussi délicat que le prétendent les
habitans. Nous avions heureusement apporté une
grande quantité de thé très-bon, dont nous pou-
vions régaler nos amis; en un mot, il ne nous
manquait rien pour vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de mars; les
jours commençaient à devenir plus longs, et le
froid à être supportable. Plusieurs voyageurs
faisaient déjà les préparatifs nécessaires afin de
partir en traîneau; m is, pour moi, qui avais
pris la résolution de gagner Archangel et non
Moscou, je ne fis pas le moindre mouvement ,
sachant que les vaisseaux venant du sud ne par-
tent guère pour cette partie du globe qu'au mois
de mai ou au commencement de juin, et que
si j'y arrivais au commencement d'août, j'y serais
avant qu'aucun vaisseau fût prêt à retourner.
Je vis partir tous les voyageurs et tous les
marchands qui avaient intérêt à me devancer :
tous les ans, ils quittent la Sibérie pour aller les
uns à Moscou et les autres à Archangel, afin d'y
vendre leurs fourrures, et d'y acheter tout ce
qui leur est nécessaire : ils ont huit cents milles
à faire pour revenir chez eux; ils devaient donc
· être plus pressés que moi de partir.
Je ne commençai à emballer mes effets et mes
marchandises qu'à la fin de mai, et pendant cette
occupation, je pensai à tous ces exilés qu'on
laisse en liberté dès qu'ils sont arrivés en Sibé-
rie. Ils peuvent aller partout où ils veulent, et
j'étais fort surpris de ce qu'ils ne songeaient
pas à gagner quelque autre partie du monde, où
ils pourraient vivre plus à leur aise et dans un
meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'en eus parlé
au prince. — Il faut considérer d'abord, mon-
sieur, répondit-il, l'endroit où nous sommes, et
ensuite notre situation. Nous ne saurions nous
échapper qu'à travers une étendue de terrain
appartenant au czar , d'environ trois cent qua-
rante lieues. Il est absolument nécessaire de sui-
vre les grandes routes frayées par les gouver-
neurs des provinces, et de passer par des villes
où il y a garnison russe ; en suivant les che-
mins ordinaires, nous serions découverts indu-
bitablement, et en prenant des routes détour-
nées, nous serions exposés à mourir de faim.
Former une pareille entreprise serait donc une
véritable extravagance.
Cette réponse me réduisit au silence, et me
fit comprendre que ces exilés étaient aussi bien
emprisonnés dans les vastes campagnes de la Si-
bérie que s'ils étaient resserrés dans la citadelle
de Moscou. Mais cette conviction ne m'empêcha
pas de songer à tirer cet homme illustre de sa
triste solitude, ni d'en former le dessein , quel-
que dangereux qu'il pût être pour moi-même.
Un soir, je trouvai l'occasion de lui expliquer
mes pensées à ce sujet, et de lui en faire la pro-
position. — Il m'est fort aisé, lui disje, de vous
emmener avec moi, puisque vous n'êtes point
gardé à vue. J'ai résolu de gagner Archangel, et
non Moscou; dans cette route, je puis marcher
avec mon train, en guise d'une petite caravane,
et je ne serai pas obligé de chercher des gîtes
dans les garnisons russes; je pourrai camper
. toutes les nuits où je voudrai : de cette manière,
je puis facilement vous conduire à Archangel,
vous mettre en sûreté à bord d'un vaisseau an-
lais ou hollandais, et vous mener avec moi dans
† pays où personne ne songera certainement à
vous poursuivre.Je l'assurai en même temps que
j'aurais soin de lui fournir pendant tout le
voyage tout ce dont il aurait besoin, jusqu'à ce
qu'il fût en état de subsister aisément par lui-
même.
Il m'écouta très-attentivement, et tandis que
je parlais, il me regarda fixément; et prouvait
même par son air que ce que je lui disais le
mettait dans la plus violente agitation. Il chan-
geait de couleur à tout moment; ses yeux pa-
raissaient tantôt vifs, tantôt éteints, et son cœur
semblait flotter entre plusieurs passions oppo-
sées. Il ne fut pas d'abord en état de me répon-
dre. Enfin, s'étant un peu remis : — Etat mal-
heureux , s'écria-t-il, que celui des mortels,
quand ils ne se précautionnent pas avec toute
l'attention possible contre les dangers qui me-
nacent leur faible vertu! Les témoignages de
l'amitié la plus sincère peuvent devenir pour
eux des piéges. Mon cher ami, continua-t-il
d'un ton plus calme, il y a tant de désintéres-
sement dans l'offre que vous me faites, que je
connaîtrais fort peu le monde si je ne m'en
étonnais pas, et que je serais le plus ingrat des
hommes si je n'en avais toute la reconnaissance
possible. Mais parlez-moi naturellement : avez-
vous cru que le mépris que je vous ai fait voir
pour le monde était réel, et que je vous aie dé-
couvert le fond de mon âme, en vous assurant
que, dans mon exil, je m'étais procuré une féli-
cité supérieure à tous les avantages qu'on peut
obtenir de la grandeur et des richesses ? M'avez-
vous cru sincère quand je vous ai protesté que
je refuserais de rentrer dans la condition bril-
lante où je me suis vu autrefois à la cour de
mon maître ? M'avez-vous pris pour un de ces
hypocrites qui se dédommagent de leur mau-
vaise fortune par une ostentation de fausse piété
et de vaine sagesse ?
Il s'arrêta, non pour attendre ma réponse,
mais parce que l'agitation de son cœur l'em-
pêchait de poursuivre. J'étais plein d'admira-
tion pour les sentimens de ce grand homme, et
cependant je ne négligeai rien pour l'y faire re-
noncer.Je me servis de quelques argumens pour
le porter au dessein de se tirer de sa triste situa-
tion; je m'efforçai de lui faire considérer ma
roposition comme un ordre qu'il recevait de
† Providence, de se mettre dans un état plus
digne de lui, et se rendre utile aux autres
hommes. · -
— Que savez-vous, me répondit-il, si, au
lieu d'un ordre de la Providence, ce n'est pas plu-
tôt une ruse du démon, qui, dans ma déli-
vrance, offre à mon âme l'idée d'une grande fé-
licité, uniquement pour me faire tomber dans
un piége, et me porter à courir à ma ruine ?
Dans mon exil, je suis affranchi de toute ten-
tation de retourner à ma misérable grandeur;
si j'étais libre, peut-être l'orgueil, l'ambition,
l'avarice et la sensualité, dont la source n'est
jamais entièrement tarie dans le cœur humain,
II, 46,
m'entraîneraient-ils de nouveau avec impétuo-
sité. Alors cet heureux prisonnier redeviendrait,
au milieu des douceurs d'une liberté extérieure,
l'esclave de ses sens et de ses passions. Non,
non, mon ami, il vaut mieux que je reste dans
mon exil, banni de la cour, et exempt de crimes,
ue de me délivrer de cette vaste solitude aux
§ de la liberté de ma raison, aux dépens
d'une félicité éternelle, sur laquelle je fixe à pré-
sent mes yeux, et que je pourrais perdre si j'ac-
ceptais vos offres obligeantes. Je suis un homme
faible, naturellement sujet à la tyrannie des
assions ; ne me tirez pas de mon heureuse dé-
† ne soyez pas en même temps mon ami et
ImOn tentateu T.
Si j'avais été surpris de son discours précédent,
celui - ci me rendit absolument muet. Son âme
luttait avec force contre ses désirs et contre le
penchant naturel à tout homme, de chercher les
agrémens de la vie. Je lui dis en peu de mots
qu'il ferait bien de réfléchir à loisir et avec
calme sur cette affaire, et je m'en retournai chez
moi.
Environ deux heures après, j'entendis quel-
qu'un à la porte de ma chambre; c'était le prince
lui-même. — Mon ami, me dit-il, vous m'aviez
presque persuadé ; mais la réflexion est venue
à mon secours, et je me raffermis absolument
dans mon opinion; ne le trouvez pas mauvais,
je vous en prie. Si je n'accepte pas une offre aussi
obligeante et aussi désintéressée que la vôtre, si
je la refuse, ce n'est pas faute de reconnaissance:
j'en ai toute la gratitude possible, soyez-en per-
suadé.Vous allez vous séparer de moi, et si vous
ne me laissez pas entièrement libre, du moins
Vous me laissez homme de bien et armé contre
mes désirs d'une sage précaution et d'une dé-
fiance prudente.
Je ne pouvais que tomber d'accord de la sa-
gesse de sa résolution, en lui protestant que
mon but avait été uniquement de lui rendre
service. M'embrassant alors avec tendresse, il
m'assura qu'il était convaincu de la pureté de
mes intentions, et qu'il serait charmé de pou-
voir me témoigner sa reconnaissance. Pour me
faire voir que ses protestations étaient sincères,
il m'offrit des zibelines et d'autres fourrures de
prix. J'avais de la peine à me résoudre à les ac-
cepter d'un homme qui était dans une situation
malaisée; mais il ne voulut point être refusé, et,
§ ne pas le désobliger, j'acceptai ce magni-
que présent.
Le jour suivant, je lui envoyai du thé, deux
ièces de damas de la Chine, et quelques pièces
† du Japon , qui ne pesaient pas six onces en
tout; il s'en fallait de beaucoup que mon présent
égalât ie sien, puisqu'à mon retour en Angle-
terre, je le trouvai de la valeur de plus de 2oo
livres sterling.
Il accepta # thé, une pièce de damas, et une
seule petite pièce d'or marquée au coin du Ja-
pon, qu il ne prit sans doute que comme une
curiosité, et, me renvoyant le reste, il me fit
dire qu'il serait bien aise d'avoir une conversa-
tion avec moi.
M'étant venu voir, il me déclara que je savais
ce qui s'était passé entre nous, et qu'il me
conjurait de ne lui en plus parler; mais qu'il se-
rait bien aise d'apprendre si, lui ayant fait une
offre si généreuse, je serais d'humeur à rendre
le même service à une personne qu'il me nom-
merait, età laquelle il s'intéressait de la manière
la plus tendre.Je lui répondis naturellement que
je parlerais contre ma conscience, si je disais
que j'étais prêt à en faire autant pour un autre
que pour lui, qui m'inspirait un profond res-
pect et la plus parfaite estime. — Cependant,
continuai-je, si vous voulez bien me nommer la
personne en question, je vous répondrai avec
franchise, et si ma réponse vous déplaît, j'ose es-
pérer que vous ne m'en voudrez point. Il me
dit qu'il s'agissait de son fils unique, que je
n'avais jamais vu, et qui se trouvait dans la
même condition que lui, éloigné de Tobolsk de
plus de deux cents milles; mais qu'il trouverait
le moyen de le faire venir, si je pouvais lui ren-
dre ce service. -
Je n'hésitai pas un moment; je lui répondis
que j'y consentais de bon cœur , et que, ne pou-
vant montrer à lui-même jusqu'à quel point je
le considérais, je serais charmé de le lui prouver
dans la personne de son fils. Le lendemain il en-
voya chercher le jeune prince, qui arriva trois
semaines après, amenant avec lui six ou sept
chevaux chargés des plus riches fourrures, dont
la valeur montait à une somme très-considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans la
ville, laissant leur jeune maître à quelque
distance de là ; il entra la nuit, incognito,
dans la maison de son père, qui me le présenta.
Nous nous concertâmes aussitôt pour notre
voyage. -
J'avais échangé dans cette ville une partie de
mes marchandises de la Chine contre une bonne
quantité de zibelines, d'hermines, de renards
noirs et autres fourrures de prix. Ce que j'avais
donné consistait surtout en noix muscades et
en clous de girofle; dans la suite, je me défis
de ce qui me restait à Archangel, où j'en
tirai un meilleur parti que je n'aurais pu le faire
à Londres. Ce commerce fit grand plaisir à mon
associé ; il se félicitait du parti que nous avions
pris de rester si long-temps dans la Sibérie, à
cause des profits considérables que nous y avions
faits.
CHAPITRE XX.
C'ÉTAIT au commencement de juin que je par-
tis de Tobolsk, ville si éloignée des routes ordi-
naires du commerce, qu'elle ne doit pas faire
grand bruit dans le monde. Notre caravane était
extrêmement petite, puisqu'elle ne consistait
qu'en trente chameaux. Tout passait sous mon
nom, quoiqu'il y en eût onze dont le jeune prince
était propriétaire. Ayant un si fort équipage, je
devais avoir naturellement un bon nombre de
domestiques; par conséquent, ceux du prince
ouvaient bien passer pour les miens.Ce seigneur
† prit le titre de mon maître-d'hôtel.
Nous fûmes contraints d'abord de traverser le
plus grand et le plus désagréable désert que j'aie
rencontré dans tout le voyage : le terrain est
marécageux en plusieurs endroits, et fort inégal
en plusieurs autres. Tout ce qui nous consolait,
c'était la pensée que nous n'avions rien à crain-
dre des Tartares qui ne passent jamais l'Obi,
ou du moins que très-rarement.
Le jeune prince avait avec lui un fidèle domes-
tique russe, ou plutôt sibérien, qui connaissait
parfaitement tout le pays; il nous conduisit par
des routes particulières, pour éviter les villes qui
sont sur les grands chemins : il savait que les gar-
nisons qui s'y trouvent observent avec une exac-
titude très scrupuleuse l'ordre qu'elles ont de
visiter les voyageurs, pour voir si † étran-
ger de marque ne s'aviserait pas de s'introduire
dans le cœur de la Russie.
Les mesures que nous prîmes ne nous expo-
saient pas à de pareilles recherches; mais d'un
autre côté elles nous forçaient à faire tout notre
voyage par le désert, et à camper chaque nuit
sous nos tentes; au lieu qu'en passant par les
villes, nous aurions pu jouir de toutes les com-
modités imaginables. Le jeune prince sentait si
bien les désagrémens où ma bonté pour lui m'en-
gageait, que toutes les fois que nous nous trou-
vions près de quelque ville, il couchait dans le
bois avec son fidèle valet, et il savait nous rejoin-
dre dans les endroits où nous étions convenus
de l'attendre. -
Nous entrâmes en Europe en passant la rivière
appelée Kama, qui dans ce lieu sépare l'Europe
de l'Asie. Dans la première ville européenne
qu'on rencontre de ce côté, nous crûmes voir
un peuple plus civilisé.
Le désert que nous avions à franchir n'a que
deux cents milles d'étendue vers ce point, quoi-
qu'il en ait sept cents dans d'autres directions.
En traversant cette vaste solitude, après avoir
banni toute idée de danger de mon esprit, je
courus le risque d'être massacré, avec toute ma
suite, composée de quinze personnes, par une
troupe de brigands. Je ne pus d'abord savoir si
c'était une bande de Tartares répandus au-delà
des bords de l'Obi, ou bien une troupe de chas-
seurs de la Sibérie, qui s'étaient assemblés pour
Prendre une autre proie que des zibelines et des
renards. Ce que je sais parfaitement, c'est qu'ils
CRUSOÉ, 287
et que, quand nous les rencontrâmes pour la
première fois, leur nombre montait environ à
† Ils approchèrent de nous à deux
ifférentes reprises, et, nous environnant de
tous côtés, ils nous examinèrent avec une très-
grande attention. Ensuite ils se postèrent sur no-
tre route, comme s'ils avaient eu l'intention de
nous intercepter le passage.
Nous plaçâmes devant nous nos chameaux,
tous sur une même ligne, afin d'être plus en état
de repousser les ennemis; et, faisant halte, nous
envoyâmes le Sibérien du prince pour les recon-
naître. Son maître y consentit de bon cœur,
d'autant plus qu'il craignait que ce ne fût une
· troupe détachée pour † dans sa fuite, et
le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté,
et se tenant à une certaine distance, il leur parla
dans tous les différens dialectes de la langue sibé-
rienne, sans pouvoir entendre un seul mot de
ce qu'ils lui repondaient, Cependant il comprit,
par plusieurs de leurs signes, qu'ils tireraient
sur lui s'il avait la hardiesse d'approcher davan-
tage. Il retourna sur ses pas, pour venir faire son
rapport, sans avoir grand'chose à nous dire, si-
non qu il les croyait Kalmoucks ou Circassiens
par leurs vêtemens, et que, selon toutes les appa-
rences, il devait y en avoir une grande quanute
répandue dans le désert, quoiqu'il n'eût jamais
entendu dire que ces Barbares fussent si fort
avancés du côté du nord.
Sur notre gauche, à un quart de mille de
nous, et tout près de la route, se trouvait un
petit bosquet où les arbres étaient extrêmement
serrés;je songeai d'abord qu'il fallait nous avan-
cer jusque-là, et nous y fortifier le mieux qu'il
nous serait possible. Nous devions nécessaire-
ment gagner par cette manœuvre un double avan-
tage : les branches épaisses et entrelacées nous
mettraient à couvert des flèches de nos ennemis,
et ils ne pourraient nous attaquer en corps. Ce
fut le vieux pilote portugais qui m'y fit penser :
ce brave homme conservait toujours son sang-
froid dans le péril; ce qui le rendait toujours
prêt à nous donner de bons conseils et à nous
inspirer du courage.
Nous exécutâmes ce projet avec toute la dili-
gence possible, et nous gagnâmes le petit bois
sans que les Tartares fissent le moindre mou-
vement pour nous en empêcher. Nous y trouvâ-
mes, à notre grande satisfaction, que c'était un
terrain marécageux, et qu'il y avait d'un côté
une grande source d'eau qui se répandait dans
un petit lac, et qui, à quelque distance de là,
était jointe par une autre source de la même
grandeur; en un mot, nous nous vîmes juste-
ment auprès de la source d'une rivière considé-
rable.
Les arbres qui croissaient à l'entour de cette
source n'étaient guère qu'au nombre de deux
cents, mais fort serrés, et garnis de branches
extrêmement touffues. Dès que nous nous vîmes
maîtres de ce bocage, nous nous crûmes hors de
danger, à moins que nos ennemis ne missent
pied à terre pour nous attaquer.
Pour rendre encore cette entreprise plus diffi-
cile, notre vieux Portugais s'avisa de couper de
† branches, et de les laisser pendre dans
es arbres; ce qui nous environna comme d'une
fortification suivie. . "
Les ennemis ne firent pas le moindre mou-
vement pendant un espace de temps considé-
rable. Enfin , vers deux heures avant la nuit,
ils vinrent directement à nous; et quoique nous
ne nous en fussions pas aperçus, nous trou-
vâmes que leur nombre était fort augmenté : ils
étaient au moins quatre-vingts cavaliers, par-
mi lesquels nous crûmes remarquer quelques
femmes. 1 ' ,
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une demi-
portée de fusil, quand nous tirâmes un seul
coup à poudre, en leur demandant en même
temps, en langue russe, ce qu'ils voulaient, et
leur criant qu'ils eussent à se retirer. Comme ils
ne nous entendaient pas, ce coup ne fit que re-
doubler leur fureur : ils avancèrent à toute
bride du côté du bois, sans s'imaginer que nous
fussions si bien retranchés, qu'il était absolu-
ment impossible de s'y frayer un passage. Notre
Portugais, qui avait été notre ingénieur, était
aussi notre capitaine. Il nous pria de ne faire feu
que lorsque nous verrions l'ennemi à demi-por-
tée de pistolet, afin que nous fussions sûrs de
nos coups. Nous lui dîmes de nous en donner
le signal, et il tarda si long-temps, que plusieurs
de nos ennemis n'étaient éloignés de nous que
de la longueur de deux piques, quand nous
fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, que nous en tuâmes
quatorze, sans compter les chevaux, et ceux
qui n'étaient que blessés, car nous avions tous
chargé nos armes de deux ou trois balles.
Ils furent très-étonnés d'une décharge si peu
attendue, et se retirèrent à plus de deux cents
verges de nous. Nous eûmes non-seulement le
temps de recharger nos fusils, mais encore de
II. 17
faire une sortie et de saisir cinq ou six chevaux,
dont les maîtres avaient apparemment perdu la
vie. Nous reconnûmes facilement que nos en-
nemis étaient Tartares; mais ii nous fut impos-
sible de découvrir de quel pays ils étaient, et
par quel motifils s'étaient avancés jusque-là.
Environ une heure après, ils firent un second
mouvement pour nous attaquer, et furent recon-
naître notre petit bois de toutes parts, pour
voir s'ils ne pourraient pas trouver un autre pas-
sage; mais remarquant que nous étions prêts à
leur tenir tête de tous côtés, ils se retirèrent
de nouveau, et nous prîmes la résolution de
nous tenir clos et couverts pendant toute la
Il Ul 1t.
Nous dormîmes fort peu, et nous passâmes
presque toute la nuit à augmenter nos fortifi-
cations, et à barricader tous les endroits par
lesquels les ennemis pouvaient le plus facilement
venir à nous, sans négliger de poser partout des
sentinelles et de faire bonne garde.
Dans cette attitude, nous attendîmes le jour
avec impatience; mais il nous fit faire une décou-
verte fort désagréable. Les ennemis, que nous
croyions découragés par la réception qu'ils
avaient reçue, s'étaient augmentés jusqu'au nom-
bre de plus de trois cents, et ils avaient dressé
dix ou douze tentes, comme s'ils eussent pris la
résolution de nous assiéger. Ce petit camp était
situé dans la plaine, à un quart de lieue de nous.
Nous fûmes tous fort consternés à son aspect,
et j'avoue que, pour moi, je me crus perdu, ainsi
que tout ce que je possédais avec moi de ri-
chesses. Quoique cette dernière perte eût été
considérable, ce n'était pas celle-la qui me tou-
chait le plus : ce qui m'effrayait davantage,
. !
c'était la pensée de tomber entre les mains de
ces barbares, à la fin d'un si long voyage, après
avoir échappé à tant de périls et surmonté des
difficultés si grandes et si nombreuses,et de périr
à la vue du port, pour ainsi dire au moment
même où je m'étais cru dans une entière sûreté.
Pour mon associé, sa douleur allait jusqu'à la
rage : il protesta que la perte de ses biens et
celle de sa vie lui étaient égales, qu'il aimait
mieux périr en combattant que de mourir de
faim, et qu'il se défendrait jusqu'à la dernière
goutte de son sang.
Le jeune prince pensait qu'il fallait se battre
jusqu'au dernier soupir, et le vieux pilote croyait
que, de la manière que nous étions postés, nous
pouvions tenir tête à nos ennemis et les repous-
ser. Tout le jour se passa de cette manière, sans
que nous pussions parvenir à une résolution fixe.
Vers le soir, nous aperçûmes un nouveau renfort
venu aux Tartares, ce qui nous fit croire qu'ils
étaient séparés en différentes bandes pour rôder
partout et chercher quelque proie, et que les
premiers avaient détaché quelques-uns des leurs
pour donner avis aux autres du butin qu'ils
avaient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent en-
core plus nombreux, je questionnai les gens que
nous avions amenés avec nous de Tobolsk, pour
savoir d'eux s'il n'y avait pas quelque route dé-
tournée par laquelle nous pussions échapper à
ces brigands pendant la nuit et nous retirer vers
quelque ville, ou bien trouver quelque part une
escorte qui nous conduisît à travers le désert.
Le Sibérien, domestique du prince, nous dit
que, si nous aimions mieux leur échapper que
les combattre, il se faisait fort de nous tirer de
là pendant la nuit, par un chemin qui allait du
côté du nord vers Petrou, et de tromper indu-
bitablement lesTartares qui nous tenaient comme
assiégés. Il ajouta que malheureusement son
maître lui avait protesté qu'il voulait se battre,
et non se retirer.
Je lui répondis qu'il avait mal compris les
expressions du prince, qui était trop sage pour
vouloir se battre simplement afin d'avoir le plai-
sir de se battre, et que, bien qu'il eût déjà donné
de grandes marques de son intrépidité, il ne
prétendrait pas résister avec dix-sept ou dix-huit
hommes à cinq ou six cents Tartares, sans y être
contraint par une nécessité inévitable. Si vous
avez réellement, ajoutai-je, un sûr moyen de
nous tirer d'ici sains et saufs, c'est l'unique parti
qui reste à prendre. Il me répliqua que si son
seigneur voulait le lui ordonner, il consentait à
perdre la tête en cas qu'il n'exécutât pas le projet.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince
à une résolution si sensée. Il donna donc à son
domestique les ordres nécessaires, et dans le
moment même nous préparâmes tout pour faire
réussir cette salutaire entreprise.
Dès qu'il fit sombre, nous allumâmes du feu
dans notre petit camp, en prenant nos mesures
pour l'entretenir pendant toute la nuit, afin de
persuader auxTartares que nous y étions encore;
et aussitôt que nous vîmes paraître les étoiles que
le Sibérien avait marquées pour notre départ,
nos bêtes de charge étant déjà en état de mar-
cher, nous suivîmes notre guide, qui ne consul-
tait que l'étoile polaire pour nous mener par ce
pays, dont une grande partie ne consiste qu'en
plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant
deux heures, nous vîmes que l'obscurité com-
mençait à disparaître, et qu'il faisait plus clair
qu'il n'était nécessaire pour notre dessein : la
lune se levait, ce qui nous aurait été fort dés-
avantageux, si les Tartares se fussent aperçus de
notre retraite. Heureusement ils en furent les
dupes, et nous arrivâmes le matin à six heures,
après avoir fait quarante milles de chemin, et
estropié plusieurs de nos bêtes, à un village où
nous nous reposâmes, sans apprendre la moindre
nouvelle de nos ennemis pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous
remîmes en marche, et nous restâmes en chemin
jusqu'au lendemain, huit heures du matin. Il
nous fallut passer une petite rivière pour arriver
à un grand bourg bien peuplé, habité par des
Russes. Nous y apprîmes que plusieurs hordes
de Tartares Kalmoucs s'étaient répandues dans
le désert, mais que nous n'avions plus rien à
craindre; ce qui nous causa une très grande satis-
faction. ( ) !
Nous restâmes là cinq jours entiers, tant pour
goûter quelque repos après des marches si fati-
gantes, que pour nous y procurer quelques che-
vaux frais dont nous avions besoin, ainsi que de
quelques autres choses nécessaires au brave Si-
bérien qui nous avait conduits jusque-là. Mon
associé et moi, nous lui fîmes un présent de la
valeur de dix pistoles, pour le récompenser de
cet important service. -
Une autre marche de cinq jours nous condui-
sit à Veuslima, sur la rivière de Wirtzogda,
qui se jette dans la Dwina, et de là nous arri-
vâmes à Lawrenskoy le 3 juillet : nous y goû-
tâmes le plaisir de voir la fin de notre voyage
par terre, puisque nous étions sur les †

de la Dwina, fleuve navigable, qui pouvait
nous conduire en sept jours à Archangel. Nous
louâmes deux grandes chaloupes pour notre
bagage, et une espèce de barge fort commode
pour nous-mêmes; nous nous embarquâmes le
7, et nous arrivâmes tous sains et saufs à Ar-
changel le 18, ayant été en route dans tout notre
voyage par terre, y compris notre séjour à To-
bolsk, un an cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester six semaines dans
cette ville pour attendre l'arrivée des vaisseaux:
nous aurions été forcés d'y séjourner bien plus
long-temps, si un Hambourgeois ne fût entré
dans le port un mois avant le temps où les vais-
seaux anglais s'y rendent d'ordinaire.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti
que nous devions prendre, nous considérâmes
que nous pourrions nous défaire de nos mar-
chandises aussi avantageusement à Hambourg
qu'à Londres, et nous résolûmes de nous em-
barquer tous dans ce navire; nous convînmes
du fret, et sur le champ je fis embarquer toutes
mes denrées. Il était fort naturel de transporter
à bord mon maître-d'hôtel en même temps, pour
en avoir soin, et par là le jeune prince put se
tenir à l'écart pendant tout le temps qu'il nous
fallut pour faire nos préparatifs, de peur qu'il
ne fût reconnu dans la ville par quelques mar-
chands russes. -
Nous partîmes d'Archangel le 2o août, et
nous entrâmes dans l'Elbe le 12 septembre :
nous trouvâmes à Hambourg, mon associé et
moi, des occasions très-favorables pour vendre
nos marchandises, tant celles de la Chine que
les fourrures que nous avions apportées de la
Sibérie. En partageant avec lui le produit de
CRUSOÉ. 295
tous nos effets, j'eus pour ma part trois mille
quatre cent soixante-quinze livres sterling, mal-
gré plusieurs pertes que nous avions essuyées.
Il est vrai que je comprends dans ma portion les
diamans que j'avais achetés au Bengale pour
mon compte particulier, et qui valaient bien six
cents livres sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé de
nous; il s'embarqua sur l'Elbe, dans le dessein
de se rendre à la cour de Vienne, où il espérait
trouver des protecteurs, et d'où il pouvait lier
correspondance avec ceux des amis de son père
qui vivaient encore. Il ne se sépara pas de moi
sans me témoigner de la manière la plus forte
la reconnaissance qu'il garderait toute sa vie
† le service que je lui avais rendu, et pour
es marques d'amitié que j'avais données à son
pere.
Après être resté quatre mois à Hambourg,
je passai en Hollande, où, m'étant embarqué
dans le paquebot, j'arrivai à Londres le 2o jan-
vier 17o5, dix ans et neuf mois après mon
départ d'Angleterre.
L'amour des voyages n'est pas encore éteint
en moi; mais je suis enfin convaincu que le repos
et une vie paisible peuvent seuls donner le bon-
heur : le souvenir de mes infortunes et des
scènes si variées dont j'ai été le témoin, ajoute
au plaisir que j'éprouve en me voyant de retour
dans ma patrie. Devenu sage à soixante-douze
ans, il est temps que je me prépare à un voyage
plus long que tous ceux que je viens de décrire.
FIN DE LA SECONDE E'' D ERN1ÈRE PAR l' È
DE LA SECONDE ET DERNIÈRE PARTIE.
Chapitre Premier. .. . . . . - . - . . . . - . .
Chapitre II . . . . . · • · • • • • • • • • • ' • • • •
Chapitre III. - . . - . . . . . . . . • • • • © e
Chapitre IV. . . . . . . e • • • • • • · • · • • • -
Chapitre V . . . . . . . . . . . . . . - . . - e
Chapitre VI. . . . . . e • • • • e e e • • • • •
Chapitre VII . . . . . . . . . e e e e • • e • e
Chapitre VIII . . . . . . . . . - º - © - - 9 - -
Chapitre IX. .. . - . . . . . . . . . . . . . . .
Chapitre X. . . . . . . . . . . . . . . e e e -
Chapitre XI. . . . . . . . . . . . . . . . . ..
Chapitre XII . . . . . . . . . . • • • e • e • •
Chapitre XIII. . . . . . . . . • • • • • • • • • •
Chapitre XIV . . . . . . . . . . . . . . • • • •
Chapitre XV . . . . . . . . . . . . . . . . " . .
Chapitre XVI . . . . . . . - . . . . . . . . . .
Chapitre XVII. . . . . . . . . . . . . . . - • .
Chapitre XVIII . . . . . . . . . . . . . . . ..
Chapitre XIX . . . . • . . . . . . . . . • • • •
Chapitre XX. .. • . .. • . . , . . . . . . . ..
FIN.
12
23
39
55
66
83
102
117
134
152
161
1S2
193
219
234
243
251
266
285
Paris,-Impr. d'Al. BAILLY, 10, r. du Faub.-Montmartre.
- º
- -
-
-
-
- -
-
- - -
-
- - - -
-
-
- -
- - - - - -
- -
- - - - - -
-
- - - - -
-
- -
-
- .
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
- - -
-
-
- -
-
- - - - -
-
- - -
-
- -

