DANIEL DE FOE
LES AVENTURES
ROBINSON CUUSOÉ
NOMBREUSES ILLUSTRATIONS
PAR
K. HALSWELLE ET V.-A. POIRSON

PARIS
MAURICE DREYFOUS, ÉDITEUR
20, RUE DE TOURNON, 20
Tous droits r#servt's.
at.
1
«0
M
20
10

»0 Xo,i'jlludf Our<t 20
Emplacement attribué & l'ile de Robinson Crusoé. (Voir •
AVERTISSEMENT DE L'ÉDITEUR
C'est en 1709 que parurent pour la première fois les Aventures de
Robinson Crusoé et il en a été publié depuis tant de réimpressions en
langue anglaise et tant de traductions en toutes les langues du monde,
qu'il serait téméraire de dire qu'une traduction nouvelle puisse présen-
ter rien de bien original.
Toutefois nous pensons qu'il y a lieu de signaler au public la méthode
que nous avons adoptée pour celle que nous présentons aujourd'hui.
Nous avons pensé qu'il y avait lieu d'éviter les fautes commises selon
nous par nos prédécesseurs.
Les uns, désireux de faire Unir le récit de l'uuleurdans un espace très
restreint, en ont donné, sous le titre de c traduction », des résumés plus
ou moins habilement faits, mais dans lesquels on ne peut retrouver qu'une
faible partie de ce que contient d'intéressant l'œuvre originale.
Les autres, respectant absolument le texte primitif, l'ont reproduit
servilement sans se permettre de le soulager des nombreuses redites
qui en rendent la lecture pénible à des esprits français. De plus, ils n'ont
pas osé tenir compte d'une circonstance qu'il est bon de rappeler.
A l'origine, l'ouvrage de Daniel de Foë ne comportait qu'un seul
volume, embrassant la période comprise entre le départ de Robinson et
son retour en Angleterre. L'œuvre véritable unissait là.
Mais en présence du succès énorme obtenu par le premier livre, l'au-
teur en écrivit en toute hâte un deuxième, qui est une suite, et que
d'ailleurs il intitula lui-même : Les Aventures ultérieures de Robinson
Crusoé; seconde et dernière partie de sa vie et des étranges et surpre-
nants événements de ses voyages et à travers trois parties du Globe.
1
Ce livre nouveau fut bientôt joint au premier, bien qu'il n'eût de com-
mun avec celui-ci que la présence de Robinson (et durant les premières
pages, celle de Vendredi); et il lui est resté attaché depuis lors.
Il fut suivi en 1720 d'un troisième volume pourvu, lui aussi, d'un
titre démesurément long, et qui contenait les Réflexions morales de
Robinson sur sa vie, ses aventures, et sa vision du monde des Anges.
Quelques éditeurs ont poussé le respect des textes jusqu'à joindre cette
troisième partie aux deux autres.
Nous nous sommes donnés à tâche de ne tomber ni dans un excès ni
dans l'autre. Nous avons donné aux Aventures de Robinson Crusoé, c'est,
à-dire au livre que l'auteur a lui-même intitulé ainsi, la presque totalité
du volume.
Nous avons respecté le texte de Daniel de Foë dont nous avons toutefois
supprimé les innombrables redites et les digressions sans fin, étrangères
au sujet et dont l'édition anglaise est surchargée au grand préjudice du
mouvement et de l'intérêt du récit.
Toutefois nous n'avons pas cru devoir supprimer absolument les récils
contenus dans le volume des Aventures ultérieures. Nous leur avons
rendu les proportions normales d'un épilogue, puisque, en réalité, c'est
à ce titre même que l'auteur les a écrites et surtout parce qu'elles ne
contiennent que très peu d'aventures intéressantes.
De cette façon, nous avons donné au public du Robinson Grusoé tout
ce que le chef-d'œuvre anglais contient d'intéressant et de curieux.
Inutile de dire que nous n'avons tenu aucun compte du volume de
Réflexions morales ni de la Vision des Anges, qui n'ont rien de commun
avec l'ouvrage lui-même et sont un hors-d'œuvre d'un genre tout parti-
culier.
LES AVENTURES
DE
ROBINSON GRUSOÉ
CHAPITRE PREMIER
Naissance de Robinson. — Son goût pour les voyages. — n s'embarque à
l'insu de ses parents. — Tempête. — Arrivée à Londres. — Voyage en Gui-
née. — Le vaisseau est attaqué par un corsaire de Salé. — Robinsoii est fait
prisonnier.
Je suis né en 1632, dans la ville d'York, d'une bonne famille
étrangère au pays. Mon père, natif de Brême, fit son premier
établissement à Hull; il y acquit beaucoup d'argent dans le
négoce, puis renonçant au commerce, il alla demeurer à York,
où il épousa ma mère dont les parents s'appelaient Robinson.
Et c'est de là que j'ai été appelé Robinson Kreutznaer; mais
par une corruption de nom, assez ordinaire en Angleterre, on
nous appelle aujourd'hui, et même nous signons Crusoé. Mes
compagnons m'ont toujours nommé ainsi.
J'avais deux frères plus âgés que moi, dont l'un, lieutenant-
colonel d'un régiment d'infanterie anglais, fut tué à la bataille
de Dunkerque contre les Espagnols; quant à l'autre, je n'ai
jamais su ce qu'il était devenu. N'ayant appris aucun métier,
je roulai bientôt dans ma tête force projets. Mon père, très
âgé, avait commencé par m'instruire lui-même, puis m'avait
envoyé aux écoles publiques. Il me destinait à la magistrature;
mais le désir d'aller sur mer me dominait uniquement. Sage
4 LES AVENTURES DE ROBINSON CRUSOÉ
et grave personnage, mon père me donna d'excellents avis pour
me détourner d'un dessein dont je m'étais coiffé.
Il me rappela l'exemple funeste de mon frère aîné, qu'il avait
tenté de dissuader de partir pour la guerre des Pays-Bas, et
me supplia de ne pas aller moi-même au-devant des calamités.
Je fus sincèrement touché par ses paroles si affectueuses, et

Mon père me donna d'excellents avis.
promis de renoncer à mes projets. Mais hélas! cette bonne
disposition passa comme un éclair ; et pour prévenir désormais
les remontrances de mon père, je résolus de m'éloigner sans
prendre congé de lui. Un jour que ma mère paraissait plus gaie
qu'à l'ordinaire, je lui dis que mon père ferait mieux de me
laisser ma liberté plutôt que de me forcer à la prendre. J'a-
joutai que si elle voulait bien lui parler pour moi et en obtenir
qu'il me laissât faire un voyage sur mer, je lui promettais, au
cas où je reviendrais n'ayant pu m'accommoder de cette vie
errante, d'y renoncer à jamais et de réparer ensuite le temps
perdu.
>%
Elle changea de ton et me déclara fermement qu'elle ne
m'aiderait pas dans l'accomplissement de mes folies.
Bien qu'elle m'eût ainsi refusé, j'ai appris par la suite qu'elle
avait rapporté le tout à mon père, et que, pénétré de douleur, le

..3
i
Je fus extrêmement malade.
vieillard avait dit en soupirant : « Ce garçon pourrait être heu-
rt reux s'il voulait demeurer à la maison, mais il sera le plus
« misérable de tous les mortels s'il va dans les pays étrangers:
« je n'y consentirai jamais. »
Ce ne fut qu'un an après que je profitai d'une occasion pour
. •....• ...•,,.•• 'f9
m'échapper.
Un jour (c'était le 1er septembre 1651), me trouvant par
hasard à Hull, j'y rencontrai un de mes camarades, prêt à par-
tir pour Londres, sur le navire de son père, qui m'offrit le pas-
sage gratis. Là-dessus je ne consultai plus que mon envie de
voyager et, sans me préoccuper de donner de mes nouvelles à
mes parents, je me rendis à bord du navire. Je ne pense pas
qu'il y ait jamais un jeune aventurier, dont les infortunes aient
commencé plus tôt et duré plus longtemps que les miennes. A
peine le vaisseau était-il sorti de la rivière d'Humber, que Je
vent commença à fraîchir, et la mer à se soulever d'une furieuse
manière. Comme je n'avais jamais navigué, le malaise et la
terreur s'emparant à la fois de mon corps et de mon âme, me
plongèrent dans une angoisse inexprimable.
A tout moment, je m'attendais à être englouti et chaque fois
que le navire s'enfonçait, je croyais qu'il allait toucher au fond
de la mer pour ne plus reparaître. Dans cette angoisse, je fis
plusieurs fois le vœu que, s'il m'était permis de revoir la terre,
je ne remonterais de ma vie sur un navire et je m'en irais tout
droit chez mon père, vivre selon sa volonté.
Ces sages pensées durèrent aussi longtemps que la tempête.
Le jour suivant, le vent s'étant calmé, la mer un peu apaisée,
je commençais à m'aguerrir. Je fus cependant sérieux toute la
journée, souSrant encore un peu du mal de mer. Mais à l'ap-
proche de la nuit, le temps s'éclaircit, le vent cessa tout à fait,
une charmante soirée s'ensuivit ;' le soleil se coucha dans un
ciel exempt de nuage, et le lendemain se leva de même. L'air,
qui n'était agité que par une légère brise, la mer jolie comme
un miroir, le soleil éblouissant m'offraient un délicieux spectacle.
J'avais bien dormi pendant la nuit et j'étais plein de courage,
regardant avec admiration l'océan, aujourd'hui si calme. Mon
compagnon, celui qui m'avait engagé dans cette équipée, vint
vers moi et me frappant sur l'épaule : « Eh bien, camarade,
c dit-il, je gage que vous aviez peur la nuit précédente, n'est-il
« pas vrai? ce n'était cependant qu'une bouffée. « Comment,
« dis-je, vous appelez cela une bouffée? c'était une terrible tem-
« pète.— Ce n'était rien du tout : vraiment, nous nous moquons
« bien du vent, quand nous avons un bon vaisseau ; mais, cama-
a rade, vous n'êtes encore qu'un novice : çà, ça, mettons-nous
(( à faire du Punch et que les plaisirs de Bacchus nous fassent
« entièrement oublier la mauvaise humeur de Neptune. Voyez-

II se retourna et nagea vers le rivage.
« vous quel beau temps il fait à cette heure ? » On fit du punch,
je m'enivrai, et dans une nuit de débauche je noyai tous mes
repentirs et toutes mes bonnes résolutions.
Le sixième jour de notre navigation nous arrivâmes à la rade
d'Yarmouth. Comme le vent avait été contraire, et le temps
calme, nous n'avions fait que peu de chemin depuis la tempête.
Ainsi nous fûmes obligés de mouiller en cet endroit, et d'y de-
meurer sept ou huit jours pendant lesquels plusieurs vaisseaux
de Newcastle entrèrent dans la même rade, rendez-vous com-
mun de ceux qui attendent un bon vent pour gagner la Tamise.
Néanmoins, nous ne serions pas restés si longtemps, sans
atteindre l'embouchure de cette rivière à la faveur de la marée,
si le vent n'avait pas été trop fort et si, au quatrième ou cin-
quième jour, il 'n'était pas devenu très violent. Mais cette rade
passant pour aussi bonne qu'un havre, notre ancrage étant bon
et le fond où nous mouillions très ferme, nos gens ne se sou-
ciaient guère de la tempête; ils passaient les journées dans le
repos et dans l'insouciance, comme on fait à bord. Pourtant le
huitième jour au matin le vent augmenta, et tout l'équipage fut
commandé pour abattre les mâts de perroquet, tenir toutes
choses bien serrées et donner au vaisseau tout l'allégement pos-
sible. Vers midi, la mer se courrouça, les flots inondèrent le
bâtiment. Le maître fit jeter l'ancre maîtresse; ce qui ne nous
empêcha pas de chasser sur deux ancres, après avoir filé nos
câbles jusqu'au bout.
Pour le coup, la tempête était horrible, et je vis bien que les
matelots eux-mêmes n'étaient pas sans crainte. Quoique le
capitaine fût un excellent marin et qu'il prît tous les moyens
de conservation pour le navire, je l'entendis souvent dire:
« Nous sommes perdus ! C'en est fait de nous! »
Quant à moi, étendu dans une cabine près du gouvernail,
terrifié et immobile, je ne saurais dire au juste quelle était la
situation de mon esprit. Un instant, je sortis pour voir ce qui
se passait. Les flots se levaient comme des montagnes et
venaient fondre sur nous de moment en moment; et de tous
côtés ce n'était que consternation. Deux navires passèrent au-
près de nous pesamment chargés, qui avaient leurs mâts coupés
au ras du pont, et nos gens s'écrièrent qu'un autre, à un mille
de là, venait de couler à fond. Deux autres bâtiments, détachés
de leurs ancres, avaient été jetés de la rade en pleine mer,
voguant sans mâts à l'aventure. Les bâtiments légers souffraient
moins de la tourmente; il en passa deux ou trois tout proche
de nous qui couraient vent arrière, avec la seule voile de
beaupré.

Il sortait avec la chaloupe pour pêcher dans la rade... (Pape 16.)
Vers le soir, le pilote et le contremaître demandèrent au
capitaine la permission de couper le mât de devant. Il le fallait
bien, le capitaine y consentit. Mais le mât du milieu se mit
ensuite à osciller si fortement et à nous donner de telles secousses
qu'on fut obligé de le couper et de raser le pont d'un bout à
l'autre. La tempête continua avec tant de furie, que les mate-
lots, eux-mêmes, avouèrent n'en avoir jamais essuyé de pareille.
Notre navire était bon, mais extrêmement chargé, et si enfoncé
dans l'eau, que l'équipage croyait par instants qu'il allait som-
brer.
Pour surcroît de malheur, vers le milieu de la nuit, une
voie d'eau se produisit dans la cale. Alors on appela tout le
monde à la pompe. Ce mot seul me jeta dans un telle conster-
nation, que j'en tombai à la renverse sur mon lit, au bord
duquel j'étais assis. Mais les matelots vinrent me dire que, si
je n'avais été bon à rien jusqu'ici, j'étais à cette heure aussi
capable de pomper qu'un autre. Je me levai alors et m'en allai
à la pompe, où je travaillai vigoureusement. Pendant ce temps,
le capitaine, voyant quelques bâtiments légers de charbonniers,
qui, ne pouvant tenir contre la tempête, étaient obligés de
gagner le large, et voulaient venir avec nous, fit tirer un coup
de canon, comme signal de détresse. Moi, ne sachant ce que
cela signifiait, je crus que notre navire se brisait, et je m'éva-
nouis. Mais comme à ce moment chacun pensait à sa propre
vie, on ne prit pas garde à moi; un autre matelot prit ma place
à la pompe, et, me poussant à côté avec son pied, me laissa
tout étendu, pensant que j'étais mort; je ne revins à moi que
longtemps après.
On continuait de pomper : mais l'eau montant dans la cale,
il y avait toute apparence que le vaisseau sombrerait. Le capi-
taine persista à faire tirer le canon pour demander du secours.
Un petit bâtiment, qui venait justement de passer devant nous,
hasarda un bateau qui eut beaucoup de mal à nous aborder.
Enfin quand les rameurs, exposant leur vie pour sauver la
nôtre, furent à l'arrière de notre navire, nous leur jetâmes une
corde avec une bouée. Ils saisirent la corde, et nous, après les
avoir tirés jusque sous la poupe, nous descendîmes dans leur
canot.
Il nous parut impossible d'aborder le navire qui vous avait
envoyé du secours, et nous convînmes de nous laisser flotter, en
nous dirigeant, si c'était possible, vers la terre. Il y avait à
peine un quart d'heure que nous avions quitté notre bâtiment
lorsque nous le vîmes couler à fond. Nos gens firent alors force
de rames, et déjà, sur le rivage, nous apercevions une foule toute
prête à nous assister; mais nous n'avancions que très lente-
ment et nous ne pouvions guère aborder avant d'avoir passé
le fanal de Winterton; au delà, en effet, la côte de Cormer,
s'enfonçant à l'ouest, brisait un peu la violence du vent. Ce fut
en cet endroit, et non sans de grandes difficultés, que nous
descendîmes tous heureusement à terre.
De là nous allâmes à pied à Yarmouth, où nous fûmes traités
avec beaucoup d'humanité, soit de la part du magistrat, qui
nous assigna de bons quartiers, soit par des marchands parti-
culiers, et des propriétaires de vaisseaux, qui nous donnèrent
assez d'argent pour aller à Londres, ou pour retourner à Hull.,
si nous le jugions à propos.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînait avec une force irré-
sistible.
Mon camarade, le fils du capitaine, était maintenant bien
plus découragé que moi. La première fois qu'il me parla à
Yarmouth, je m'aperçus qu'il avait changé de ton; il me
demanda d'un air fort mélancolique, et en secouant la tête,
comment je me portais, puis il dit à son père que j'avais entre-
pris ce voyage comme essai d'autres plus importants. D'un air
grave et touché cet homme me conseilla de retourner dans ma
famille.
. Comme j'avais quelque argent dans ma poche, je m'en allai
par terre d'abord à Londres et là, aussi bien qu'en chemin,
j'eus de grands débats avec moi-même au sujet de ma vie
nouvelle. M'en irais-je à la maison; ou retournerai-je sur mer?
J'avais une répugnance invincible à m'en revenir chez nous,
sentant que j'aurais eu honte de paraître devant qui que ce fut.
Je demeurai quelque temps indécis, puis le souvenir de ma der-
nière détresse s'étant effacé de ma pensée, je m'embarquai sur
un navire qui allait aux côtes de l'Afrique, pour un voyage de
Guinée. J'avais rencontré le capitaine de ce navire dès mon
arrivée à Londres. C'était un fort honnête homme, qui, m'ayant
pris en amitié, m'avait assuré que je ne serais astreint à aucune
dépense, que je mangerais à sa table et serais son compagnon.
Il m'avait même conseillé d'aventurer une petite somme, que
j'employai en achats de quincaillerie, pour jouir des avantages
du commerce et en retirer peut-être un gain considérable.
De tous mes voyages, celui-ci est •1e seul qui m'ait réussi,
grâce à la bonne foi et à la générosité de mon ami le capitaine.
J'eus encore avec lui l'avantage d'apprendre les mathématiques,
les règles de la navigation, et d'acquérir toutes les connaissances
indispensables à un marin.
En même temps je rapportai à Londres cinq livres neuf onces
de poudre d'or, ce qui me valut environ trois cents livres ster-
ling. Un pareil succès m'inspira ces vastes projets qui, depuis,
causèrent ma ruine.
Ce voyage ne s'était pourtant pas passé sans inconvénient;
j'avais été souvent malade et, une fois, très gravement, d'une
fièvre ardente causée par les chaleurs du climat.
Enfin, j'étais devenu marchand de Guinée; mais pour mon
malheur, ce bon ami, le capitaine du navire, mourut peu de
jours après notre arrivée. Néanmoins, je résolus de refaire le
voyage sur le même navire, avec l'ancien pilote qui en avait,
cette fois, le commandement.
Jamais navigation ne fut plus malheureuse; car, quoique je
n'aie perdu que le tiers de mes bénéfices, puisque j'avais con-
fié deux cents livres sterling à la veuve de mon capitaine, qui
conserva fidèlement ce dépôt, je subis néanmoins d'étranges
malheurs. En faisant route vers les Canaries, ou plutôt entre
ces îles et la côte d'Afrique, nous fûmes surpris à la pointe du
jour par un corsaire turc de Salé, qui nous donna la chasse
avec toutes ses voiles. De notre côté, nous mîmes au vent toutes
celles que nous avions, pour nous sauver; mais, voyant qu'au
bout de quelques heures il nous aurait atteints, nous nous pré-
parâmes au combat. Nous avions à bord douze canons, l'écu-
meur en avait dix-huit. Sur les trois heures après-midi, arrivé
à notre portée, il commença l'attaque par une décharge sur un
de nos côtés. Nous pointâmes huit de nos canons et lâchâmes
une bordée qui le fit reculer. Nos gens se tenaient fermes,
aucun d'eux n'avait été touché. Mais il vint de l'autre côté à
l'abordage; soixante des siens se jetèrent sur notre pont, et
commencèrent à jouer de la hache, coupant et taillant mâts et
cordages. De notre côté, nous les recevions à coups de mous-
quets, de demi-piques, de grenades, nous les chassâmes par
deux fois de dessus notre pont. Néanmoins, le vaisseau étant
désemparé, trois de nos gens tués, et huit autres blessés, nous
fûmes contraints de nous rendre, et nos vainqueurs nous emme-
nèrent à Salé, port appartenant aux Maures.
CHAPITRE II
Esclavage. — Projets d'évasion.— Robinson s'échappe. —II quitte le Maroc el
navigue longtemps sur la côte d'Afrique. — 11 rencontre un navire portu-
tais. — 11 est accueilli à bord. — Arrivée au Brésil. — Robinson s'établit
planteur.
Les traitements que je subis là furent moins terribles que je
l'aurais cru d'abord. Je ne fus point emmené avec le reste de
l'équipage loin dans le pays vers la demeure de l'Empereur;
le capitaine du corsaire me garda pour sa part de la prise.
J'étais jeune, agile, et par conséquent tout propre pour son ser-
vice. Un changement de condition si étrange, qui de marchand
me faisait esclave, m'abîma de douleur.
Mon nouveau maître m'ayant emmené dans sa maison, j'es-
pérais qu'il me prendrait avec lui pendant ses courses en mer
et qu'un jour ou l'autre il pourrait être fait prisonnier par un
navire dé guerre espagnol ou portugais. C'eût été ma liberté.
Mais hélas! il me laissa à terre pour soigner son petit jardin et
servir d'esclave dans la maison. Au retour de ses courses, il me
faisait coucher dans une cabine, pour garder le navire. Etan*
ainsi à bord, je ne pensais qu'aux moyens de m'échapper, mai:
je ne trouvai aucun expédient raisonnable capable de réussite.
D'ailleurs je n'avais personne à qui communiquer mes plans,
ni qui voulût s'embarquer avec moi.
Au bout d'environ deux ans, il se présenta une occasion assez
singulière de travailler au recouvrement de ma liberté. Comme
mon patron restait à terre plus longtemps que de coutume et
qu'il n'équipait point son navire, faute d'argent, il sortait,
deux ou trois fois par semaine, avec la grande chaloupe, pour
pêcher dans la rade. Alors il me menait avec lui, ainsi qu'un
jeune homme appelé Maresco, pour ramer dans le bateau; je
me montrai fort adroit à la pèche, et il en fut si content, que
quelquefois il m'envoya avec un Maure de ses parents, et le
jeune Maresco pour lui rapporter un plat de poisson.
Un matin que nous étions sortis par un grand calme, il
s'éleva tout à coup un brouillard si épais, qu'il nous déroba la
vue de la terre, quoique nous n'en fussions pas éloignés d'une
demi-lieue. Nous nous mimes à ramer sans tenir de route cer-
taine; et travaillâmes ainsi tout le jour et toute la nuit suivante.
Le lendemain matin nous nous trouvâmes en pleine mer; au lieu
de nous approcher du rivage, nous nous étions éloignés tout
au moins de deux lieues; mais nous retournâmes à bon port non
sans beaucoup de peine, car le vent était fort et nous mou-
rions de faim.
Cet accident rendit notre patron plus prudent pour l'avenir.
11 résolut de se servir de la grande chaloupe du vaisseau anglais
qu'il nous avait pris. Il ordonna à son charpentier, qui était
aussi un esclave anglais, d'y construire une cahute semblable
à celle d'une barque, en y laissant suffisamment d'espace pour
que deux personnes y pussent manœuvrer. Ce bateau cinglait
avec une voile latine ou triangulaire, qu'on tendait par-dessus
la cabine, qui était étroite et basse, et où le capitaine avait
assez de place pour se coucher, ainsi qu'un ou deux esclaves;
elle renfermait encore une table et de petites armoires où il
plaçait ses liqueurs, son pain, son riz et son café.
Un jour, mon patron résolut de sortir avec deux ou trois
Maures de distinction, pour pêcher et se divertir. La veille, il
avait fait embarquer dans la chaloupe des provisions extraordi-
naires, et m'avait ordonné de tenir prêts trois fusils avec du
plomb et de la poudre, afin qu'ils pussent en même temps se
donner le plaisir de la chasse.
Je préparai toutes choses conformément à ses ordres. Le
lendemain au matin, je l'attendais dans le bateau, bien lavé et
bien pavoisé, digne en un mot de recevoir ses hôtes, lorsque
je vis venir mon patron tout seul, pour me dire que ses con-
vives avaient remis la partie à une autre fois, à cause de quelques
affaires. Il m'ordonna en même temps d'aller avec le bateau,
accompagné, comme de coutume, d'un homme et du jeunegar-
çon et de rentrer à la maison aussitôt que nous aurions pris
quelques poissons.
Cette circonstance réveilla mes projets de fuite. Je vis que
j'étais sur le point d'avoir le commandement d'un petit vais-
seau et dès que mon maître se fut retiré, je commençai à me
préparer, non pas à une pêche, mais à un voyage, sans me sou-
cier d'ailleurs de la route que je prendrais.
Je demandai d'abord au Maure de pourvoir à notre nourri-
ture, ajoutant que nous ne devions pas compter manger le pain
de notre patron; il répondit que j'avais raison; et il alla cher-
cher un panier de biscuit, trois jarres d'eau fraîche, qu'il
apporta à bord. Je savais l'endroit où était placée la cave. J'en
allai tirer les bouteilles pendant que le Maure était à terre et
je les transportai sur la chaloupe afin qu'il crût qu'elles avaient
été embarquées d'avance pour l'usage de notre patron. J'embar-
quai en outre un bloc de cire, pesant plus de cinquante livres,
un paquet de ficelle, une hache, un marteau, toutes choses qui
nous furent dans la suite d'un grand usage, surtout la cire, dont
je fis des chandelles. Je tendis à mon homme un autre piège
dans lequel il donna avec autant de bonhomie.
— Moëli, lui dis-je, nous avons ici les fusils de notre patron,
ne pourriez-vous pas nous procurer de la poudre et du menu
plomb? nous pourrions très bien tuer des oiseaux.
Il apporta bientôt deux poches de cuir, l'une fort grande, où
il y avait environ une b'vre et demie de poudre, l'autre pleine
de plomb et de balles pesant cinq ou six livres. De mon côté,
j'avais trouvé de la poudre dans la chambre du capitaine, 'et
t
j'en remplis une grande bouteille. Etant ainsi pourvus de toutes
les choses nécessaires, nous sortîmes pour aller à la pêche. Les
gardes du château, à l'entrée du port, savaient qui nous étions,
et ne firent pas attention à nous. Arrivés à un mille en mer,
nous amenâmes la voile, et nous nous assîmes pour pêcher. Le
vent, qui soufflait du nord-nord-est, contrariait mes desseins,
mais je n'en prenais aucun souci; bien résolu que j'étais de
quitter cette demeure et de m'abandonner au hasard.
Nous péchâmes longtemps sans rien prendre; lorsque je sen-
tais un poisson à mon hameçon, je n'avais garde de le tirer
hors de l'eau de peur que le Maure ne le vît. A la fin, je lui
dis qu'il fallait aller plus au large, et lui-même largua 1er-
voiles. Moi j'étais au gouvernail; je conduisis le bateau prô:;
d'une lieue plus loin, puis je fis amener1, faisant semblant de
vouloir pêcher. Mais tout à coup, laissant le timon au petit
garçon, je m'avançai vers le Maure, et, faisant comme si je me
baissais pour ramasser quelque chose derrière lui, je le saisis
par surprise, je lui passai les bras entre les deux cuisses et le
lançai tout net hors du bord. D'abord il revint au-dessus de
l'eau, car il nageait comme un canard; il m'appela, me supplia
de le reprendre, promettant de me suivre jusqu'au bout du
monde. Il avançait avec tant de vigueur, et le vent était si
faible, qu'il allait bientôt m'atteindre. Aussitôt je courus à la
cabine, j'en tirai un de mes fusils, et couchant en joue le nageur,
je lui dis : « Mon ami, je ne vous ai point fait de mal, et ne
vous en ferai point, pourvu que vous me laissiez tranquille
Vous savez assez bien nager pour gagner le rivage; la mer est
calme, hâtez-vous d'en profiter et nous nous quitterons bons
amis; sinon, je vous casse la tête. » II ne répliqua rien, se
retourna d'un autre côté, et se mit à nager vers la côte. Je ne
doute point qu'il n'y ait aisément abordé.
J'étais pris d'envie de noyer le petit garçon, mais il me sou-
1 C'est-à-dire abattre la vergue pour arrêter.
rit et me parla si innocemment qu'il m'ôta tout sujet de
défiance; ensuite il fit serment de m'être fidèle, et de m'ac-
compagner partout.
Tant que le Maure fut à la portée de ma vue, je ne changeai
point de route, aimant mieux bouliner contre le vent, afin
qu'on crût que j'étais allé vers le Détroit.
Mais dès qu'il commença à faire un peu sombre, et que je
vis que la nuit approchait, je changeai de route et mis le cap
droit au sud-quart sud-est, tirant un peu vers l'est, pour ne pas
trop m'écarter de terre. Comme j'avais un vent favorable, que
la mer était paisible, je fis tant de chemin que le lendemain,
sur les trois heures après midi, lorsque je découvris la terre,
je ne pouvais pas être à moins de cent cinquante mille de Salé,
vers le sud, bien au delà des domaines de l'empereur du Maroc.
Cependant, je redoutais si fort les Maures, que je continuai
ma course pendant les cinq jours de vent favorable. Alors seu-
lement, me hasardant à approcher de la côte, je jetai l'ancre à
l'embouchure d'une petite rivière; bien décidé à aller à la nage
reconnaître le pays, aussitôt qu'il ferait sombre. Mais la nuit
venue, nous entendîmes des hurlements, des rugissements de
bêtes sauvages si effrayants que mon pauvre petit garçon faillit
en mourir de peur. Il me supplia instamment de ne point débar-
quer jusqu'à ce que le jour eût paru.
« Non, Xuri, je ne veux point débarquer maintenant; mais,
« ajoutai-je, le jour pourra nous faire voir des hommes aussi
« à craindre pour nous que ces lions. » — « A lors, reprit-il en
riant, nous tirer à eux un bon coup de fusil, pour faire eux
prendre fuite; car Xuri n'avait pas appris à parler un langage
plus pur, en conversant avec les esclaves. J'étais bien aise de
lui voir ce courage; et pour le fortifier encore, je lui donnai
un petit verre de liqueur, que je tirai de la cave de notre
patron. Après tout, l'avis de Xuri était bon ; aussi le suivis-
je: nous jetâmes notre petite ancre, et nous demeurâmes
tranauilles toute la nuit; je dis que nous demeurâmes Iran-
^uilles; mais il n'était pas possible de dormir, parce que pen-
dant quelque temps nous aperçûmes des animaux d'une gros-
seur extrême, de plusieurs sortes, auxquels nous ne savions
quel nom donner, qui descendaient vers le rivage, et couraient
dans l'eau, où ils se lavaient et se vautraient pour se rafraîchir,
en poussant des cris terribles.
Xuri était dans une grande frayeur; et, à ne point mentir, je
n'étais pas très rassuré. Mais ce fut bien pis, quand nous enten-
dîmes un de ces animaux énormes, qui venait à la nage vers
notre bateau. Xuri disait que c'était un lion ; et le pauvre gar-
çon me criait de lever notre ancre, de nous enfuir à force de
rames. Presque aussitôt j'aperçus cet animal à deux toises près
de nous, ce qui m'effraya un peu; mais je courus à la cabine,
j'y pris mon fusil et revins tirer sur la bête qui tourna bien
vite d'un autre côté et gagna le rivage.
Il est impossible de donner une juste idée des cris et des
hurlements horribles qui s'élevèrent, tant au bord d« la mer
que dans les terres, au bruit et au retentissement de mon coup
de fusil; je vis clairement, qu'il n'y avait pas moyen de se ha-
sarder sur cette côte pendant la nuit ; il ne me paraissait pas
même qu'il y eût aucune sûreté à le faire pendant le jour;
tomber entre les mains des sauvages, ou bien entre les griffes
des tigres et des lions était également à redouter.
Pourtant, nous étions obligés de prendre terre quelque
part pour faire aiguade, car nous n'avions plus une seule pinte
d'eau. Xuri me dit que si je le laissais aller à terre avec une
jarre, il se faisait fort de découvrir de l'eau, s'il y en avait, et de
m'en rapporter. Je lui demandai s'il ne valait pas mieux que
j'y allasse moi-même, et qu'il restât à bord? Il me répondit avec
tant d'affection, que je l'en aimai toujours depuis : C'est, dit-il,
en son langage corrompu, « c'est que si les sauvages hommes ils
viennent, eux mangent moi, et puissiez sauver vous. » — « Eh
bien, répondis-je, mon cher Xuri, nous irons tous deux; si les
sauvages viennent, nous les tuerons, et nous ne leur servirons
|
de proie ni l'un ni l'autre. » Après cela, je lui donnai à manger
un morceau de biscuit, et lui fis boire un petit verre de liqueur.
Nous halàmes ensuite le bateau aussi près du rivage que nous
jugeâmes convenable, et nous descendîmes à terre, ne portant
avec nous que nos armes et deux jarres.
Je n'osais m'écarter du bateau, de crainte que les sauvages
ne descendissent le long de la rivière avec leurs canots; mais
le petit garçon ayant découvert un lieu enfoncé à près d'un mille
avant dans les terres, il y alla en trottant. Peu de temps après,
je le vis revenir en courant de toutes ses forces. Il était peut-
être poursuivi par quelque sauvage ou épouvanté par une bête
féroce ; je m'élançai donc à son secours. Mais quand je me trou-
vai plus près, je vis quelque chose qui lui pendait à l'épaule,
c'était une bête qu'il avait tirée, et qui ressemblait à un lièvre,
avec cette différence qu'elle était d'une autre couleur et qu'elle
avait les jambes plus longues. Cet exploit nous fit plaisir, la
chair de l'animal se trouvant fort bonne, mais ce qui avait fait
courir mon pauvre Xuri, c'était la joie de m'annoncer qu'il avait
pu trouver de l'eau sans rencontrer de sauvages.
Nous reconnûmes ensuite qu'à marée basse, l'eau était douce
un peu au-dessus de l'embouchure de la rivière; nous remplîmes
donc sans peine toutes nos jarres, nous nous régalâmes du
lièvre que nous avions tué, et nous nous disposâmes à reprendre
notre route, sans avoir remarqué dans cette contrée nulle trace
de créatures humaines.
Comme j'avais déjà fait un voyageà cette côte, je savais bien
que les îles Canaries et celles du Cap-Vert n'en étaient pas fort
éloignées. Mais n'ayant aucun des instruments propres à prendre
la latitude, je ne savais où les aller chercher.
Je me résignai donc à suivre la côte pour gagner un comp-
toir anglais, espérant rencontrer quelque navire marchand qui
nous tirât de cette triste situation.
Autant que j'en puis juger par mes calculs, nous étions alors
dans la région située entre le Maroc et la Nigritie, pays inha-
bité, peuplé seulement de bêtes féroces auxquelles les Maures,
en grand nombre, viennent parfois donner la chasse. Dans
l'étendue de près de cent milles, nous ne vîmes que de vastes
déserts pendant le jour et n'entendîmes durant la nuit que
rugissements et hurlements.
11 me sembla plus d'une fois voir le Pic de l'île de Ténériffe,
l'une des Canaries. Je tentai de l'atteindre, mais les vents con-
traires m'en empêchèrent etje dus continuer ma route, toujours
en côtoyant.
Nous fûmes souvent contraints d'aborder pour avoir de l'eau.
Un jour, de bon matin, nous allâmes mouiller sous une petite
pointe de terre assez élevée. La marée montant, nous atten-
dions qu'elle nous portât plus avant, lorsque Xuri m'appela
tout bas et me montra du doigt un lion énorme couché sur le
versant d'un monticule.
— Xuri, lui dis-je, allez à terre, et vous le tuerez.
Le pauvre garçon, tout effrayé, me répondit : « Moi tuer lui?
hélas! lui croquerait moi d'une bouchée. »
Je pris mon plus grand fusil, qui avait presque le calibre
d'un mousquet, et j'y mis une bonne charge de poudre avec
trois grosses balles, puis je chargeai les deux autres que je
quittai pour reprendre le premier. Alors, visant la tête, je
tirai sur l'animal qui ne fut atteint qu'au genou, parce qu'il se
trouvait couché de telle sorte qu'une de ses pattes lui couvrait
le museau. 11 se leva en grondant, tomba, puis se releva, rugis-
sant furieusement.
Il commençait même à se remuer et à s'enfuir lorsque la
décharge de mon second fusil le frappa à la tête et le fit tom-
ber agonisant.
Alors Xuri prit courage et me demanda de le laisser aller à
terre; J'y consentis, il se jeta dans l'eau sans balancer, tenant
un petit fusil d'une main et nageant de l'autre. Arrivé sur le
rivage, il s'approcha de l'animal et lui lâcha dans l'oreille, à
bout portant, un coup de fusil qui l'acheva.
En vérité, cette chasse nous avait divertis sans augmenter
du tout nos provisions. Je pensai pourtant que la peau du lion
pourrait avoir quelque valeur et je résolus d'écorcher la bête,
si c'était possible. Cette opération nous occupa toute la journée,
mais aussi le cuir, que nous fîmes ensuite sécher pendant deux
jours au soleil, me fournit plus tard un bon matelas.
Après cette aventure, nous fîmes voile vers le Sud, épargnant
fort nos provisions qui commençaient à diminuer. Mon dessein
était toujours de me diriger vers la Gambie ou le Sénégal, c'est-
à-dire d'arriver à la hauteur du cap Vert où j'espérais rencon-
trer quelque navire européen.
Au bout de dix jours de cette course, je commençai à recon-
naître que la côte était habitée, et, en plusieurs endroits,
j'aperçus des gens qui se tenaient sur le rivage pour nous voir
passer. Nous pouvions même remarquer qu'ils étaient noirs et
tout à fait nus. Une fois, j'eus envie de débarquer, mais Xuri
m'en dissuada. Pourtant je voguai plus près de terre afin de
pouvoir parler aux sauvages qui, voyant cela, se mirent à cou-
rir sur la rive. Ils n'étaient pas armés; un seul d'entre eux por-
tait à la main un petit bâton. Xuri me dit que ce bâton était
une lance qu'ils savaient jeter très loin avec beaucoup d'adresse.
Je me tins donc à distance et leur demandai, par signe, quelque
chose à manger. Ils me firent comprendre, par signe également,
que si j'arrêtais ma chaloupe, ils iraient me chercher des vivres.
Là-dessus j'abaissai le haut de ma voile, et nous calâmes.
Une demi-heure après, deux d'entre eux, qui étaient partis
dans les terres, revinrent, nous apportant deux morceaux de
viande sèche et du grain du pays. Bien que ces provisions nous
fussent inconnues, nous étions fort disposés à les accepter. 11
s'agissait seulement de savoir à l'aide de quelles précautions
nous pourrions nous en emparer; car je n'étais point d'humeur
à aller les prendre à terre et, de leur coté, les sauvages avaient
peur de nous. Ils prirent une mesure de sûreté réciproque. Ils
apportèrent sur le rivage ce qu'ils avaient à nous donner, puis
se retirèrent et se tinrent éloignés jusqu'à ce que nous eussions
chargé ces vivres à bord. Alors seulement ils revinrent au ri-
vage.
Comme nous n'avions rien à leur donner, notre reconnais-
sance ne se manifesta d'abord que par des signes de remercie-
ments. Mais il se présenta sur-le-champ même une occasion de
leur être grandement utile. Etant très près de terre, nous vîmes
deux animaux formidables descendre en courant des montagnes
vers la mer. A cette vue, les sauvages, surtout les femmes,
parurent terrifiés. L'homme armé d'une lance resta seul, tous
les autres s'enfuirent. Mais ces animaux ne se jetèrent pas sur
les nègres, ils coururent droit à la mer où ils se mirent à nager,
comme s'ils n'eussent cherché qu'à jouer. Pourtant l'un d'eux
vint de notre côté. Ayant déjà chargé mon fusil, j'étais tout
prêt à le recevoir. Dès qu'il fut à ma portée, je lâchai mon coup
et le frappai droit à la tète. D'abord il alla au fond de l'eau,
puis il se releva, et se débattit longtemps, s'enfonçant et reve-
nant au-dessus tour à tour. Il fut bientôt à l'agonie, et comme
il s'efforçait de gagner la terre, il mourut à mi-chemin. L'autre
animal, épouvanté, se hâtant vers le rivage, s'enfuit dans les
montagnes.
L'étonnement des pauvres nègres entendant mon coup de
fusil est impossible à décrire. Quelques-uns faillirent même en
mourir de peur et tombèrent à la renverse. Mais quand ils
virent l'animal mort, ils s'enhardirent et comme je leur faisais
signe de revenir au rivage, ils se mirent à chercher la bête. La
trace de sang qui teignait l'eau me la fit bientôt découvrir. Au
moyen d'une corde que je lui passai autour du corps et que je
leur donnai à haler, ils la tirèrent hors de la mer. C'était un
léopard des plus rares, parfaitement moucheté et d'une beauté
admirable.
Je m'aperçus que les nègres avaient envie d'en manger la
chair, et comme je voulais leur être agréable, je leur fis com-
prendre qu'ils pouvaient en disposer. Après mille remerciements,
Mon radeau vogua très bien : (Page 39.)
ils se jetèrent dessus, et quoiqu'ils n'eussent point de couteaux,
ils dépouillèrent la bête avec un morceau de bois pointu plus
aisément que nous n'aurions pu le faire avec une lame. Ils m'en
offrirent une part, mais je refusai en leur donnant à entendre que
je. m'en réservais seulement la peau. Ils l'apportèrent aussitôt
avec une grande quantité de provisions. Je leur montrai• alors
une de mes jarres vides, la tournant sens dessus dessous, pour
leur demander de l'eau. Sur-le-champ, ils appelèrent quelques-
uns des leurs et bientôt deux femmes vinrent, portant un grand
vase de terre qui paraissait cuite au soleil. Elles le posèrent
sur le sable et se retirèrent, comme ceux qui avaient apporté
des provisions. J'envoyai Xuri à terre avec les trois jarres qu'il
remplit.
Je me voyais pourvu d'une quantité d'eau suffisante; j'avais
outre cela des racines, dont je ne connaissais pas trop la qua-
lité, et du blé tel quel. Avec ces provisions je pris congé des
nègres mes bons amis; je remis à la voile, et continuai ma
route pendant onze jours, au bout desquels je vis le continent
se prolonger à quatre ou cinq lieues devant moi. Comme la mer
était calme, je fis un long détour pour doubler cette pointe;
après quoi, me tenant à deux lieues au large, je distinguai
d'autres terres à l'horizon. J'en conclus, ce qui était, que j'avais
d'un côté le cap Vert et de l'autre les îles qui en portent le
nom. Pourtant je ne savais de quel côté diriger ma course et
je craignais en outre qu'une bourrasque me fît manquer l'un
ou l'autre point.
Dans cette perplexité je devins rêveur, et j'entrai dans la
cabine, laissant à Xuri le soin du gouvernail. J'y étais à peine
assis, quand j'entendis ce petit garçon s'écrier : « Maître, maître,
je vois un vaisseau à la voile! » il paraissait si effrayé, qu'il ne
se possédait pas; car il s'imaginait que c'était un bâtiment que
son maître avait envoyé à notre poursuite. Je sortis précipi-
tamment de la cabine et je reconnus un vaisseau portugais. Je
le pris d'abord pour un de ceux qui font le trafic de nègres sur
la côte de Guinée; mais quand j'eus remarqué la route qu'il
tenait, je fus convaincu que ce n'était pas là sa destination.
Nous fîmes alors force de voiles pour gagner la haute mer et le
rejoindre si c'était possible.
1 Ils nous avaient sans doute aperçus avec leurs lunettes, car
ils mirent moins de voiles, pour ralentir leur marche, et moi,
, encouragé, après avoir hissé un pavillon, je tirai un coup de
fusil. A ,ces signaux de détresse ils mirent en panne et, trois
heures après, j'étais près d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étais, en portugais, en espagnol et
en français ; mais je n'entendais aucune de ces langues. A la
fin, un matelot écossais, m'adressa la. parole, Je lui dis que
j'étais Anglais, et que je m'étais sauvé de l'esclavage des
Maures de Salé. Alors ils m'invitèrent à bord, et m'y reçurent
fort généreusement. .
On peut juger de ma joie! D'abord j'offris tout ce que j'avais
au capitaine de vaisseau en témoignage de ma reconnaissance;
mais il ne voulut rien accepter. Il ajouta qu'il me conduirait au
Brésil purement par charité et que tout ce que je possédais me
serait alors nécessaire pour vivre lù-bas et m'en retourner.
Quant à mon bateau, qui était très bon, il me proposa de me
l'acheter moyennant quatre-vingts pièces de huit qu'il me paie-
rait au Brésil. Il m'offrit en outre soixante autres pièces de huit
pour m'acheter Xuri; mais je ne pouvais me résoudre à vendre
la liberté de ce pauvre garçon, qui m'avait aidé si fidèlement à
recouvrer la mienne. Je fis part au capitaine de mon scrupule,
qui le trouva raisonnable et me proposa de souscrire un enga-
gement par lequel Xuri serait libre dans dix ans s'il voulait se
faire chrétien. A cette condition, je lui remis mon compagnon,
d'autant plus volontiers que celui-ci voyait ce marché avec
plaisir.
Nous eûmes une navigation heureuse jusques au Brésil, et
au bout d'environ vingt-deux jours, nous arrivâmes à la haie
de tous les Saints.
Je ne saurais trop vanter la générosité du capitaine. Il me
donna vingt ducats pour la peau du léopard et quarante pour
celle du lion; il me fit rendre exactement tout ce que j'avais à
bord, acheta ce que je voulais bien vendre, la caisse de bou-
teilles et deux de mes fusils. En un mot, je fis de ma cargaison
environ deux cent vingt pièces de huit. Ce fut avec ce capital
que je débarquai au Brésil.
Peu de temps après, je fus recommandé par le capitaine à un

Je fus convaincu que ce n'était pas là sa destination.
tort honnête homme propriétaire du pays. Je vécus quelque
temps dans sa maison et m'instruisis dans l'art de planter et
de faire le sucre.
Ayant reconnu les commodités et les chances de rapide fortune
d'une telle vie, je résolus, si je pouvais obtenir une licence,
de m'établir planteur comme les autres. Je me pourvus donc
d'une lettre de naturalisation qui me permit d'acheter une terre
dont la valeur et l'étendue étaient proportionnées à mes res-
sources.
J'avais pour voisin un Portugais, né à Lisbonne de parents
anglais, qui s'appelait Wells. Nous n'avions l'un et l'autre
qu'un petit fonds, et pendant près de deux ans, nous ne plan-
tâmes, à proprement parler, que pour notre subsistance; mais
au bout de ce temps, nos revenus augmentèrent et notre terre
prit une belle apparence. La troisième année, nous plantâmes
du tabac, et, l'an d'après, des cannes à sucre ; mais nous man-
quions d'aide tous les deux et je me reprochai très tort, à ce
moment, d'avoir cédé mon garçon Xuri.
Le capitaine qui m'avait sauvé et témoigné tant d'affection
était demeuré au Brésil près de trois mois employés au char-
gement de son navire et aux préparatifs de voyage. Un peu avant
son départ, comme je lui parlais du petit fonds que j'avais laissé
à Londres, il me répondit: « Si vous voulez me donner une
procuration en règle avec une lettre pour votre dépositaire, lui
prescrivant d'en faire passer la valeur à Lisbonne à la personne
que je vous indiquerai et en articles de bonne vente ici, je voua
les apporterai à mon retour. Seulement, cette fois, n'engagez
que cent livres sterling, et si cette entreprise réussit, vous
pourrez faire venir le reste par la même voie; en cas d'accident,
l'autre part vous sera d'un bon secours. »
En même temps que les instructions nécessaires, j'adressai à
la veuve du capitaine anglais une relation exacte de mes aven-
tures et lui racontai en détail la belle conduite du capitaine
portugais.
A peine arrivé à Lisbonne, ce dernier envoya, par l'entremise
d'un marchand anglais, mon ordre à la veuve qui, non seulement
livra la somme demandée, mais y ajouta un cadeau de vingt-
cinq livres sterling pour mon sauveur.
Le marchand de Londres ayant converti ces cent livres ster-
ling en marchandises d'Angleterre, les envoya à Lisbonne et le
capitaine me les apporta heureusement au Brésil. Il y avait,
entre autres choses, toutes sortes d'outils et d'instruments de fer
qui, pour ma plantation, me furent d'un grand service. A l'arrivée
de cette cargaison, j'éprouvai une telle joie queje crus ma for-
tune faite. Le capitaine avait employé les vingt-cinq livres ster-
ling, dont la veuve lui avait fait présent, à me louer un serviteur
qu'il m'amena, sans vouloir rien accepter en échange qu'un peu
de tabac de mon cru. Je m'achetai aussi un esclave nègre et un
serviteur européen. L'année suivante, j'eus toutes sortes de
succès dans ma plantation : je récoltai cinquante rouleaux de
tabac, sans compter ce que j'avais prélevé pour mes voisins et
mon usage personnel.. Ces cinquante rouleaux, pesant chacun
plus de cent livres, furent tenus prêts pour le retour de la flotte
de Lisbonne. Voyant alors mes affaires prospères, je rêvai de
grandes entreprises et formai des projets trop vastes, capables
de ruiner de meilleurs commerçants que moi.
Nouveaux projets de voyage. —Départ pour la Guinée. — Violente tempête. —
Le navire donne sur un banc de sable. — Naufrage. — liobinson est jeté
contre un rocher. — 11 est sauvé. — Sa première nuit dans l'ile. — Visite
au vaisseau échoué. — Construction d'un radeau. — Retour à terre. — La
tente.
Depuis quatre ans que je m'étais fixé au Brésil• j'avais appris
la langue du pays et fait la connaissance des planteurs voisins
et des négociants de San-Salvador, notre port de mer. Dans
nos entretiens, j'avais souvent parlé de mes deux voyages à la
côte de Guinée, des façons de commercer avec les nègres et
de la facilité d'en obtenir de la poudre d'or, des graines de
Guinée, des dents d'éléphant et des esclaves en grand nombre,
le tout en échange de quelques bagatelles d'Europe, petits lits,
objets de quincaillerie, couteaux, ciseaux, haches ou simples
morceaux deglace. Les colonsm'écoutaient attentivement, sur-
tout quand je parlais de la traite des nègres, commerce alors
dans l'enfance et dont le monopole appartenait aux rois d'Es-
pagne et de Portugal.
Un matin, trois d'entre eux vinrent me trouver et me dé-
clarer qu'ils avaient envie d'équiper un vaisseau pour la
Guinée. — Les esclaves, dirent-ils, étaient rares, tous les plan-
teurs en souffraient et comme la vente publique des noirs était
défendue, eux avaient l'intention de ne faire qu'un seul voyage,
de débarquer les nègres en contrebande, puis de les répartir
sur leurs habitations. Il s'agissait de savoir si j'acceptais de
gérer la cargaison et d'être leur agent sur la côte de Guinée.
On m'offrait part égale dans la répartition des nègres, sans
que j'eusse à participer à la mise de fonds.
Malgré toutes les bonnes raisons que j'avais de ne pas partir,
il me fut impossible de résister à leur offre. Je leur fis pro-
mettre qu'on surveillerait ma plantation pendant mon absence
et qu'on en disposerait selon mes intentions s'il m'arrivait mal-
heur.
Cet engagement ayant été signé, je fis un testament insti-
tuant le capitaine portugais mon légataire universel, et lui assi-
gnant Ja moitié de mes biens, sous la condition expresse qu'il
enverrait l'autre moitié en Angleterre.
Je m'embarquai le 1er septembre 1659, anniversaire du triste
jour où je m'étais embarqué à Hull, huit ans auparavant.
Ce même jour, nous mîmes à la voile, faisant route au nord,
avec l'intention de tourner vers la côte d'Afrique, quand nous
serions arrivés vers le douzième degré de latitude septentrio-
nale. Nous eûmes un bon temps seulement; la chaleur nous ac-
cablait. A la hauteur du cap Saint-Augustin, nous prîmes la
haute mer, en gouvernant comme si nous eussions voulu gagner
l'île Ferdinand de Norouha, mais pour suivre notre route au
N.-E.-quart-N. Nous laissâmes cette île à l'E. Après douze
jours de navigation, nous nous trouvions par sept degrés
vingt-deux minutes de latitude nord lorsqu'une tempête vio-
lente nous désorienta complètement.
Celte tempête nous coûta trois personnes, un homme qui
mourut de la fièvre ardente, un autre matelot et le mousse qui
tombèrent à la mer. Sur la fin du douzième jour, le vent ayant
molli, le capitaine estima, d'après ses observations, que nous
devions être aux environs du onzième degré de latitude sep-
tentrionale, mais que nous avions une différence de vingt-deux
degrés de longitude à l'ouest du cap Saint-Augustin et qu'ainsi
nous avions été jeté vers la côte de la Guyane, au nord du
Brésil, entre la rivière des Amazones et celle de l'Orénoque,
3
appelée communément Grande Rivière. Je fus consulté sur la
route à suivre. La terre la plus voisine étant l'archipel des
Caraïbes, nous résolûmes de faire voile vers les Barbades où
nous espérions toucher dans une quinzaine de jours. Ce re-
lâche nous était commandé par le mauvais état du vaisseau
qui n'aurait pu atteindre la côte d'Afrique sans réparations.
Arrivés vers les douze degrés dix-huit minutes de latitude,
une nouvelle tempête nous assaillit et nous emporta vers l'Ouest,
Dans notre détresse, comme le jour naissait, nous entendîmes
un matelot crier : Terre ! A peine étions-nous sortis de la cabine
pour reconnaître où nous étions, que le navire donna sur un
banc de sable. Ainsi arrêté, il fut assailli si furieusement par les
vagues que nous nous attendîmes à périr sur l'heure.
Notre consternation était grande. Nous ne savions rien du
pays où l'ouragan nous avait poussés. Etait-ce une île, un
continent? Etait-ce une terre habitée ou non? Elle navire allait
sebriser, dans quelques minutes peut-être, bien que le capitaine
déclarât que le vent mollissait. D'ailleurs, il était trop engagé
dans le sable pour être remis à flot. Nous n'avions plus à son-
ger qu'à sauver notre vie.
Notre petit canot amarré à l'arrière, s'était fracassé pendant
la tempête en frappant sur le gouvernail. Il nous restait une
chaloupe. Le pilote, aidé par les matelots, la fit descendre à
côté du navire et nous nous y embarquâmes tous, au nombre
de onze. Mais la mer était si mauvaise que nous ne pouvions
évidemment résister longtemps.
Nous nous mîmes donc à ramer vers la terre mais avec l'air
consterné de gens qui marchent au supplice. La chaloupe ne se
briserait-elle pas sur la côte? Après avoir ainsi ramé ou dérivé
pendant une lieue et demie, nous vîmes à l'arrière une vague
furieuse, haute comme une montagne, qui semblait nous
annoncer notre coup de grâce. Et, en effet, elle se rua sur nous
avec tant de force qu'elle renversa le bateau, nous dispersa et
nous engloutit en un moment,
Quoique bon nageur, j'avalai tant d'eau que j'étais à demi
mort lorsque la vague, en se brisant sur le rivage, me laissa
presque à sec. Voyant la terre plus proche que je ne l'avais
cru, j'eus pourtant assez de force et de présence d'esprit pour
me lever et tâcher d'avancer du côté de la terre. Mais la mer
venait déjà me ressaisir. La seconde lame qui fondit sur moi
me couvrit d'une masse d'eau de vingt ou trente pieds de hau-
teur. Je sentis qu'elle m'emportait rapidement vers la grève, je
retins mon haleine et nageai de toutes mes forces.
Un instant, je faillis étouffer, mais ayant mis pendant deux
secondes la tête et les bras hors de l'eau, je respirai avec bon-
heur et sentis redoubler mon courage. De nouveau couvert, je
pus cependant tenir bon, et, la vague se retirant, je pris pied.
Après un court arrêt, je courus vers le rivage, dans un grand
élan. Les flots me reprirent pourtant deux fois, et le dernier
de leurs assauts me jeta si violemment contre un rocher que je
m'évanouis. Le coup avait porté sur le flanc et la poitrine. Heu-
reusement je repris vite connaissance. Quand la vague revint,
je me cramponnai à une pointe de roc et retins mon haleine. Mais
enfin les lames étaient moins hautes, la terre était tout proche,
et je n'eus que quelques pas à courir pour l'atteindre. Je montai
vite sur un rocher de la côte et là, de fatigue et d'émotion je
me laissai tomber sur l'herbe.
Tout à la joie d'être sauvé, je me levai bientôt et me mis à
marcher au bord de la mer, levant les bras, faisant mille gestes
et mille contorsions bizarres. Je pensai ensuite à mes cama-
rades qui tous, peut-être, avaient été noyés. Hélas! depuis
notre naufrage je ne vis plus jamais aucun d'eux et je n'en
aperçus pas la moindre trace, excepté trois chapeaux, un
bonnet et deux souliers dépareillés. Je tournai les yeux du côté
du navire échoué; il était si loin, et la mer était si tourmentée
que je le distinguai à peine. « Grand Dieu! m'écriai-je, com-
ment ai-je fait pour venir jusqu'à terre 1 »
Mais en regardant autour de moi, je vis bientôt que ma
délivrance était une situation affreuse. J'étais mouillé et je n'a-
vais point d'habits pour me changer. J'avais faim et soif et
je n'avais rien pour reprendre des forces. Il ne me restait
sans doute qu'à mourir de faim ou à être dévoré par les bêtes
féroces. Et je n'avais aucune arme qui me permît de tuer
quelque animal pour ma subsistance ou qui me défendît au
besoin contre des agresseurs inconnus. Je possédais en tout

Je tombai bientôt dans un sommeil profond.
un couteau, une pipe et un peu de tabac dans une boîte. Je
me sentis alors si malheureux que, pendant quelques minutes,
je courus au hasard, comme fou.
Pourtant la nuit approchait. Quel serait mon sort si cette
terre nourrissait des bêtes féroces ? L'unique moyen de m'en
préserver fut de monter sur un arbre touffu, du genre des sapins,
qui s'élevait près de moi. Je résolus d'y passer la nuit en atten-
dant une mort qui me paraissait certaine pour le lendemain.
Mais auparavant je m'éloignai d'un quart de mille du rivage,
en quête d'eau douce, et j'eus la joie d'en trouver. Après avoir
bu, ayant mis dans ma bouche un peu tabac pour prévenir
la faim, je revins à l'arbre et m'y installai, armé d'un bâton, de
manière à ne pas tomber si je venais à dormir. Comme j'étais
extrêmement fatigué, je tombai bientôt dans un sommeil profond
qui me délassa entièrement.
Il faisait grand jour quand je m'éveillai; le temps était clair,
la tempête dissipée, la mer calme. Combien je restai surpris en
apercevant notre navire qui, dégagé du banc de sable par la
marée montante, avait dérivé jusqu'auprès du rocher oîi je
m'étais si cruellement meurtris!
Un mille à peine m'en séparait, et comme il paraissait encore
droit sur sa quille, j'aurais bien voulu aller à bord pour y prendre
les choses qui m'étaient le plus nécessaires.
A peine descendu de l'appartement que j.e m'étais choisi sur
l'arbre, je découvris notre chaloupe que le vent et la marée
avaient jetée sur la côte, à environ deux milles de moi, sur la
droite. Je marchai le long du rivage aussi loin que je pus pour
atteindre cette embarcation, mais un bras de mer d'un demi-
mille m'arrêta. Je revins sur mes pas et ne pensai plus alors
qu'à une chose : aller au bâtiment, si c'était possible.
Un peu après midi, la mer étant calme et la marée très basse,
je vis que je pourrais avancer jusqu'à un quart de mille du
navire. La chaleur était excessive, je quittai mes habits et me
mis à l'eau. Quand je fus arrivé au pied du vaisseau, je trouvai
assez difficile de monter à bord. La quille reposant sur terre,
le pont se trouvait très élevé au-dessus de l'eau. Je fis deux
fois à la nage le tour du bâtiment et la seconde fois, j'aperçus
un bout de corde qui pendait. Après beaucoup d'efforts je m'en
saisis, et je grimpai sur le gaillard d'avant. Le vaisseau,
entr'ouvert, avait beaucoup d'eau dans la cale; mais, échoué
sur un banc de sable très ferme, il relevait fort haut la poupe,
tandis qu'il plongeait presque la proue dans la mer. Le pont
et tout ce qu'il renfermait se trouvait ainsi parfaitement sec.'
Mon premier soin, comme on pense, fut de chercher partout,'
et de reconnaître ce qui était gâté ou bon. Les provisions étaient
intactes. Comme j'étais en grand appétit, je m'en allai à la soute
aux vivres et, remplissant mes poches de biscuit, je me mis à en
manger tout en m'occupant à autre chose, car je n'avais pas de
temps à perdre. Je trouvai du rhum dans la chambre du capi-
taine, et j'en bus un bon coup qui ranima mon courage. Nous
') avions à bord plusieurs vergues, un ou deux mâts de perroquet
de réserve, et deux ou trois grandes barres de bois. Je résolus
de les mettre en œuvre, et je lançai hors du bord tous ceux de
ces objets que leur poids me permit d'enlever, les attachant
séparément avec une corde, afin qu'ils ne dérivassent point.
Cela fait, je descendis à côté du bâtiment, et tirant à moi les
pièces de bois, j'en attachai quatre ensemble par les deux bouts,
aussi bien que possible, donnant à mon ouvrage la forme d'un
radeau. Après y avoir posé en travers deux ou trois planches
fort courtes, je reconnus que je pouvais bien marcher dessus,
mais qu'il ne pourrait pas porter une grosse charge. Je me remis
donc au travail et, avec la scie du charpentier, je partageai une
des vergues en trois morceaux que j'ajoutai à mon radeau, non
sans beaucoup de peine. Mais l'espoir de me procurer des choses
si nécessaires décuplait mon énergie. Déjà mon radeau était
assez fort pour porter un poids raisonnable, il ne s'agissait plus
que de savoir de quoi je le chargerais. D'abord je mis des-
sus toutes les planches que je pus trouver ; ensuite, après avoir
bien considéré quelles étaient les choses dont j'avais le plus
besoin, je pris trois coffres de matelots, dont je forçai les ser-
rures, et que je vidai ; je les descendis sur mon radeau et j'y
mis du pain, du riz, trois fromages de Hollande, cinq pièces
de bouc séché, et un petit reste de blé d'Europe, mis à part
pour entretenir quelques volailles, qui depuis longtemps avaient
été tuées. Il y avait aussi dans le bâtiment une certaine quantité
d'orge et de froment mêlés ensemble ; mais, à mon grand regret,
je vis que ces grains avaient étaient mangés ou gâtés par les rats.
Quant aux liquides, je trouvai plusieurs caisses de .bouteilles
appartenant à notre capitaine, parmi lesquelles il y avait quel-
ques boissons alcooliques et environ vingt-quatre flacons de rack.
Je les arrangeai séparément parce qu'il n'était pas utile, n\
d'ailleurs possible, de les mettre dans les coffres. Pendant ce
temps, je m'aperçus que la marée commençait à monter, quoi-
que lentement, et j'eus le chagrin de voir mon habit, ma veste
et ma chemise, que j'avais laissés sur le rivage, flotter et s'en
aller au gré de l'eau. Ma culotte, qui était de toile et ouverte
aux genoux, se trouvait sauvée ainsi que mes bas, puisque je
les avais gardés pour nager jusqu'à bord. Néanmoins, je me
mis à la recherche des habits ; il y en avait en abondance et je
pouvais aisément réparer ma perte, mais je me contentai de
prendre le nécessaire, ayant beaucoup d'autres choses utiles à
emporter du navire. De ce nombre étaient des outils pour tra-
vailler quand je serais à terre. Après avoir longtemps cherché,
je trouvai enfin le coffre du charpentier, véritable trésor pour
moi, beaucoup plus précieux que ne l'eût été un vaisseau chargé
d'or. Je le descendis sur mon radeau tel qu'il était, sans perdre
de temps à l'inspecter, sachant en gros ce qu'il contenait. Je
cherchai ensuite les munitions et les armes. Il y avait dans
la chambre du charpentier deux forts bons fusils de chasse et
deux pistolets dont je m'emparai, ainsi que de plusieurs cornets
à poudre, d'un petit sac de plomb et de deux vieilles épéesrouil-
lées. Après avoir visité coins et recoins, je finis par découvrir
aussi trois barils de poudre, dont deux secs et bons, que je
plaçai avec les armes sur mon radeau. Ma cargaison était suffi-
sante. Je n'avais plus que le souci de la conduire à terre,
n'ayant ni voiles, ni rames, ni gouvernail et la moindre bouffée
de vent pouvant submerger mon chargement.
Trois choses me faisaient augurer d'un bon retour : la mer
calme, la marée montante, et le vent faible et favorable. Ayant
encore trouvé deux ou trois rames à moitié rompues, qui dépen-
daient de la chaloupe, et enfin deux scies, une hache et un
marteau à ajouter à mon bagage, je me mis en mer. Mon radeau
vogua très bien pendant l'espace d'un mille environ ; seulement
je m'aperçus qu'il dérivait un peu de l'endroit où j'avais pris
terre auparavant, ce qui me fit conclure qu'il existait là un
courant d'eau et me donna l'espoir de rencontrer une baie ou
une rivière qui me servirait de port de débarquement.
En effet, je découvris bientôt devant moi une petite ouverture
de terre vers laquelle je me sentis entraîné par le courant de
la marée. Je gouvernai mon radeau du mieux que je pus pour
]ui faire tenir le fil de l'eau. Mais en même temp je faillis faire
un second naufrage. Cette côte m'étant tout à fait inconnue,
j'allai toucher sur le sable d'un boutde mon radeau, et comme il
flottait de l'autre bout, peu s'en fallut que ma cargaison ne
glissât toute de ce côté, et ne tombât dans l'eau. Faisant tous
mes efforts pour retenir les coffres à leur place, et sans changer
de posture, je restai près d'une demi-heure à attendre que la
marée, relevant peu à peu le radeau, vînt le remettre à flot. Je
le poussai alors avec ma rame dans le canal, et me vis bientôt
à l'embouchure d'une petit rivière dans laquelle j'entrai, grâce
au flux rapide qui montait. Cependant, je cherchais des yeux
sur l'un et l'autre bord une place propre à prendre terre; car
je ne me souciais point d'aller plus avant dans la rivière ; l'es-
pérance que j'avais de découvrir quelque navire me déterminait
à ne point m'éloigner de la côte.
Enfin, j'aperçus à droite une petite crique, vers laquelle je
conduisis mon radeau non sans beaucoup de peine et de diffi-
culté. J'étais maintenant si près du rivage que je touchais le fond
de l'eau avec ma rame; mais le bord étant une pente assez raide,
je ne voulus pas courir une seconde fois le risque de submerger
ma cargaison. J'attendis donc que la marée fût assez haute et,
me servant de ma rame en guise d'encre, j'arrêtai mon train
près d'un terrain plat et uni que le courant allait bientôt cou-
vrir. Lorsqu'il y eut le pied d'eau nécessaire, je poussai mon
radeau sur ce terrain, où je l'amarrai en enfonçant dans la
terre, à chacun de ses deux bouts, une rame brisée. Je demeu-
rai dans cette situation jusqu'à ce que la marée, tout à fait basse,
eût laissé sur le rivage mon chargement à sec et en sûreté.
Je dressai une tente à l'aide de la voile et des piquets. (Page 45.)
La première chose que je fis fut d'aller reconnaître le pays,
et de chercher un lieu convenable pour me loger, serrer mes
effets, et les mettre à l'abri de tout accident. J'ignorais encore
si la terre où m'avait jeté le naufrage était un continent ou une
île, si elle était habitée ou inhabitée, si j'avais à redouter ou
non les bêtes sauvages. A un mille environ d'où j'étais, s'élevait
une montagne haute et escarpée, dominant une longue chaîne
qui se dirigeait vers le nord. Je pris un de mes fusils, un de
mes pistolets, avec un cornet de poudre et un petit sac de plomb
et, ainsi armé, je m'en allai à la découverte jusqu'au haut de
cette montagne.
Etant arrivé là, je vis combien ma situation était déplorable:
j'étais dans une île! Et c'est à peine si, au loin, j'apercevais
quelques rochers, et du côté de l'ouest, à environ trois lieues,
deux petites terres. De plus, mon île réapparaissait inculte et
inhabitée. Je découvrais seulement un grand nombre d'oiseaux
inconnus. En revenant, je tirai sur l'un d'eux, très gros, qui se
tenait sur un arbre à la lisière d'un bois. Je n'eus pas plus tôt
lâché le coup de fusil que, de toutes parts, en nombre infini,
s'élevèrent des oiseaux avec un bruit confus de battements
d'ailes et de cris. Celui que je tuai avait le plumage et le bec de
l'épervier, mais non les éperons ni les serres; sa chair, d'une
odeur forte, ne valait rien du tout.
Je revins vers mon radeau et travaillai tout le reste du jour à
le décharger. La nuit venue, je fus repris de la peur des bêtes
féroces, bien que je n'eusse rien de pareil à craindre, comme je
l'ai reconnu plus tard.
Néanmoins je me barricadai aussi bien que je le pus, avec les
coffres et les planches que j'avais amenés à terre, et je me fis
une espèce de hutte pour me loger cette nuit-là. Pour ce qui
était de ma subsistance, je ne savais encore comment j'y pour-
voirais. Toutefois, j'avais vu deux ou trois animaux, pareils à
des lièvres, courir hors du bois où j'avais tué l'oiseau. Je pen-
sai alors pouvoir encore retirer du navire bien des choses utiles,
particulièrement des cordages, des voiles. Je résolus donc de
faire un autre voyage à bord, si je pouvais. Et comme je n'igno-
rais pas que la première tourmente qui s'élèverait mettrait en
pièces le bâtiment, je renonçai à toute autre entreprise, jusqu'à
ce que j'eusse apporté à terre ce que j'en pourrais tirer. Après
avoir reconnu que mon retour à bord sur le radeau serait
impraticable, je pris le parti d'y aller à la nage, à marée basse,
comme la première fois. Seulement, pour cette traversée, je me
déshabillai avant de sortir de ma hutte, je ne gardai sur moi
qu'une mauvaise chemise, un caleçon et une paire d'escarpins.
Arrivé au bâtiment, j'y préparai un second train, moins lourd
que le premier et que j'eus la précaution de moins charger.
Pourtant j'emportai un grand nombre de choses utiles qui se
trouvaient dans le magasin du charpentier, deux ou trois sacs
de clous et de pointes, une grande tarière, deux douzaines de
haches et de plus une pierre à aiguiser, instrument précieux.
Je rassemblai tout cela et j'y joignis plusieurs objets ayant ap-
partenu au canonnier, deux ou trois leviers de fer, deux barils
de balles, sept mousquets, un a.utre fusil de chasse, une petite
quantité de poudre et un gros sac de dragées. Je trouvai aussi
un grand rouleau de plomb; mais ce dernier était si pesant, que
je n'eus pas la force de le soulever pour le faire passer par-
dessus le bord du bâtiment.
J'enlevai en outre tous les habits que je pus trouver, avec
une voile de rechange du perroquet de mizaine, un hamac, un
matelas et quelques couvertures. Je chargeai le tout sur mon
second train, et je le conduisis à terre avec succès.
Pendant mon absence de terre, je craignais que mes provi-
sions n'eussent été dévorées par les bêtes féroces; mais à mon
retour je vis que rien n'avait été touché. J'aperçus seulement
un animal semblable à un chat sauvage, assis sur l'un des coffres
et qui, à mon approche, s'enfuit à quelques pas, puis s'arrêta
tout court. Il ne paraissait ni gêné ni effrayé et me regardait
fixement comme s'il eût quelque envie de faire avec moi plus
ample connaissance. Je lui présentai le bout de mon fusil, ce
qui, dans son ignorance, ne le troubla guère. Je lui jetai alors
un morceau de biscuit, — quoique ma provision n'étant pas
grosse je n'eusse pas dû m'en montrer prodigue — et l'animal
s'en approcha, le flaira, le mangea, puis me fit comprendre par
son air satisfait qu'il était tout disposé à en accepter un autre
morceau; mais, voyant qu'il ne gagnait rien à attendre, il dis-
parut.
Les tonneaux se trouvant trop gros et trop lourds, j'avais
été obligé de les défoncer pour en tirer la poudre petit à petit,
et de la charger sur mon train en plusieurs paquets, ce qui avait
prolongé mon travail. Me voyant enfin à terre avec toute ma
cargaison, je dressai, à l'aide de la voile et des piquets, une
tente où j'abritai tout ce qui pouvait se gâter à la pluie ou au
soleil. Je me fis ensuite un rempart des coffres vides et des ton-
neaux que je plaçai les uns sur les autres autour de ma retraite
afin de la fortifier contre toute attaque. Cela fait, je barricadai
la porte en dedans avec des planches, et en dehors avec un
coffre vide debout. Puis, ayant placé mes deux pistolets à mon
chevet, et mon fusil à mon côté, je me mis au lit pour la pre-
mière fois, et je dormis fort tranquillement toute la nuit, apre?
cette journée active et bien remplie.
Retour à bord. — Robinson charge trop son radeau. — En abordant, il fait
naufrage. — 11 repêche ses provisions. — II cherche un lieu convenable
pour y fixer son habitation. — Installation. — Chasse aux chèvres. — La
chaise, la table. — Journal.
Je ne pense pas que jamais une seule personne ait eu un
magasin d'effets de toute espèce aussi considérable que celui
que j'avais amassé; mais je ne m'en contentais pas encore. Je
pensais que tant que le bâtiment serait dans la même position
je devais en tirer le plus possible. Je m'en allais donc chaque
jour à bord, pendant la marée basse, et j'en rapportais tantôt
une chose, tantôt une autre. La troisième fois que je m'y ren-
dis, j'enlevai tout ce que je pus des agrès, les petites cordes,
une pièce de toile destinée à réparer, à bord, la voilure, le baril
de poudre qui avait été mouillé, enfin toutes les voiles depuis
la plus grande jusqu'à la plus petite. Mais je fus obligé de les
couper en plusieurs morceaux, pour en transporter davantage
à la fois.
Ce qui me réjouit le plus dans mes trouvailles, c'est qu'après
cinq ou six voyages et au moment où je croyais qu'il n'y avait
plus rien de bon dans le bâtiment, je découvris un grand ton-
neau de biscuit, trois bons barils de rhum ou d'eau-de-vie, une
caisse de cassonriade et un muid de très belle fleur de farine.
Après avoir vidé le tonneau de biscuit, j'en fis plusieurs parts,
je les enveloppai dans mes morceaux de voiles que je taillai pour
»
cet usage, et je pus enfin transporter mon chargement à terre
avec autant de bonheur que dans mes premiers voyages.
Le lendemain, je retournai au bâtiment. Je coupai alors en
morceaux assez petits pour que je pusse les remuer, trois câbles
dont l'un, composé de trois cordes, était le câble d'ancre ou
hansière. J'ajoutai à mon chargement toute la ferraille que je
pus arracher et je fis pour le transporter un grand radeau avec
la vergue de beaupré et celle de mizaine. Mon bagage était très
lourd; je le poussai au large, mais là, mon bonheur commença
à m'abandonner. Mon radeau était tellement chargé que, dans
la petite anse qui me servait de port de débarquement, je le diri-
geai mal et chavirai avec toute ma cargaison.
Néanmoins, à marée basse, je sauvai la plupart des pièces
de câble, et quelques-unes de fer, mais ce ne fut pas sans peine,
puisque j'étais obligé de plonger; ce qui me fatigua beaucoup.
Malgré cet accident, je ne manquai pas d'aller à bord une fois
chaque jour, et d'en rapporter tout ce que je pus enlever.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre, et j'avais fait
onze voyages. Si le temps calme avait continué, je crois bien
que j'aurais amené à terre tout le bâtiment pièce à pièce. Au
douzième voyage, le vent commençait à se lever; ce qui ne
m'empêcha pas d'aller à bord durant la marée basse, et quoi-
que j'eusse déjà fouillé et refouillé la chambre du capitaine, je
découvris cependant une armoire à tiroirs, dans l'un desquels,
je trouvai deux ou trois rasoirs, une petite paire de ciseaux,
et dix ou douze couteaux avec autant de fourchettes ; puis, dans
un autre, une somme de trente-six livres sterling en monnaie
d'Europe et de Brésil, moitié en or, moitié en argent, et entre
autres quelques pièces de huit.
La vue de cet argent me fit sourire. « Vanité des vanités!
m'écriai-je; ô précieux métal, à quoi peux-tu donc me servir?
Un seul de ces couteaux vaut mieux pour moi que tous les tré-
sors du monde. Reste donc où tu es, ou plutôt va t'engloutir au
fond de la mer où je te jette 1 » Pourtant je me ravisai. Je pris
cette somme avec les autres ustensiles trouvés dans l'armoire
et j'empaquetai le tout dans une toile. Je songeais déjà à faire nu
radeau, quand je vis le ciel se couvrir et le vent se lever. Au
bout d'un quart d'heure les rafales qui venaient de la côte el

Je descendis par la corde dans l'eau et me mis à nager.
m'étaient ainsi contraires, me firent abandonner ce projet de
radeau. Et voulant revenir à terre avant que le reflux se fît sen-
tir, je descendis par la corde dans l'eau et me mis à nager. Ce
ne fut pas sans peine que j'abordai, tant à cause du poids
que je portais qu'en raison de l'agitation de la mer. Le vent
s'était levé si brusquement qu'il y eut une tempête avant même
que la marée fût haute.
Mais j'étais déjà rendu chez moi, à l'abri de l'orage, et posté
dans ma tente au centre de mes richesses. 11 fit un gros temps
toute la nuit et, le matin, quand je regardai la mer, le vaisseau
avait disparu. La surprise fit bientôt place à ces réflexions
consolantes, que je n'avais point perdu de temps, ni épargné
ma peine pour en tirer tout ce qui pouvait m'être de quelque
utilité. Toutes mes pensées se tournèrent alors vers les moyens
de me mettre en sûreté contre les sauvages et les bêtes féroces,
si toutefois il y en avait dans l'île. Je ne savais si je me creuse-
rais une cave, ou si je me dresserais une tente; enfin je réso-
lus d'avoir l'une et l'autre.
Je reconnus d'abord que la place où je me trouvais n'était pas
propre à un établissement : en premier lieu, parce que le ter-
rain était bas et marécageux, ce qui me faisait douter de sa
salubrité; ensuite, parce qu'il n'y avait point d'eau douce
près de là.
Mon logement devait satisfaire à plusieurs conditions : d'a-
bord être salubre et voisin d'une eau potable. 11 devait en outre
m'abriter des ardeurs du soleil et me préserver des attaques des
hommes et des bêtes. Enfin je tenais beaucoup à ce qu'il eût
vue sur la mer, afin que, si quelque navire passait à ma portée,
je pusse profiter de cette chance de délivrance.
Tandis que je cherchais une place favorisée de fous ces avan-
tages, je découvris une petite plaine située au pied d'une col-
line qui, de ce côté, s'élevait sans pente ni talus, comme un
mur de maison, de telle façon qu'il n'y avait pas à craindre
qu'une attaque vînt d'en haut. Sur le devant de ce rocher était
un enfoncement assez semblable à l'entrée d'une cave, mais en
réalité de peu de profondeur. C'est sur cette plaine, et devant
cet enfoncement, que je résolus de m'établir. La plaine n'avait
pas plus de cent verges de largeur; elle s'étendait environ une
ibis plus en long, et formait devant mon habitation une espèce
de tapis vert qui descendait vers la mer en pente irrégulière.
Cette situation, au nord-ouest de la colline, me mettait à l'abri
4
de la chaleur jusqu'à ce que j'eusse le soleil à l'ouest quart au
sud-ouest, ou environ, position qui est à peu près l'heure de
son coucher dans ces climats.
Avant de dresser ma tente, je traçai devant le creux du
rocher un demi-cercle qui avait dix verges de rayon et sur
lequel je plantai deux rangs de fortes palissades dont le gros
bout pointu s'élevait à cinq pieds et demi au-dessus du sol. Les
deux rangs n'avaient entre eux qu'environ six pouces d'inter-
valle. Dans cet intervalle, je rangeai, les uns sur les autres, les
morceaux de câble coupés à bord du navire, jusqu'à la hauteur
des palissades. Je consolidai cet assemblage en y ajoutant
d'autres pieux, d'environ deux pieds et demi, qui servirent de
contrefort, à l'intérieur du demi-cercle. Mon ouvrage était si
résistant que ni homme ni bête n'aurait pu le forcer ou l'esca-
lader; il me coûta beaucoup de temps et de travail, surtout
pour couper les palissades dans les bois, les transporter et
les enfoncer dans la terre.
Je fis, pour entrer dans la place, non pas une porte, mais
une petite échelle, avec laquelle je passais par-dessus mes for-
tifications. Quand j'étais entré, je retirais l'échelle après moi.
De cette manière je me croyais parfaitement défendu et bien
fortifié contre tout agresseur.
C'est dans ce retranchement, ou cette forteresse, que je
transportai mes provisions, mes munitions, en un mot, toutes
mes richesses. Je m'y dressai une grande tente que je fis
double pour me garantir des pluies, excessives dans cette ré-
gions pendant certains temps de l'année. Je dressai d'abord
une tente de moyenne grandeur et ensuite une plus grande par-
dessus. Le tout fut recouvert par une toile goudronnée que
j'avais sauvée avec les voiles.
Dès lors, je cessai de coucher dans le lit que j'avais apporté
à terre, aimant mieux dormir dans un bon hamac, qui avait
appartenu au pilote de notre navire.
Cette installation accomplie, je commençai à creuser le roc
et, portant la terre et les pierres que j'en tirais, je les jetais
ensuite au pied de la palissade, de telle sorte qu'elles for-
mèrent en dedans une sorte de terrasse d'environ un pied et
demi de hauteur. Je me fis une caverne qui était comme le cel-
lier de ma maison, justement derrière ma tente.

t**'
Je plantai deux rangs de fortes palissades.
Il m'en coûta un long et pénible travail avant que je pusse
mettre la dernière main à ces différents ouvrages. Un jour, alors
que ma tente et ma cave n'étaient qu'à l'état de projet, il arriva
qu'un nuage sombre éclata soudain en orage. Un éclair jaillit
et fut suivi d'un coup de tonnerre.
Je fus moins impressionné par la vision de mon propre péril
que par cette pensée: ma poudre peut sauter en un instant!
Sans elle, pensai-je, comment me défendre, comment pourvoir
à ma nourriture? Aussitôt après l'orage, laissant làmes fortifi-
cations et mes travaux, je me mis à faire des sacs et des boîtes
pour serrer ma poudre; de telle façon que ces petits paquets
dispersés ne pussent se communiquer le feu l'un à l'autre, et que
je ne fusse pas exposé à perdre tout à la fois. J'employai bien
quinze jours à cette opération et je crois que mes cent quarante
livres de poudre ne furent pas fractionnées en moins de cent
paquets. Quant au baril mouillé, qui ne me donnait aucune
crainte, je le cachai dans un trou de rocher de ma nouvelle
caverne ou mieux de ma cuisine, comme je me plaisais à la nom-
mer.
Pendant tout le temps de ce travail, je ne négligeai pas un
jour de sortir, autant pour me distraire que pour tuer quelque
gibier et découvrir les productions de l'île. Dès ma première
sortie, je vis que l'île nourrissait des chèvres, ce qui me causa
beaucoup de joie. Mais ces animaux étaient si sauvages, si
rusés, si légers à la course, qu'il me parut difficile de les appro-
cher. J'observai pourtant que, lorsque j'étais dans les vallées,
et que je les voyais sur les rochers, ils s'enfuyaient épouvan-
tés; mais lorsqu'ils passaient dans la plaine et que je les regar-
dais du haut de la colline, ils ne bougeaient pas et ne prenaient
pas garde à moi. J'en conclus que, par la disposition de leurs
yeux, ils ne voyaient pas aisément les objets élevés au-dessus
d'eux. C'est pourquoi, dans la suite, je commençai toujours ma
chasse en montant sur les rochers. Du premier coup que je
tirai sur ces chèvres, j'en tuais une qui allaitait son chevreau,
circonstance dont je fus véritablement fâché. Le petit resta
auprès de sa mère jusqu'à ce que j'eusse chargé celle-ci sur
mes épaules, et il me suivit alors jusqu'à mon enclos. Là, ayant
posé la chèvre à terre, je pris le chevreau entre mes bras et le
portai par-dessus la palissade, avec l'espoir de l'apprivoiser.
Mais il ne voulut pas manger, ce qui m'obligea à le tuer bientôt
pour ma subsistance, car je devais vivre avec épargne, et ména-
ger mes provisions, surtout mon pain, autant qu'il m'était
possible.
Puisque je dois maintenant raconter une vie solitaire, une
vie telle qu'on n'en connut peut-être jamais de pareille en ce
monde, je veux rappeler les premiers événements et les conti-
nuer avec ordre.
Ce Jut le 30 septembre que je fus jeté sur cette île déserte, à
l'époque de l'équinoxe d'automne, alors que le soleil dardait
presque perpendiculairement ses rayons, et je supposai, d'après
mes observations, être vers la latitude de neuf degrés et vingt-
deux minutes au nord de la ligne.
Après dix ou douze jours, il me vint à l'esprit que, faute de
papier, de plume et d'encre, je perdrais bientôt la notion
du temps. Pour prévenir cet inconvénient, je plantai sur le
rivage, à la place où j'avais pris terre pour la première fois, un
grand poteau carré dont je fis une croix avec une traverse qui
portait gravée cette inscription : JE scis VENU DANS CETTE ILE LE
30 SEPTEMBRE 1659. Sur les côtés de ce poteau, je marquais
chaque jour un cran; tous les sept jours j'en marquais un dou-
blement grand; et tous les premiers de mois un autre, double
de celui du septième jour; de cette manière je tins un calen-
drier indiquant exactement les semaines, les mois et les
années.
De mes visites au navire, j'avais rapporté bien des objets
qui, quoique moins indispensables que ceux dont j'ai parlé, me
devinrent également utiles par la suite. C'étaient des compas,
des cadrans, des longues-vues, des cartes et des livres de navi-
gation. Je ne dois pas oublier en passant de parler des deux
chais que j'embarquai sur mon radeau et du chien qui sauta
dans la mer et vint me trouver à terre le jour où j'y amenai
ma première cargaison. Ce chien fut longtemps pour moi un
ami et un serviteur fidèle.
J'avais aussi trouvé, dans la cabine du capitaine, des plumes,
de l'encre et du papier. J'en fus très économe et tant que mon
encre dura, je pus tenir un compte exact de toutes mes aven-
tures; mais quand elle fut consommée, je ne pus pas continuer,
parce que je ne pus trouver aucun moyen d'en faire de nou-
velle.
Il me manquait d'ailleurs encore bien des choses, des aiguilles,
du fil, et surtout une bêche, une pioche, une pelle. Quant au
linge, j'appris bientôt à m'en passer sans beaucoup de jpeine.
Mais le manque d'outils retardait tellement mon travail qu'un
an se passa avant que j'eusse entièrement achevé mon enclos.
Pour couper un seul pieu, le façonner, le transporter jusque
chez moi, et l'enfoncer il me fallait quelquefois trois jours. Au
début, pour planter mes palissades, je m'étais servi d'une grosse
pièce de bois; plus tard, je préférai employer un levier de fer
qui m'aida beaucoup. Ce n'en fut pas moins une rude et longue
besogne. 11 est vrai que j'avais devant moi tout le temps néces-
saire; et je n'aurais même su à quoi m'occuper si mon ouvrage
eût été terminé, à moins de parcourir l'île pour chercher une
nourriture, ce que je faisais chaque jour, plus ou moins lon-
guement.
J'accoutumais déjà un peu mon esprit à supporter ma condi-
tion; j'avais quitté l'habitude de regarder en mer pour voir si
je ne découvrirais pas quelque vaisseau et, cessant de perdre
mon temps en choses vaines et souvent chagrinantes, je vou-
lus désormais l'employer tout entier à me procurer tous les
adoucissements possibles dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation, ma tente dressée au pied d'un
rocher, et entourée d'un double rang de fortes palissades garni
de câbles. Je pourrais bien maintenant appeler cette clôture une
muraille, car je l'avais effectivement murée en dehors d'un ren-
fort de gazon de deux pieds d'épaisseur. Au bout d'un an et
demi ou environ, j'ajoutai des chevrons qui, prenant du haut
de la palissade, s'appuyaient contre le rocher; je les garnis
ensuite de branches d'arbres et autres matériaux pour me
garantir des pluies qui, à certaines époques de l'année, étaient
très abondantes. J'ai aussi raconté comment j'avais enfermé
tous mes effets, tant dans cet enclos que dans la grotte creusée
derrière la tente, mais tout cela n'était, dans le commencement,
qu'un tas confus de meubles et d'outils, qui, faute d'être en
ordre, tenaient tant de place qu'il m'en restait à peine pour me
retourner. Je me mis donc à élargir ma caverne en creusant
le rocher dont la pierre assez tendre cédait facilement. Me voyant
alors en sûreté du côté des bêtes féroces, j'avançai mes travaux
dans le roc à main droite, et, tournant toujours du même côté,
je parvins à ouvrir sur la plaine une porte indépendante de
mon enclos. J'obtins ainsi une entrée et une sortie pour mon
magasin et tout l'espace nécessaire à mes richesses. C'est alors
que je m'appliquai à fabriquer les meubles qui m'étaient le plus
nécessaires, en commençant par une chaise et une table.
Je n'avais manié de ma vie aucun outil et cependant je recon-
nus qu'avec les instruments nécessaires, du temps et de l'ap-
plication, j'aurais pu me pourvoir de tout ce qui me manquait.
Sans outils même, je vins à bout de plusieurs ouvrages; pour
quelques-uns une hache et un rabot me suffirent. Enfin j'effec-
tuai des travaux qui, certainement, n'avaient jamais été entre-
pris de cette manière. Si, par exemple, je voulais avoir une
planche, il me fallait abattre un arbre, le tailler des deux côtés
jusqu'à le rendre suffisamment mince, et l'aplanir ensuite avec
mon rabot. Il est vrai que de cette façon je ne pouvais faire
qu'une planche d'un arbre entier; mais il n'y avait d'autre
remède que la patience.
Je me fis donc une chaise et une table, en me servant des
morceaux de bois que j'avais apportés sur mon radeau. Mais
quand j'eus façonné des planches, comme je viens de le dire,
je fabriquai de grandes tablettes, larges d'un pied et demi,
que je plaçai l'une au-dessus de l'autre, tout le long d'un côté
de ma caverne, pour y mettre mes outils, mes clous, ma ferraille;
en un mot, pour arranger séparément toutes choses, et les pou-
voir trouver plus aisément. J'enfonçai pareillement des chevilles
dans la muraille du rocher pour pendre mes fusils et divers
objets. Ma caverne ressemblait à un magasin général de toutes
les choses nécessaires; le bon ordre qui y régnait me faisait
trouver tout de suite ce que je désirais, et l'abondance de mes
richesses me donnait beaucoup de joie.
Me voyant établi dans mon domicile, pourvu de meubles,
avec une chaise et une table, le tout aussi bien conditionné
que j'avais pu, je commençai à tenir un journal dont je donne
ici la copie, ce qui m'obligera à quelques redites, et que je con-
tinuai tant que dura mon encre.
JOURNAL
Le trente septembre de fan 1659, après le naufrage de mon
navire, moi malheureux Robinson Crusoé, seul échappé de tout
l'équipage, je pris terre à demi mort, dans cette île que j'appe-
lai l'île du Désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'affliger de l'état affreux
où j'étais réduit. A l'approche de la nuit, je montai sur un arbre
de peur des animaux sauvages, et je dormis profondément mal-
gré la pluie qui ne cessa de tomber.
/er octobre. — Je fus surpris de voir, le matin, le bâtiment
beaucoup plus près du rivage qu'il n'était anparavant. Comme
il était presque à sec, je marchai sur le sable aussi loin que je
pus, et je me mis à la nage pour aller à bord. La pluie continua
tout le jour, mais il ne fit point de vent.
Du /er au 24. — Tous ces jours furent employés à faire
plusieurs voyages au navire. J'en tirai tout ce que je pus
emporter sur des radeaux que je conduisais à terre, à l'aide de
la marée montante. Il plut beaucoup pendant tout ce temps,
c'était la saison des pluies.
24 octobre. — Je renversai mon radeau, et toute sa cargaison.
l'es ;inini,•ii\ étaient si sauvages, si légers à la course... (Page 57.)
mais je pus retrouver, à marée basse, une grande partie de mes
objets.
35 octobre. — La pluie dura toute la nuit et tout le jour,
accompagnée de rafales violentes qui mirent le vaisseau en
pièces. J'employai cette journée à serrer les effets que j'avais
sauvés, de crainte qu'ils ne se gâtassent à la pluie.
26 octobre. — Je me promenai, cherchant une place pour y
fixer mon habitation. Vers la nuit, je m'établis dans un endroit
convenable au pied d'un rocher, et je traçai un demi-cercle
pour marquer les limites de mon campement, que je résolus
de fortifier d'un ouvrage composé de deux rangs de palis-
sades, garnis de câbles.
26 au 30. — Je portai mes effets dans mon habitation nou-
velle, quoique la pluie continuât tout ce temps.
$1 au matin. — Etant sorti avec mon fusil, je tuai une
chèvre, dont le chevreau me suivit jusque chez moi; mais
comme il ne voulait point manger, je fus obligé de le tuer
aussi.
/er novembre. — Je dressai ma tente au pied d'un rocher,
je la fis aussi spacieuse que je pus, la soutenant sur des piquets
que je plantai, et auxquels je suspendis mon hamac. J'y cou-
chai pour la première fois.
3 novembre. — Je plaçai tous mes coffres, toutes les plan-
ches, et toutes les pièces de bois, dont j'avais composé mes
radeaux, autour de moi, et je m'en fis un rempart.
3 novembre. — Je sortis avec mon fusil, et je tuai deux
oiseaux semblables à des canards, qui me donnèrent un très
bon manger. L'après-midi, je travaillai à me faire une table.
4 novembre au matin. — Je réglai pour l'avenir mon
temps ainsi qu'il suit : deux ou trois heures de chasse le matin,
quand il ne pleuvrait pas; travail jusqu'à onze heures suivi
d'un déjeuner; de midi à deux heures, repos et sommeil
pendant la grande chaleur, et vers le soir reprise du travail.
5 novembre. — Je sortis avec mon fusil et mon chien, et
je tuai un chat sauvage; la peau en était douce, mais la chair
ne valait rien. J'écorchais toujours les animaux que je tuais, et
j'en conservais la peau. En m'en revenant le long de la côte,
je vis plusieurs oiseaux de mer, qui m'étaient inconnus, mais
je fus surpris et presque effrayé en apercevant deux ou trois
phoques; je les regardais, ils se jetèrent à la mer et ne tar-
dèrent pas à m'échapper.
6 novembre. — Après ma promenade du matin, je me
mis à travailler à ma table et je la finis. Elle ne me satisfaisait
pas pleinement. Mais je fus bientôt assez habile pour en corri-
ger les défauts:
7 novembre. — Le temps commença à se mettre au beau.
Et jusqu'au 12, je travaillai à me faire une chaise d'une
forme passable, mais dont je ne fus pas content, quoique je
l'eusse brisée et recommencée à diverses reprises.
13 novembre. — II tomba une pluie qui me rafraîchit
beaucoup, et fit un grand bien à la terre; mais le tonnerre et
les éclairs me firent tellement craindre pour ma poudre que,
dès l'orage passé, je la partageai en petits paquets, afin de
pouvoir la mettre en sûreté.
14, 15 et 16. — J'employai ces trois jours à faire de petites
boîtes carrées, contenant une livre de poudre ou deux au plus,
et je les plaçai dans plusieurs endroits différents, les préser-
vant, et les éloignant les unes des autres autant qu'il était
possible. Je tuai, pendant ce temps, un oiseau bon à manger.
17 novembre. — Je commençai à creuser le rocher der-
rière ma tente, pour me mettre plus à l'aise. Il me manquait
trois choses pour cet ouvrage : une pioche, une pelle et une
brouette, ou un panier; c'est pourquoi j'arrêtai mon travail, et
je me mis à réfléchir sur les moyens de me fabriquer des outils.
Je remplaçai aisément la pioche par des leviers de fer, qui
étaient assez propres à cela, quoique un peu lourds, mais pour
la pelle, elle m'était d'un besoin si absolu, que sans elle je
ne pouvais effectivement rien faire ; et je ne savais par quoi la
remplacer.
18 novembre. — Le lendemain, en cherchant dans les
bois, je trouvai une espèce d'arbre, qui ressemblait beaucoup
• -

Ce ne fut pas sans un grand travail que je la portai jusqu'à mon habitation.
à celui que les Brésiliens appellent l'arbre de fer, à cause de
son extrême dureté. J'en coupai une pièce avec beaucoup de
peine après avoir endommagé ma hache; et ce ne fut pas
sans un grand travail que je la portai jusqu'à mon habitation,
car elle était très lourde.
La dureté excessive du bois, jointe à la manière dont j'étais
obligé de le travailler, me firent employer beaucoup de temps,
à le tailler. Mais enfin, petit à petit, je lui donnai la forme d'une
pelle, ou d'une bêche ; mais le plat n'étant pas garni de fer tout
autour, elle n'eut pas une durée bien longue.
Il me manquait encore un panier, ou bien une brouette. Je
ne pouvais en aucune manière faire un panier, ne sachant pas
qu'il y eût dans l'île ni saule, ni osier. Quant à la brouette, il
me semblait que j'en viendrais bien à bout, excepté de la roue,
dont je n'avais aucune notion, et pour laquelle je ne me sentais .
pas le moindre talent; d'ailleurs, je n'avais rien pour forger
l'essieu de fer qui doit passer dans le moyeu. Je dus donc
renoncer à cet outil: et pour transporter la terre, je me fis
une espèce d'auge pareille à celle dont les manœuvres se ser-
vent pour porter le mortier.
Agrandissement de l'habitation. — Ecoulement. — Précieuse découverte d«
douze épis d'orge, — Tremblement de terre. — Grands dangers.— Les for-
tifications. — Le vaisseau échoué est mis en pièce. — Voyage aux débris. —
La première tortue.
23 novembre. — Je repris mon travail, interrompu par la
fabrication de mes outils et j'employai dix-huit jours à élargir,
à allonger ma caverne où je pus enfin serrer commodément
tous mes effets.
J'en fis un lieu assez spacieux pour me servir de magasin,
de cuisine, de salle à manger, et de cellier. Mon vrai loge-
ment était ma tente, excepté pendant les jours de pluie
où je n'étais pas suffisamment couvert. C'est même cette cir-
constance qui me fit, par la suite, établir sur tout l'espace que
renfermait ma palissade, de longues perches en guise de che-
vrons, appuyées contre le roc, et à les couvrir de joncs et de
larges feuilles, ce qui donnait à ma retraite un aspect de chau-
mière.
18 décembre. — Je croyais ma voûte achevée, lorsqu'il s'en
détacha tout à coup une grande quantité de terre d'un côté,
et avec un tel fracas que j'en fus saisi d'épouvante. J'eus beau-
coup de peine à réparer ce désastre, il me fallait d'abord enle-
ver la terre tombée et ensuite, ce qui était plus important,
étançonner la voûte, pour prévenir un accident pareil.
// décembre. — Je dressai deux étais, qui soutenaient le
faîte à l'aide de deux morceaux de planche en croix sur chacune.
Je continuai pendant près d'une semaine d'ajouter d'autres
étais semblables qui consolidèrent tout à fait ma voûte et
qui, formant un rang de piliers, semblaient partager ma mai-
son en deux appartements.
17 décembre. — De ce jour au 20, je m'occupai à placer
des tablettes et à planter des clous contre les élançons, pour
suspendre tout ce qui pouvait être suspendu.
20 décembre. — Je commençai à porter mes meubles dans
ma caverne, à garnir ma maison et ù faire une tablette de cui-
sine pour apprêter mes viandes ; je m'étais servi de planches
pour cela, mais cette marchandise commençait à devenir rare
chez moi.
24 et 25 décembre. — II plut sans cesse. Il n'y eut pas
moyen de sortir.
26 décembre. — L'air et la terre rafraîchis donnèrent au
paysage un aspect plus agréable.
27 décembre. — Je tuai un chevreau, j'en estropiai un
autre que je finis par attraper et que j'amenai en laisse au logis
où je raccommodai sa jambe cassée, et la lui bandai. J'en
pris un tel soin qu'il survécut et devint bientôt aussi solide
de cette jambe-là que de l'autre. Après l'avoir gardé longtemps,
il s'apprivoisa et paissait sur le gazon devant mon enclos sans
jamais s'enfuir. C'est alors que j'eus la pensée d'entretenir des
animaux privés, afin d'avoir de quoi me nourrir, quand ma
poudre et mon plomb seraient consommés.
28, 29 et 30. — II fit de grandes chaleurs et pas de vent.
Je pouvais à peine sortir le soir pour aller chercher ma nour-
riture.
'1er janvier 1660. — II fit encore chaud, mais je sortis de
grand matin; et vers le soir avec mon fusil, ayant poussé jus-
qu'aux vallées centrales de l'île, je vis une grande quantité
de chèvres, mais très sauvages et difficiles à approcher. Je ré-
solus de revenir avec mon chien pour voir s'il ne les pourrait
point chasser avec moi.
2 janvier. — Je lâchai mon chien sur les chèvres qui se
groupèrent et le menacèrent de leurs cornes. Il comprit le
danger et ne voulut plus s'en approcher.
3 janvier. — Je commençai mes fortifications, ou, si vous
voulez, ma muraille, composée d'un système de palissades. Je
n'employai pas moins du 3 janvier au 14 avril pour la cons-
truire épaisse et solide. Mon enceinte formait un demi-cercle
d'un point de roche à l'autre. L'entrée de ma caverne était
au centre, en dedans du retranchement.
Cette muraille finie, et revêtue d'une autre que j'élevais au
dehors avec du gazon, je me persuadai que, si jamais des
gens abordaient dans l'île, ils ne s'apercevraient même pas
qu'il y eût là une habitation.
Chaque jour je faisais ma tournée dans les bois pour tuer
quelque gibier; ainsi je trouvai une espèce de pigeons sau-
vages ne nichant pas sur les arbres, comme les ramiers,
mais dans les trous de rochers, comme les pigeons domes-
tiques. Je pris quelques-uns de leurs petits afin de les appri-
voiser et j'en vins à bout; mais, devenus grands, ils s'envo-
lèrent et ne revinrent plus. Il est vrai que je n'avais rien à
leur donner à manger. Pourtant il me fut facile de découvrir
leur nids et de prendre leurs petits qui étaient des morceaux
fort délicats. Cependant je m'apercevais qu'il me manquait
bien des choses dans mon ménage. J'avais un ou deux petits
barils, comme je l'ai dit plus haut, mais je n'eus point assez
d'adresse pour en construire un sur leur modèle, il me fut
impossible de mettre les fonds, ou de joindre assez bien les
douves ensemble pour y faire tenir de l'eau; j'abandonnai
donc ce projet.
Une autre chose qui me manquait, c'était la chandelle. Je
me voyais obligé d'aller au lit dès qu'il faisait nuit, c'est-à-
B
dire à sept heures. Cela me fit souvenir du morceau de cire, dont
j'avais fait des chandelles dans mon aventure d'Afrique, mais
je ne l'avais plus. Le seul moyen d'y suppléer fut de conserver
la graisse des chèvres que je tuais, de la faire sécher au soleil
dans un petit plat de terre façonné par mes soins, et d'y
ajouter une mèche de fil de caret. J'obtins ainsi une lumière
moins brillante et plus vacillante que celle d'une chandelle.
Au milieu de ces travaux, j'avais trouvé, en fouillant parmi
mes meubles, un sac qui avait contenu du grain destiné à Ja
volaille du bord. Le peu de blé qui restait avait été mangé
par les rats; il ne restait guère que des cosses et de la pous-
sière. Comme j'avais besoin du sac pour autre chose (pour y
mettre, je crois, ma poudre quand je la partageai par crainte
des éclairs), je l'avais vidé au pied du roc, à côté de mes for-
tifications. Or, ceci se passa peu avant les grandes pluies dont
j'ai parlé, et je n'avais pas le moindre souvenir d'avoir jeté
quelque chose en cet endroit, lorsque, environ un mois plus
tard, j'aperçus, par-ci par-là, quelques tiges qui sortaient de
terre. Je les pris d'abord pour des plantes que je ne connais-
sais pas. Mais quelque temps après, je fus tout étonné de voir
dix ou douze épis d'orge d'une espèce aussi belle que la plus
belle d'Europe. Par un hasard, que je bénissais, il était resté
au fond du sac quelques grains intacts qui avaient pu germer
rapidement, à l'abri du rocher. Je ne saurais dire toute ma joie.
Je ne manquai pas, comme vous pensez, de recueillir soi-
gneusement ce blé dans la saison, qui était la fin de juin; et
serrant jusqu'au moindre grain, je résolus de tout semer, dans
l'espoir d'avoir un jour une récolte suffisante pour faire du
pain. Il se passa quatre années avant qu'il me fût permis d'en
goûter.
D y avait encore, outre cet orge, une trentaine d'épis de
riz, que je conservai avec le même soin pour le même usage;
j'en fis tantôt du pain, et tantôt un mets que je savais prépa-
rer sans le mettre en pâte. Mais je reviens à mon journal.
Je fermai ma muraille le 14 avril, et afin qu'une porte ne
trahît pas mon habitation, j'imaginai de m'y introduire à l'aide
d'une échelle que je retirais après moi.
Le lendemain, tandis que je m'occupais derrière ma tente,
je vis la terre s'ébouler tout à coup de ma voûte et du sommet
du rocher qui pendait sur ma tête; en même temps deux des
piliers que j'avais placés dans ma caverne, craquèrent hor-
riblement. Epouvanté, je crus que le haut de ma caverne
s'écroulait, comme cela s'était produit déjà une fois, et, crai-
gnant d'être enseveli sous les décombres, je courus à mon
échelle et franchis ma palissade. A peine dehors, je compris
qu'il s'agissait d'un tremblement de terre. Trois fois, et à
huit minutes d'intervalle, le sol fut ébranlé prodigieusement.
Tout un côté du rocher, à un demi-mille de moi, tomba avec
un fracas de tonnerre; l'océan était bouleversé, le fond de
l'eau était peut-être plus secoué que l'île.
Le mouvement de la terre m'avait soulevé le cœur; j'étais
saisi, glacé; mais au bout de quelque temps, les trois se-
cousses n'étant suivies d'aucune autre, je repris courage,
sans oser me risquer néanmoins à franchir ma muraille, de
peur d'être enterré tout vif. Je demeurai assis à terre, abattu
et indécis.
Bientôt, le ciel s'obscurcit, le vent s'éleva, et ce fut une
furieuse tempête. La mer vint couvrir le rivage de ses flots
blancs d'écume, les arbres furent déracinés. La tourmente dura
près de trois heures, puis diminua, se calma, et la pluie sur-
vint, très abondante.
J'étais rentré chez moi, rassuré par cette pensée que le vent
et la pluie, conséquences du tremblement de terre, en annon-
çaient la fin. Mais je ne fus guère abrité par ma tente. Je fus
même obligé de percer ma palissade d'une rigole d'écoulement
pour les eaux qui menaçaient d'inonder ma caverne. Enfin,
sauvé du déluge et des secousses du sol qui ne se renouvelaient
pas, je repris ma tranquillité. Comme j'avais grand besoin de
me remettre le cœur, j'allai prendre à ma réserve quelques
gouttes de rhum, dont j'usais d'ailleurs très sobrement, sachant
bien que les bouteilles qui s'en allaient ne seraient pas rempla-
cées.
Il plut toute la nuit et une partie du lendemain. Pendant
mon repos forcé, je m'inquiétai du sort de ma demeure, dans
le cas où l'île serait sujette aux tremblements de terre. Et je
songeai à me bâtir une autre habitation, non pas dans une
caverne, mais dans un lieu découvert. Ce fut, pendant les jour-
nées du 19 et 20 avril, le seul sujet de mes recherches. La
crainte d'être enterré vif troublait mon sommeil; d'un autre
côté, je redoutais de coucher hors de ma forteresse dans un lieu
sans défense. Et aussi j'avais beaucoup de répugnance à démé-
nager, maintenant que mon domicile était si agréable et si sûr.
De plus, je pensais au temps qu'il me faudrait pour tout refaire,
et que pendant tout ce temps je me voyais obligé de rester où
j'étais, quels que fussent mes risques. Je résolus donc d'élever
en toute hâte une muraille circulaire avec des poteaux et
des câbles, comme la première, et d'y dresser ma tente dès
qu'elle serait achevée.
Le 22 d'avril, voulant exécuter ce projet, je m'aperçus que
les outils me faisaient défaut. J'avais bien trois haches et une
multitude de hachettes (nous en avion s embarqué une provision
pour trafiquer avec les Indiens) ; mais ces instruments, à force
de charpenter et de couper du bois dur et noueux, avaient le
taillant tout émoussé et ébréché. Je possédais, il est vrai, une
pierre à aiguiser, mais je ne savais comment la faire tourner
pour m'en servir. A la fin, j'imaginai d'attacher à une roue un
cordon au moyen duquel je mis ma pierre en mouvement
avec le pied, ce qui me laissait les deux mains libres. Ce mé-
canisme, alors fort commun en Angleterre, m'était pourtant
inconnu, et je fus très heureux d'arriver, après une semaine
de travail, à le rendre parfait et achevé.
28 et 29 avril. — J'employai ces deux jours à aiguiser mes
outils, la machine que j'avais inventée fonctionnant à mer-
veille.
30 avril. — Ayant reconnu que mon pain diminuait considé-
rablement, j'évaluai ma provision, et je me réduisis à un biscuit
par jour, ce qui fut pour moi un véritable crève-cœur.
1" mai. — En regardant vers la mer pendant la marée basse,
je vis sur le rivage un petit baril et deux ou trois morceaux des
débris du vaisseau, qui avaient été poussés à terre par le
dernier ouragan. Le baril contenait de la poudre mouillée et ne
formant qu'une masse, dure comme la pierre. Je le roulai
néanmoins sur le rivage pour le mettre à l'abri, et je m'avançai
sur la grève, aussi près que la mer le permît, pour mieux voir
le vaisseau dont la carcasse sortait de l'eau plus qu'auparavant.
Quand je fus proche, je reconnus qu'il avait complètement
changé de position. Le gaillard d'avant, enterré d'abord sous
le sable, se trouvait en ce moment élevé de plus de six pieds:
la poupe mise en pièce, et séparée du reste par la tempête,
était jetée sur le flanc. De ce côté, le sable s'était accumulé à
une telle hauteur que maintenant on pouvait, à la marée basse,
arriver à pied sec là où, autrefois, je ne pouvais aborder qu'a-
près avoir nagé pendant un quart de mille. Un si complet chan-
gement me surprit d'abord, mais je pensai que le tremblement
de terre en avait été la cause; et je vis que, par suite des
secousses, le navire s'était brisé et entr'ouvert beaucoup plus
qu'il ne l'était auparavant. Tous les jours, la mer en détachait
quantité d'objets qu'elle roulait ensuite jusque sur la plage.
Ceci me fit oublier entièrement mon projet de changer
d'habitation. Ce jour-là, je ne cherchai qu'à pénétrer dans le
navire, mais c'était une chose impraticable, l'intérieur du bâ-
timent se trouvant rempli de sable jusqu'au bord.
3 mai. — Je me mis à travailler avec ma scie, et je coupai
un morceau de poutre qui soutenait une partie du demi-pont:
après cela j'écartai et j'ôtai le plus de sable que je pus du côté
le plus haut, mais la marée montante me fit interrompre ce
travail.
4 mai. — J'allai à la pêche et n'attrapai d'abord aucun
poisson mangeable; au moment de partir, je pris un petit
dauphin. Je m'étais fait une grande ligne avec du fil de corde,
sans hameçons, ce qui ne m'empêchait pas de prendre autant
de poisson qu'il m'en fallait. Je le faisais sécher au soleil, et le
mangeais ensuite.
5 mai. — J'allai travailler sur les débris : je coupai une
autre poutre, et tirai du pont trois grosses planches de sapin
que je liai ensemble. La marée montante les porta au rivage.
6, 7, S, 9, 10, 11, /2, 13 et 14 mai. — J'allai tous ces jours-là
aux débris; j'en tirai plusieurs pièces de charpente, nombre
de planches, et deux ou trois cents livres de fer.
15 mai. — Je portai avec moi deux haches, pour essayer de
couper un morceau de plomb roulé, en y appliquant le taillant
de l'une, que j'essayai d'enfoncer avec la tête de l'autre. Mais
comme il était sous un pied et demi d'eau, je ne pus frapper
assez juste pour l'entamer.
16 mai. — II fit un grand vent toute la nuit, la carcasse du
bâtiment me parut en avoir souffert. Mais je ne pus aller ce
jour-là aux débris, m'étant laissé surprendre par la marée,
pendant que je cherchais, dans les bois, des nids de pigeons
pour ma cuisine.
17 mai. — J'aperçus quelques débris qui avaient été portés
à terre jusqu'à la distance de près de deux milles. C'était une
pièce de la poupe, trop pesante pour que je pusse l'em-
porter.
24 mai. — Jusqu'à ce jour je travaillai sur les débris, et
j'ébranlai si fort la carcasse qu'à la première marée je vis
flotter plusieurs tonneaux et deux coffres de matelots. Mais le
vent soufflant de terre, rien ne vint à terre ce jour-là, si ce
n'est quelques morceaux de bois et un baril plein de porc de
Brésil que l'eau et le sable avaient complètement gâté.
Jusqu'au 15 juin, je continuai le même travail. J'avais ainsi
amassé du merrain, des planches et du fer en assez grande
quantité pour construire un canot, si j'eusse su comment m'y
prendre ; j'avais en outre enlevé, pièce à pièce, près de cent
livres de plomb roulé.
16 juin, — En descendant sur le rivage, je trouvai une
grosse tortue. C'était la première que je voyais dans l'île,
quoique plus tard j'aie reconnu que ces animaux étaient très
abondants sur une autre partie de la côte.
/7 juin. — J'employai tout ce jour à faire cuire ma tortue
dans laquelle je trouvai soixante œufs. Sa chair me parut
savoureuse et délicieuse, car, depuis mon arrivée dans cet af-
freux pays, j'étais réduit à la viande de chèvre ou d'oiseau
sauvage.
Maladie. — Le tabac. — Guérison. — Exploration à l'intérieur de l'Ile. — Vallée
fertile. — Découverte de raisins et de citrons. — Maison de campagne. —
Les chats. — Première moisson. —Régularité des saisons.
18juin. — La pluie qui dura tout le jour m'empêcha de sortir.
Elle me sembla froide, et je fus élonné de me trouver sensible
à une pareille impression, sous cette latitude.
19 juin. —Je me trouvai fort mal, frissonnant comme s'il
eût fait grand froid.
30 juin. — Je ne dormis pas de la nuit, j'éprouvai des dou-
leurs de tête et un peu de fièvre.
21 juin. — Je fus gravement malade, et très triste de me
voir en cet état sans aucun secours.
22 juin. — Je me trouvai mieux, mais je craignais encore
une maladie sérieuse.
23 juin. — De nouveau fort mal, pris de grands frissons, de
tremblements et d'un violent mal de tête.
24 juin. — J'allai mieux.
25 juin. — Je fus tourmenté d'une fièvre très forte : l'accès
dura sept heures, tantôt froid, tantôt chaud, et se termina par
une sueur qui m'affaiblit beaucoup.
26juin. — Je fus mieux, et comme je n'avais point de vivres,
je sortis avec mon fusil. Je me sentais extrêmement faible;
La vallée était toute verte et fleurie. (Page 79.)
néanmoins je tuai une chèvre, que je traînai au logis avec
beaucoup de peine; j'en fis griller quelques morceaux que je
mangeai. J'aurais bien désiré me faire un peu de bouillon, mais
je n'avais pas de pot.
27 juin. — La fièvre me reprit si violemment, que je gardai
le lit tout le jour sans boire ni manger. Je mourais de soif;
mais j'étais si faible que je n'avais pas la force de me lever
pour aller chercher de l'eau. L'accès m'ayant enfin quitté, je
m'endormis et ne me réveillai que bien avant dans la nuit.
A ce moment, je me sentis soulagé, mais toujours faible et
très alléré. Comme je n'avais pas d'eau dans mon habitation,
je fus obligé d'attendre au matin, et je me rendormis.
J'eus alors un songe affreux. Il me semblait que j'étais assis
hors de ma maison, dans le même endroit où je me trouvais lors
de la tempête qui suivit le tremblement de terre. Un homme
descendait du haut d'une nuée noire et épaisse, au milieu d'un
tourbillon de flammes. 11 était tellement éclatant, des pieds à la
tête, que je pouvais à peine le regarder en face. Son allure
était terrifiante. Quand il toucha la terre, elle trembla, et l'air
sembla de feu. Alors il vint vers moi, menaçant, armé d'une
longue pique et me parla d'une voix terrible en même temps
qu'il levait le bras pour me frapper. Même après le réveil,
l'impression d'accablement que j'éprouvai pendant ce songe
subsista dans mon esprit.
28 juin. — Un peu soulagé par le sommeil, et délivré de mon
accès, je me levai. La frayeur où m'avait jeté le songe ne
m'empêcha pas de penser que la fièvre reviendrait le jour sui-
vant et qu'il fallait profiter de ce calme pour me procurer ce
qui me serait nécessaire quand je serais de nouveau malade.
Je remplis d'abord un grande bouteille d'eau que je plaçai sur
ma table, à côté de mon lit; puis, pour enlever à l'eau son âcreté,
j'y mêlai un quart de pinte de rhum. Prenant ensuite un mor-
ceau de viande de chèvre, je la fis griller, mais je n'en pus
manger que fort peu. Je sortis alors pour me promener, quoi-
que faible, triste, et le cœur serré à la pensée que le mal me
reprendrait le lendemain. Le soir, je soupai avec trois œufs
de tortue, cuits dans la braise et mangés à la coque. J'es-
sayai ensuite de sortir, mais j'étais si faible que mon fusil me
fatiguait. Comme je ne marchais jamais sans lui, je n'allai pas
plus loin. L'air était doux, je m'assis devant la mer.
Après m'être reposé, je me levai tout pensif, je marchai vers
ma retraite, et je passai par-dessus ma muraille comme pour
m'aller coucher; mais je me sentis l'esprit dans une grande
agitation; j'étais peu disposé à dormir. Je m'assis : et comme
il commençait à faire nuit, j'allumai ma lampe. Déjà l'attente
de la fièvre me donnait de terribles inquiétudes. A ce moment
je me souvins que les Brésiliens n'emploient dans leurs mala-
dies d'autre remède que le tabac. J'en avais justement, dans un
de mes coffres, une portion de rouleau dont quelques feuilles
étaient vertes et la plupart mûres. J'eus vite fait d'aller au coffre
et d'y trouver le tabac dont je voulais user comme médicament.
Ne sachant au juste si cela convenait à ma maladie, je résolus
de l'employer de différentes manières, convaincu que l'une
d'elles me réussirait.
D'abord, j'en mâchai quelques feuilles, ce qui m'étourdit;
ensuite, j'en fis infuser dans du rhum pendant une heure ou
deux, pour en prendre une petite dose en me couchant. Enfin,
j'en fis griller sur un brasier, aspirant la fumée aussi longtemps
que je pus la supporter. Cependant il se faisait tard, et le tabac
m'avait tellement alourdi la tête que je fus pris d'un besoin
irrésistible de dormir. Mais je bus d'abord le rhum dans lequel
j'avais fait infuser le tabac, et qui était si fort et d'un goût si
désagréable que c'est à grand'peine que je l'avalai. Cette potion
excita terriblement mon cerveau, puis je tombai dans un som-
meil profond.
Je ne me réveillai que le lendemain, vers les trois heures de
l'après-midi. Je crois même avoir dormi toute la nuit et une
partie du jour suivant, car je pus constater plus tard l'oubli d'un
jour sur mon calendrier. Quoi qu'il en soit, à peine réveillé, je
me trouvai dispos et plein de courage. J'avais faim, je me
levai, me restaurai du mieux que je pus et passai cette journée
du 29 sans fièvre.
Le 30, d'après la marche de ma maladie, devait être un bon
jour ; je sortis avec mon fusil sans pourtant m'éloigner trop de
mon habitation. Je tuai deux oiseaux de mer, semblables à des
oies, que je rapportai au logis, mais dont la chair n'excita pas
mon appétit. Je me contentai, pour mon repas, de quelques
œufs de tortue, excellents. Le soir je repris, à plus petite dose,
le remède qui m'avait fait dormir si longtemps et m'avait tant
soulagé. Malgré cette précaution, j'éprouvai le lendemain quel-
ques frissons encore.
5 juillet. — Je m'administrai mon remède de trois manières,
comme la première fois, et je doublai la potion.
3 juillet. — La fièvre disparut pour tout de bon, mais plu-
sieurs semaines se passèrent avant que j'eusse recouvré mes
forces.
Du 4 juillet au 14. — Quoique sauvé, j'étais encore très faible
et sujet à de soudaines convulsions. Je ne pensai plus alors
qu'à hâter ma convalescence par des promenades fréquentes,
courtes, qui, en effet, me fortifièrent en me calmant. Vers la fin,
la saison des pluies, revenue, m'empêcha de sortir.
Il y avait près de dix mois que j'étais dans cette île funeste
et toute chance d'en sortir semblait m'être ôtée ; je croyais fer-
mement que jamais créature humaine n'avait mis le pied dans
ce lieu. Ma demeure se trouvait, selon moi, suffisamment forti-
fiée; j'avais un vif désir de faire une découverte plus complète
de l'île, et de rechercher les productions qui, jusqu'alors, m'a-
vaient été inconnues.
Ce fut le 15 juillet que je commençai cette exploration. J'al-
lai d'abord à la petite baie, dont j'ai parlé, et où j'avais abordé
avec mes radeaux. Je remontai la rivière, et je vis que la marée
n'allait pas à plus de deuxmilles. A partir de là, c'était un petit
ruisseau d'eau douce et bonne, qui, en cette saison d'été, se
trouvait à sec par endroits; l'eau ne courait point. Sur les bords
de ce ruisseau s'étendaient des prairies agréables, unies, cou-
vertes de verdure; elles s'élevaient insensiblement en s'éloignant
du lit jusqu'au pied des montagnes, où croissaient de hautes
tiges de tabac et des plantes que je ne connaissais pas. Dans
le nombre, je me mis à chercher la cassave, racine qui sert de
pain aux Américains dans tous ces climats; mais je n'en trouvai
pas. Je vis de beaux plants d'aloès, dont j'ignorais alors l'usage;
des cannes à sucre que le défaut de culture laissait impar-
faites, et je revins chez moi, bien fâché d'ignorer la vertu de
la plupart des plantes et des fruits que je découvrais.
Le lendemain, 16 du mois, je repris le même chemin, et
m'étant avancé un peu plus loin que je n'avais fait la veille, je
vis que le ruisseau et les prairies ne s'étendaient pas au delà,
et que la campagne commençait à être plus boisée. Là, je trou-
vai plusieurs sortes de fruits, particulièrement des melons en
quantité et des raisins que leurs ceps, enlacés aux arbres, lais-
saient pendre parmi les branches. Une pareille surprise m'en-
chanta. Mais je ne mangeai que modérément de ces fruits. Je
me rappelais autrefois avoir vu, en Afrique, mourir dela fièvre
ou de la dysenterie, des Anglais qui avaient trop mangé de rai-
sins. D'ailleurs, je trouvai une excellente manière de préparer
ces fruits, en les faisant sécher au soleil. Ainsi conservés, ils
me fournirent un manger agréable autant que sain.
Je passai là toute lajournée, la soirée, et même la nuit. Pour
la première fois, je m'étais déterminé à coucher hors de ma
retraite, et j'avais choisi, comme pour mon premier sommeil
dans l'île, un arbre touffu où je m'installai commodément.
Le lendemain, je continuai mon exploration pendant près de
quatre milles vers le nord, laissant à ma droite, et derrière,
une chaîne de monticules.
J'atteignis ainsi un lieu découvert, paraissant s'incliner vers
l'ouest, tandis qu'un ruisseau, sorti d'une colline voisine, cou-
rait à l'orient. La vallée était toute verte et fleurie comme un
grand jardin qui ne connaît pas les hivers. Heureux, je m'arrê-
tai. J'étais le roi de ce beau pays, incontestablement libre d'en
disposer à mon gré et même de le transmettre âmes héritiers.
J'oubliai un instant tous mes soucis. Je vis alors, en marchant,
une grande quantité de cacaotiers, d'orangers, de limoniers,
de citronniers, tous sauvages, qui portaient peu de fruit, du
moins dans cette saison. Cependant les limons verts, que je
cueillis, étaient non seulement agréables à manger, mais encore
très fins, et, dans la suite j'en mêlai, le jus avec l'eau, qui
devenait ainsi très fraîche et salutaire.
Je décidai de cueillir ces fruits et de les transporter dans
mon logement, afin d'avoir une provision de raisins et de citrons
pour la saison pluvieuse, qui approchait. Je fis donc un grand
tas de raisins et un autre de citrons et de limons mêlés; je pris
ensuite un peu de chaque tas, et regagnai la maison, résolu de
revenir au plus tôt, avec un sac, prendre le reste.
Je mis trois jours à rentrer chez moi (c'est ainsi dorénavant
que j'appellerai ma tente et ma caverne), mais avant ce temps
mes raisins, trop mûrs et trop lourds, s'étaient gâtés et ne va-
laient plus rien. Les citrons se trouvaient encore très bons,
mais j'en avais peu.
Le lendemain 19, étant retourné, muni de deux petits sacs,
pour emporter la récolte, je fus surpris de voir que mes raisins,
si beaux et si appétissants la veille, étaient gâtés, éparpillés,
et dévorés en partie. J'en conclus qu'il y avait dans le voisinage
quelques animaux sauvages qui avaient commis ce dégât. En-
fin, reconnaissant qu'il n'y avait pas moyen de laisser ces fruits
en tas, ni de les emporter dans un sac, j'en cueillis une grande
quantité de grappes et les suspendis aux branches pour les faire
sécher au soleil. Quant aux limons et aux citrons, j'en rappor-
tai au logis tant que je pus sur mes épaules. En route je revis
avec admiration la fécondité de cette vallée, son heureuse situa-
tion à l'abri des orages du vent d'est, près des bois et de la
rivière, et la comparaison me fit mieux sentir la tristesse du lieu
où j'avais fixé mon habitation. Dès lors, je pensai à déména-
ger et à me choisir, si c'était possible, dans ce séjour fertile et
agréable, un emplacement aussi sûr que celui que je pensais
quitter.
J'eus longtemps ce projet en tête, mais quand j'eus réfléchi
que ma vieille demeure était proche dela mer, je reconnus que
c'était le seul voisinage qui pût favoriser ma délivrance. Néan-
moins, je passai presque tout le reste du mois de juillet dans ce
vallon qui m'enchantait. J'y établis, à l'aide d'une double haie
fortement palissadée, très haute et remplie en dedans de brous-
sailles, une sorte d'enclos où je couchai souvent deux ou trois
nuits de suite, passant et repassant par-dessus la haie avec une
échelle, comme je faisais dans ma première habitation. Dès lors
je me regardai comme propriétaire d'une maison sur la côte et
d'une autre à la campagne. Cette dernière était même pourvue
d'une tente fort bien établie, mais insuffisante comme abri. Je
n'avais pas ici de caverne où je pusse me retirer en cas de pluies
extraordinaires. Aussi, après avoir enlevé mes raisins secs (j'en
avais plus de deux cents grappes), je ne retournai plus dans
mon enclos. Les pluies étaient survenues, et du 14 août à la
mi-octobre, elles ne cessèrent pas; elles étaient quelquefois si
violentes que je ne pouvais sortir de ma caverne pendant plu-
sieurs jours de suite.
Pendant cette saison, j'eus un jour la surprise de voir reve-
nir à mon logis, escortée de trois petits, une de mes chaties
qui s'était enfuie, et que je croyais morte. J'accueillis fort bien
cette petite famille, mais j'eus lieu de m'en repentir plus tard,
parce qu'elle prospéra si grandement que j'en fus incommodé.
Je me vis même forcé d'expulser et d'exterminer toutes ces
bêtes comme dangereuses.
Du 14 août au 26, il n'y eut aucune interruption de pluie.
81
Durant ma retraite forcée, je commençai à manquer de vivres.
Je me risquai dehors et, de mes deux sorties, je rapportai une
chèvre et une grosse tortue, qui fut pour moi un vrai régal.
Je réglai ainsi mes repas : une grappe de raisin pour mon

Je bêchai donc de mon mieux un morceau de terre.
déjeuner; un morceau de chèvre ou de tortue grillée pour mon
dîner; et quelques œufs de tortue, suffisants pour mon souper.
Autant pour me distraire que pour faire quelque chose d'utile,
je travaillais deux ou trois heures par jour à l'agrandissement
de ma caverne. Je parvins à me faire une sortie libre derrière
mes fortications, après avoir ainsi percé un des flancs du rocher.
A vrai dire, je ne me voyais pas avec plaisir aussi entièrement
découvert, quoique mes craintes fussent peu justifiées, puisque
l'animal le plus gros que j'eusse encore vu dans l'île était une
chèvre.
; Le 30 septembre était le funeste anniversaire de mon nau-
frage; en additionnant les crans sur le poteau, je m'aperçus
que j'avais omis depuis longtemps de distinguer les semaines;
je recomptai pour mettre mon calendrier en ordre, mais je
trouvai à la fin de mon calcul une erreur d'un ou deux jours.
Bientôt mon encre commença à diminuer, je m'en montrai dès
lors très économe et me contentai d'écrire les faits les plus re-
marquables de ma vie, sans en consigner le détail journalier.
Maintenant, connaissant le mouvement régulier de chaque
saison pluvieuse ou sèche, je savais prendre les précautions
qu'elles m'imposaient. Mais j'avais acquis chèrement une telle
expérience. Entre autres épreuves, voici un fait. J'ai dit plus
haut que j'avais conservé le peu d'orge et de riz qui avait
poussé d'une manière presque miraculeuse après les pluies; je
crus le moment propice pour semer ces grains. Je bêchai donc
de mon mieux un morceau de terre avec ma pelle de bois et,
l'ayant séparé en deux parties, je commençai à l'ensemencer.
Heureusement, pendant mon travail, il me vint la pensée que
je ferais bien de ne pas tout employer la première fois, ne
sachant pas au juste quel était le bon moment pour les semailles.
C'est ainsi que je ne hasardai que les deux tiers de mon grain,
réservant à peu près une poignée de chaque sorte. Bien m'en
prit: de tout ce que j'avais semé, pas un grain ne germa,
parce que pendant les mois suivants la terre fut trop sèche,
quand la saison pluvieuse arriva, les tiges qui poussèrent
furent sans force et dépérirent.
Pour mon deuxième essai, je bêchai une pièce de terre près
de mon nouvel enclos et je semai le reste de mon grain en
février, un peu avant l'équinoxe de printemps. Ces pluies de
mars et d'avril firent germer cette semence, qui me donna une
belle récolte: deux picotins, l'un de riz, l'autre d'orge. Je savais
donc maintenant quand il fallait semer, et j'avais reconnu que
je pouvais faire deux récoltes.
Pendant que mon blé croissait, je fis une découverte dont je
sus bientôt profiter.
Les pluies étant arrêtées, j'allai faire un tour à ma maison
de campagne. Après une absence de quelques mois, j'y trouvai
les choses dans l'état où je les avais laissées et même en quel-
que sorte améliorées. La double haie était non seulement
solide et entière, mais encore les pieux, faits avec des tiges
d'arbres voisins, avaient poussé de longues branches, comme
auraient pu faire des saules, qui reprennent généralement la
première année, après qu'on les a élagués de la cime au tronc.
Je ne saurais dire le nom des arbres qui m'avaient fourni des
pieux. Surpris et charmé, je taillai ces jeunes plantes aussi éga-
lement que possible. On ne saurait s'imaginer quelle fut leur
beauté trois ans plus tard; quoique mon enceinte eut environ
vingt-cinq mètres de diamètre, ces arbres formèrent un ombrage
assez épais pour qu'on pût s'y loger pendant les chaleurs.
Cette découverte me fit couper d'autres pieux pour établir
une haie en demi-cercle autour de mon premier logement. J'en
plantai un double rang à la distance de huit verges de mon
ancienne palissade, et j'obtins ainsi une toiture en feuillage, qui,
plus tard, me fut un excellent moyen de défense.
J'avais reconnu alors que les saison? cî^ l'année se succédaient
ainsi:
Du milieu de février | p,ui ie soieil etant dans l'équinoxe ou bien proche,
au milieu d avril . \
Du milieu d'avril jus- | T s soc le so]eil ^ant'alors au nord de la ligne.
qu'au milieu d août ^
Du milieu d'août au / Pluie, le soleil étant retourné au voisinage de l'équi-
milieu d'octobre . S noxe. . •
Du milieu d'octobre j T s ,e fo]cï{ élant au sud de la 1; -
aumilieu de février. ^
Les paniers d'osier. — Seconde excursion. — Une terre en vue. — Est-ce le
continent? — Robinson attrape un perroquet. — Nouvelles découvertes.—
Le retour difficile. — Le chevreau. — Les oiseaux mangent la récolte. —
Moyens préservatifs. — Grandes difficultés pour moudre le blé et en faire du
pain. — Robinson potier et boulanger.
Pendant la mauvaise saison, je ne restais pas inactif dans ma
retraite. D'ailleurs je manquais encore d'une quantité de choses
qu'un travail assidu permettrait seul de me procurer. Je vou-
lus fabriquer un panier, et je m'y appliquai de plusieurs
manières; mais les petites branches que j'employai d'abord
étaient si cassantes que je n'arrivai à rien. A vrai dire, je
connaissais la pratique du métier, ayant fréquenté, alors que
j'étais petit garçon, la boutique d'un vannier, voisins de mes
parents, et ayant plus d'une fois aidé à la confection de l'ou-
vrage. Donc, maintenant il ne me manquait que les matériaux.
Mais je réfléchis que les petites branches de l'arbre qui m'avait
fourni les pieux pourraient bien être aussi flexibles que
celles de l'osier et du saule, et je résolus de les mettre à
l'épreuve.
Le lendemain, arrivé à ma maison de campagne, je trouvai
les branches de l'arbre telles que je les souhaitais. Je revins
avec une hache, j'en coupai le plus possible, je les fis sécher
dans mon enclos, puis je les portai chez moi dans ma caverne
où, pendant toute la saison suivante, je fis un grand nombre de
paniers. Les uns étaient destinés à porter de la terre, les autres
aux usages les plus variés. S'ils n'étaient pas très élégants,
ils m'étaient du moins très utiles. J'eus soin, par la suite, de
ne m'en jamais laisser manquer; à mesure que les vieux
s'usaient, j'en faisais de nouveaux. Je m'attachai surtout à en
tresser quelques-uns très forts et très profonds, pour y renfermer
mon blé, au lieu de le mettre dans des sacs, en prévision
d'une grosse récolte.
Après ces travaux, je me demandai s'il ne serait pas possible
de me pourvoir de deux choses indispensables. Je manquais de
récipients pour mes liquides, n'ayant que deux petits barils
presque remplis de rhum et quelques bouteilles de verre con-
tenant de l'eau-de-vie ou autres liqueurs. Si j'excepte une grosse
marmite sauvée du navire et qui, par ses dimensions, m'em-
pêchait de faire du bouillon ou d'étuver un morceau de viande,
je ne possédais pas le moindre pot pour faire cuire quelque
chose. La seconde chose dont j'avais grande envie était une
pipe. Pendant longtemps je cherchai à m'en fabriquer une et,
à la fin, j'y réussis. C'est ainsi que je passai mon été, tantôt
consolidant ma palissade, tantôt tressant quelque panier, lors-
qu'une autre affaire vint me prendre une grande partie de mon
temps.
J'avais un grand désir de parcourir toute l'île. Du vallon où
se trouvait mon enclos, la mer m'était apparue ; je voulus aller
jusqu'au rivage. Ayant pris mon fusil, une hache, mon chien,
une quantité de poudre et de plomb plus grande que de cou-
tume, et m'étant approvisionné de quelques grappes do, raisin,
je traversai toute la vallée. La mer s'étendait à l'ouest, et
comme il faisait très clair, j'aperçus distinctement une terre,
éloignée de quinze lieues environ. Etait-ce une île, un conti-
nent ? Tout ce que j'en savais, c'est qu'elle dépendait de l'Amé-
rique, et que, d'après mes calculs, elle devait toucher aux colo-
nies espagnoles. S'il en était vraiment ainsi, je ne manquerais
pas de voir un jour ou l'autre passer quelque navire. Mais
cette terre appartenait à la côte qui s'étend entre ces colonies
et le Brésil, pays peuplé de sauvages féroces, cannibales ou
mangeurs d'hommes, qui massacrent et dévorent tous ceux qui
tombent entre leurs mains. Cette pensée ne me tourmenta pas
beaucoup, parce que je ne voulais voir, de parti pris, que les
côtés heureux de ma situation.
Je parcourus tout ce côté de l'île, qui me parut bien différent
du mien. Les paysages étaient beaux, les plaines vertes et émail-
lées de fleurs, les bois hauts et touffus. J'aperçus un grand
nombre de perroquets. Désirant en attraper un pour l'apprivoi-
ser et lui apprendre à parler, je me mis à leur donner la chasse.
Je parvins à en prendre un jeune que j'avais étourdi d'un coup
de bâton. Je le relevai, le soignai, et, après l'avoir fait revenir,
je l'emportai chez moi. Il ne parla pas de quelques années,
mais enfin je lui appris à m'appeler familièrement par mon
•nom.
Durant ce voyage, qui fut très agréable, je découvris, dans les
terres basses, des animaux qui me parurent être, les uns des
lièvres, les autres des renards ; mais ils différaient sensiblement
de tous ceux que j'avais vus jusqu'alors, et quoique j'en eusse
tué plusieurs, je n'eus pas la tentation d'eu vouloir manger. Je
ne faisais jamais plus de deux milles environ par jour, en droite
Hgne, mais les détours que je prenais pour aller à la décou-
verte me fatiguaient assez, et j'étais bien aise, le soir venu, de
m'arrêter pour choisir mon gîte. Je grimpais alors sur un arbre
ou me couchais par terre entre deux troncs, après avoir planté
de l'un à l'autre, un rang de pieux sur chacun de mes côtés.
Ainsi aucune bête féroce ne pouvait m'atteindre sans d'abord
m'éveiller.
Et plus mon voyage se prolongeait, plus je reconnaissais la
pauvre situation du côté de l'île 011 je m'étais fixé. Là-bas, je
n'avais rencontré que trois tortues en un an et demi ; ici, la rive
en était couverte. Il y avait en outre toutes sortes d'oiseaux
boas à manger, parmi lesquels je ne connaissais de nom que
les pingoins. Si je n'avais craint de dépenser ma poudre et mon
plomb, j'aurais pu en tuer à volonté. J'aurais bien préféré rap-
porter une des nombreuses chèvres que la contrée nourrissait,
mais ces animaux ne se laissaient pas approcher, parce que, sur
le terrain plat, ils m'apercevaient plus facilement que lorsque
je les chassais du haut des rochers ou des collines.
Pour un pareil pays, plein de richesses, je n'aurais pourtant
pas voulu quitter mon habitation, qui m'attachait parle charme
de l'habitude. Tout ce que j'admirais ici me semblait étranger,
très loin de chez moi. Je marchai vers l'est, le long de la côte,
pendant douze milles environ, et, au bord de la mer, je plantai
une grande perche, en guise de jalon. Lorsqu'à mon prochain
voyage, accompli dans la direction opposée, je retrouverais cette
perche, mon tour de l'île serait effectué.
Je pris, pour m'en retourner, un autre chemin que celui par
ou j'étais venu, croyant pouvoir retrouver ma demeure tout en
visitant les coins inconnus. Mais je m'égarai. A peine avais-je
fait deux ou trois milles, quand je me vis dans une vallée spa-
cieuse, environnée de collines si boisées que je ne pus découvrir
aucun indice de ma route. Le soleil m'aurait bien permis de la
retrouver, mais j'ignorais la position de cet astre à cette heure
de sa course. Pour surcroît d'infortune, le temps s'assombrit
et resta couvert pendant quatre jours. Je fus errant et vagabond
jusqu'à ce que j'eusse reconnu ma perche au bord de la mer.
Cette fois, je repris la route déjà parcourue et connue; mais je
ne revins à mon logis qu'à petites journées, à cause de la cha-
leur excessive et du poids considérable de mes bagages.
Pendant cette excursion, mon chien avait surpris un jeune
chevreau, que je sauvai de ses coups de dent. Je fis pour cette
petite bête un collier que je lui passai autour du cou, et avec
une corde, je parvins, non sans peine, à la conduire à mon
enclos, où je l'enfermai. Après ce mois d'absence, il me tardait
d'être chez moi.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut pour moi de
revoir mon foyer et de coucher dans mon hamac. J'étais sil
las de mon voyage que ma vieille maison me parut un établisse-
ment parfait où rien ne manquait; et je résolus de ne plus la
quitter pour un temps aussi long, tant que la destinée me
retiendrait dans cette île.
Je restai dans mon logis une semaine à me reposer et à me
refaire de mon long voyage. Pendant ce temps je m'occupai
sérieusement d'une affaire importante. Je fis une cage pour
mon perroquet qui s'apprivoisait gentiment. Ensuite je pensai
au pauvre chevreau que j'avais enfermé dans mon enclos; ja
décidai d'aller le chercher, ou du moins de lui porter à manger.
Je le trouvai à demi mort de faim; j'allai lui couper des petites
branches d'arbrisseaux tendres et fraîches, que je lui jetai.
Quand il eut mangé, je l'attachai comme la première fois pour
l'emmener. La faim l'avait rendu si docile que le collier eût
été inutile; il me suivit comme un chien, je le soignai particu-
lièrement; il devint bientôt si familier, si caressant qu'il ne vou-
lut plus me quitter et fut agréé au nombre de mes compagnons
et amis.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne était revenue.
Je fus triste pendant cette journée du 30 septembre, qui mar-
quait le deuxième anniversaire de mon isolement. Hélas!
j'avais aussi peu d'espoir d'être délivré que le lendemain de
mon naufrage!
Pendant la troisième année, je ne restai point inactif. Quand
il ne pleuvait pas, je sortais le matin pendant trois heures pour
chasser, puis je préparais ma nourriture, je m'occupais de soins
domestiques, ce qui prenait une bonne partie de mon temps,
car la chaleur était si forte en certait. :s saisons qu'il était impos-
sible de sortir ou de travailler. Il ne me restait alors que trois
ou quatre heures environ dans l'après-midi. Quelquefois, je
m'occupais le matin à la maison, et je sortais pour chasser,
le soir. i
J'avais donc peu de temps à consacrer à mes travaux. Et si
l'on tient compte, en outre, des difficultés d'exécution provenant
Vers la fin de décembre, je pus enfin recueillir la récolte. (Page 93.)
d'un outillage insuffisant, on comprendra que j'aie mis qua-
rante-deux jours à tailler une planche en forme de longue
tablette, pour ma caverne; deux scieurs, dans un atelier con-
venable, auraient tout juste employé une demi-journée pour
tier d'un seul tronc six tablettes pareilles.

Il me suivit comme un chien.
J'étais d'abord allé dans le bois choisir le tronc d'un gros
arbre, la planche devant être large. Il m'avait fallu trois jours
pour couper cet arbre au pied, deux autres pour l'ébrancher
et le réduire en une pièce de merrain. Et à force de hacher,
de tailler, de charpenter, j'avais enlevé assez de copeaux sur
les deux côtés pour le rendre assez léger et facilement ma-
niable. Alors j'avais aplati les deux faces de ma planche jusqu'à
la réduire à trois pouces d'épaisseur. Ce fut un rude travail,
mais la patience, comme de tant d'autres choses, m'en fit
veiiir à bout.
Le mois de novembre étant arrivé, j'attendais ma récolte
d'orge et de riz. Le terrain que j'avais labouré n'était pas vaste,
puisque, on se le rappelle, je n'avais pu y semer qu'un demi-
picotin de grains; mais la récolte promettait d'être bonne.
Un jour, je m'aperçus que les chèvres, et ces animaux que j'ai
appelés lièvres, ayant goûté le blé en herbe, venaient y camper
nuit et jour et broutaient les tiges, si près du pied, que l'épi ne
pouvait plus se former.
Je ne vis pas d'autre remède à ce mal que d'entourer d'une
haie mon champ de blé, travail qui dura trois semaines. Puis
pendant le jour, je fis feu sur les maraudeurs, et durant la nuit,
je plaçai en sentinelle, mon chien qui, attaché à un poteau de
l'entrée, ne cessait d'aboyer. Bientôt les ennemis abandon-
nèrent la place et je vis croître et mûrir mon blé rapidement.
Mais alors ce fut un autre danger qui menaça ma moisson.
Pendant que je me promenais le long de ma haie, je vis un
jour, tout autour de la place, une multitude d'oiseaux aux
aguets, qui semblaient n'attendre, pour picorer, que le mo-
ment de mon départ.
Je déchargeai mon fusil sur eux. A peine le coup fut-il tiré
qu'il s'éleva une nuée d'oiseaux, que je n'avais point remarqués
d'abord, et qui s'étaient tenus cachés dans le blé même. Ce
fut un spectacle bien douloureux pour moi. J'entrevis la perte
totale de ma récolte, ma disette prochaine, et l'impossibilité de
prévenir tant de malheurs. Pourtant, s'il en était besoin, je
forais sentinelle nuit et jour. Avant tout, je voulus constater
l'étendue du dommage. Le dégât était considérable, mais les
épis trop verts n'avaient pas beaucoup souffert et me permet-
taient d'espérer encore une récolte assez bonne, si je savais
les conserver.
Je restai à la même place pour recharger mon fusil, puis, m'é-
loignant un peu, je vis mes voleurs embusqués sur les arbres
d'alentour. Je fis alors semblant de m'en aller; à peine avais-je
fait quelques pas qu'ils descendirent tous l'un après• l'autre
dans le champ de blé.
Je revins furieux, il me semblait qu'ils me rongeaient le cœur,
et que chaque grain qu'ils dévoraient me coûtait un pain entier.
Sans pouvoir attendre qu'ils fussent en plus grand nombre, je
tirai un second coup de fusil qui en tua trois. C'était tout ce
qus je souhaitais. Je les ramassai et, pour rendre leur punition
exemplaire, je les traitai comme, en Angleterre, on fait des vo-
leurs, qu'on laisse attachés au gibet après l'exécution, afin
d'effrayer les autres. On n'imaginerait pas le bon effet que cela
produisit. Non seulement les oiseaux ne vinrent plus dans mon
blé, mais encore ils abandonnèrent tout ce canton de l'île tant
que l'épouvantail y demeura. J'en ressentis une grande joie, et
vers la fin de décembre, je pus enfin recueillir ma récolte. J'a-
vais eu soin de me fabriquer une faucille avec un des sabres
trouvés à bord du vaisseau.
Je coupai seulement les épis et les égrenai ensuite dans mes
mains. Autant que je pus l'évaluer, le picotin que j'avais semé
m'avait rapporté deux boisseaux de riz et à peu près deux bois-
seaux et demi d'orge.
Mais je me vis alors dans un grand embarras. Comment
moudre ce grain pour en faire de la farine, et comment pétrir
cette farine pour faire du pain, et comment cuire ce pain alors
même qu'il serait pétri? Toutes ces difficultés, s'ajoutant au
désir que j'avais d'amasser avant tout de grandes provisions dans
mon grenier, me décidèrent à ne pas toucher à ma récolte, afin
de la conserver et de l'employer tout entière, comme semence,
à la saison suivante. En attendant, je voulus me perfectionner
dans l'art de labourer la terre. A ce moment, je travaillai
vraiment pour gagner ma vie. Que de préparatifs, de travail et
d'accessoires sont nécessaires avant qu'on puisse arriver à pro-
duire un morceau de pain ! C'est une chose étonnante à laquelle
peu de gens se donnent la peine de réfléchir. Quant à moi, je
m'en rendis bien compte. D'abord je n'avais point de charrue
pour creuser la terre, point de bêche pour la remuer. Je dus me
servir de la pelle de bois dont j'ai parlé, et qui était très défec-
tueuse. Gomme elle n'était point garnie de fer tout autour, elle
s'usa bien vite et rendit plus fatigant mon travail. Mais j'étais
résolu de vaincre, à force de patience toutes les difficultés.
Quand j'eus semé mon blé, je manquai de herse. Je mecon-
tentai alors d'une grosse branche que je traînai sur mon labour,
mais qui réussit plutôt à gratter la terre qu'à l'aplanir. Et quand
mon blé fut en herbe, puis en épis et enfin à maturité, com-
bien de soins ne fallut-il pas pour le préserver des bêtes
et des oiseaux, pour le faucher, le sécher, le transporter, le
battre, le vanner et le serrer ! Après cela il me fallait un mou-
lin pour moudre le grain, un tamis pour passer la farine; il
me fallait aussi du sel et du levain pour préparer ma pâte et
un four pour la faire cuire.
Quand j'eus assez de grains pour ensemencer un arpent, je
labourai le sol avec une bêche grossière, qui m'avait coûté une
semaine d'efforts. Je défrichai ainsi deux petites pièces de terre
unies, aussi près de mon habitation que je pus les trouver,
et je les entourai d'une forte palissade composée des
mêmes pieux dont je m'étais servi pour enclore ma maison. Je
savais qu'au bout d'un an ils formeraient une haie vive qui
ne réclamerait aucun entretien. A cause des pluies qui
m'empêchaient souvent de sortir, j'employai trois mois à cet
ouvrage.
Tout en travaillant au logis, je m'amusais à parler à mon per-
roquet, qui, bientôt, apprit à connaître son nom, Poll, et à le dire
distinctement. Ce fut le premier mot que j'entendis prononcer
dans l'île par une autre bouche que la mienne. Ce petit animal
devint un vrai compagnon; les entretiens que j'eus avec lui me
furent souvent une distraction au milieu des travaux impor-
tants qui m'occupaient. Depuis longtemps je désirais fabriquer
quelques pots do tcrro, dont j'avais le plus grand besoin, mais
95
je ne savais comment m'y prendre. Pourtant, en considérant la
température élevée du climat, je fus persuadé qu'avec de l'argile
je pouvais former des vases qui, sèchés au soleil, seraient assez
durs pour être transportés et capables de tenir au sec les provi-
sions que j'y enfermerais. Je résolus donc de me façonner des

Je m'amusais à parler à mon perroquet.
pots, grands comme des jarres, afin de pouvoir y serrer mon
blé.
Je ferais sourire de pitié si je racontais la manière bizarre
dont je m'y pris pour préparer ma terre et les formes étranges
que reçurent mes premiers ouvrages. Combien y en eut-il de
ces essais qui tombèrent par morceaux, l'argile n'étant pas assez
ferme pour soutenir son propre poids! Combien qui se fêlèrent
parce qu'Us avaient été exposés trop précipitamment au aoleii!
Et combien d'autres qui se brisèrent en les changeant de place
avant qu'ils fussent secs, ou quand ils l'étaient trop!
Au bout de deux mois, j'étais parvenu à faire deux grands
vases en terre, si mal façonnés que je ne saurais les appeler
jarres. Mais comme ils se trouvaient bien durcis au soleil, je
pus les soulever adroitement et les mettre dans deux grands
paniers d'osier, préparés exprès pour les garantir, en remplis-
sant avec de la paille de riz et d'orge le vide qui se trouvait
entre l'osier et la terre.
Je réussis beaucoup mieux à faire des petits pots ronds, des
plats, des cruches et des terrines. L'argile prenait sous ma
main toutes sortes de formes et acquérait ensuite à la chaleur
du soleil une dureté étonnante.
Pourtant je ne possédais pas encore un pot de terre qui pût
contenir des liquides et supporter le feu. A quelque temps de
li, ayant fait un grand feu pour apprêter mes viandes, je trou-
vai en retirant les charbons un morceau de ma poterie, cuit,
dur comme une pierre, et rouge comme une tuile. Cette vue
causa une joyeuse surprise; je me dis que mes pots entiers
devraient très bien cuire, puisque des fragments avaient si
parfaitement durci.
Cela m'amena à rechercher comment il fallait disposer mon feu
pour y cuire des pots. Je n'avais aucune idée du genre de four-
neau dont se servent les potiers, ni du vernis dont ils endui-
sent la vaisselle, ne me doutant pas que mon plomb pouvait y
suffire. A tout hasard, je formai une grande pile formée de
trois cruches et de trois pots superposés, reposant sur un gros
tas de cendres; et tout autour, je fis un grand feu de bois qui
l'enveloppa sur les côtés, au-dessus, partout, de ses flammes.
Bientôt mes vases rougirent par places, sans se fêler. Je les
laissai à cette température pendant cinq ou six heures, au bout
desquelles j'en vis un qui était, non sur le point d'éclater, mais
de se liquéfier, de se transformer en verre. Alors je modérai
par degré j l'action du brasier jusqu'à ce que mes vases eussent
perdu leur couleur rouge. Je veillai toute la nuit, craignant
que le feu ne s'éteignît trop soudainement. Le lendemain, à la
pointe du jour, je me voyais enrichi de trois cruches sinon
belles, du moins très bonnes, de deux pots très bien cuits et
d'un troisième que la fonte du gravier avait revêtu d'un beau
vernis.
Je laissai à peine refroidir mes vases, tant j'étais pressé d'en
mettre un, rempli d'eau, sur le feu, pour y faire bouillir de la
viande. Quoique manquant des ingrédients nécessaires, j'obtins
bientôt, avec un simple morceau de chevreau, un excellent
bouillon.
Ce que je désirais le plus ensuite, c'était un mortier pour
piler et écraser mon blé ; je n'avais même pas songé à fabriquer
un moulin, c'était Irop difficile. Je cherchai longtemps une
pierre assez grosse pour être creusée, et assez dure pour résis-
ter aux coups d'un pilon, mais dans toute mon île je n'en trou-
vai pas une; et faute d'outils, je ne pouvais l'extraire des rochers
qui d'ailleurs ne m'eussent fourni qu'une pierre trop friable.
Je pris le parti de chercher dans les bois quelque gros tronc
d'arbre assez dur, et je le trouvai facilement. Après l'avoir
arrondi et façonné en dehors avec ma hache, je le creusai en
y appliquant le feu, ainsi que font les sauvages pour leurs
canots. Je fis ensuite un gros pilon en bois de fer et je mis de
côté mes outils ainsi préparés pour ma prochaine récolte.
Nouvel embarras : comment faire un tamis pour séparer la
farine du son? Trois mois, je tournai et retournai cette idée.
Le peu de toile qui me restait était en guenilles; j'avais bien à
ma disposition du poil de chèvre, mais je ne savais pas tisser
et je manquais d'appareils. Heureusement, je me rappelai que
parmi les bardes des matelots, j'avais remarqué quelques cra-
vates en toile de coton. Elles me servirent à fabriquer trois
petits tamis suffisants pour ce que j'en voulais faire, et que
j'employai pendant plusieurs années; je dirai plus loin com-
ment je les remplaçai.
7
Restait la boulangerie. Gomme je n'avais pas de tamis, de
levain, et aucun moyen de m'en procurer, je n'y pensai bientôt
plus. Quant au four, je le remplaçai par l'expédient suivant:
Je fis quelques vases de terre fort larges, mais peu profonds
(deux pieds de diamètre sur deux pouces de profondeur). Quand
je voulais cuire mon pain, j'allumais d'abord un grand feusur un
emplacement, composé de briques carrées, façonnées et posées à
ma manière, un peu irrégulièrement, je l'avoue. Puis j'étendais
les charbons ardents sur ce foyer jusqu'à ce qu'il en fûtentière-
ment couvert et très chaud. Alors je balayais les cendres, je
nettoyais la place et j'y posais ma pâte, couverte par le vase
de terre dont j'ai parlé. Enfin tout autour je ramenais les char-
bons et les cendres pour y concentrer la chaleur. De cette ma-
nière, j'arrivais à cuire mes pains aussi bien que dans le meil-
leur four du monde; je devins même un bon pâtissier, car je
sus me fournir de gâteaux de riz et de puddings. Cependant je
n'arrivai pas jusqu'aux pâtés et d'ailleurs je n'aurais eu à y
mettre que de la chair d'oiseau ou de chèvre.
Visite à la chaloupe échouée. — Construction d'un canot. — Mauvais calcul.
Travail perdu. — Quatrième anniversaire. — Réflexions. — L'encre dimi-
nue. — Le biscuit manque. — Costume en peaux de chèvre. — Nouveau
canot. — Voyage en mer. — Grands dangers. — Robinson regagne son Ile.
— 11 s'endort dans sa maison de campagne. — Son perroquet l'appello.
Toutes ces occupations prirent une grande partie de la troi-
sième année de mon séjour dans l'île. Le reste du temps, je
travaillai à couper mon blé et à le transporter au logis. Là, je
le conservais dans les grands vases de terre en attendant d'en
pouvoir égrener à loisir les épis que je frottais entre mes mains,
n'ayant ni aire, ni fléau pour les battre.
Ma dernière récolte s'élevait à quarante boisseaux, moitié
orge et moitié riz. Ma provision de grains s'étant ainsi augmen-
tée, j'eus besoin d'élargir mon grenier. Je me voyais maintenant
pourvu de pain à discrétion. Mais ayant calculé que quarante
boisseaux suffiraient à ma consommation annuelle, je résolus
de ne semer chaque fois que la quantité de grains ayant fourni
ma dernière récolte.
Ces événements ne m'empêchaient pas de penser à la décou-
verte que j'avais faite de la terre située vis-à-vis de l'île. J'étais
tenté d'aller la visiter, m'imaginant que si elle faisait partie du
continent, il me serait facile de gagner un autre pays et de sor-
tir de ma misère. J'oubliais volontairement qu'en cette entre-
prise, je risquais de me livrer aux mains des sauvages, peut-
être aux dents des anthropophages, hommes plus cruels que
les tigres d'Afrique. Je n'avais qu'un désir, aborder l'autre rive.
C'est à ce moment que je regrettai Xuri et le grand bateau
1 voile latine sur lequel nous avions fait plus de cinq cents
lieues le long de la côte africaine. Et la pensée me vint d'aller
visiter notre chaloupe qu'une tempête avait, comme je l'ai dit,
jetée bien avant dans la terre. Je la trouvai à peu près à la
même place, renversée sens dessus dessous et flanquée, à sec,
contre un long banc de sable. Ayant bien vite reconnu que
tous mes efforts ne parviendraient pas à la soulever, j'entrepris
de creuser un trou en dessous, en ayant soin de la soutenir
dans sa chute à l'aide de pièces de bois pour la faire glisser
jusqu'à la mer. Mais après beaucoup de fatigues, je me vis
contraint de laisser en place, sans pouvoir même la redresser,
cette chaloupe, unique chance de mon projet de fuite. Et,
chose bizarre, l'impossibilité du voyage n'en fit qu'accroître
mon désir.
C'est alors que je commençai à me construire, avec le tronc
d'un arbre, un canot, ou une pirogue comme celles que cons-
truisent, sans outils et sans grand'peine,les naturels de ce pays.
J'étais d'autant plus heureux de cette idée que je me sentais,
pour réussir, mieux pourvu que les Indiens; et dans mon
enthousiasme, j'oubliai qu'il me serait indispensable d'avoir
l'aide de quelqu'un pour transporter mon bateau à la mer. Ou
plutôt, même en y pensant, je me dis : Faisons-'e quand même
et, une fois achevé, je trouverai bien un moyen ou un autre de
le mettre à flot. Cette méthode était contraire au bon sens
mais mon idée fixe prévalut, et je commençai à travailler.
Je choisis un cèdre colossal (je doute que le Liban en ait
jamais fourni de pareil à Salomon quand il bâtissait le temple
de Jérusalem) ; il mesurait par le bas cinq pieds et demi de
diamètre et la hauteur du tronc était de trente-deux pieds jus-
qu'aux branches, où son diamètre se réduisait à quatre pieds
onze pouces. Il me fallut vingt jours pour le couper, quinze
101
pour le dépouiller de ses branches, à l'aide d'une hache et de
mes plus forts outils. Et je n'employai pas moins d'un mois à
lui donner, en le rabolant, les proportions d'un canot pour qu'il
pût se tenir droit sur sa quille. Enfin je mis trois mois à le
creuser et à le finir, sans le secours du feu, à l'aide seulement
d'un marteau, d'un ciseau et d'un travail acharné. Mais enfin
je possédais maintenant un fort beau canot pouvant aisément
contenir vingt-six hommes, et par conséquent très suffisant pour

Je mis trois mois à le creuser cl à le finir.
me porter avec ma cargaison. J'avais le droit d'être fier et
joyeux, c'étaitle plus grand bateau, d'une seule pièce,que j'eusse
encore vu. Restait à le mettre à l'eau.
Il ne se trouvait qu'à trente toises environ de la mer ; mais,
premier obstacle, une colline s'élevait sur le chemin de la
baie. Je ne me décourageai pas pour si peu. Je piochai, je
creusai le terrain que je réussis à transformer (après combien
de fatigues !) en un plan incliné. Mais je n'étais guère plus
avancé; il me fut aussi impossible de remuer le canot que la
chaloupe jetée à la côte.
Alors, après avoir mesuré la longueur du chemin, je pro-
jetai de creuser un bassin, ou un canal, pour amener la mer
jusqu'au canot, puisque je ne pouvais pas faire aller le canot
jusqu'à la mer. Je commençai sans retard, mais après avoir
reconnu, d'après les dimensions du canal à creuser, qu'il ne
me faudrait pas moins de dix ou douze ans pour cet ouvrage,
j'y renonçai quoiqu'à regret. J'en éprouvai même un vif cha-
grin et je sentis, mais un peu tard, la folie qu'il y a à entre-
prendre un ouvrage avant d'en avoir calculé les frais et trouvé
les moyens d'exécution.
Au milieu de cette tentative, j'avais célébré le quatrième
anniversaire de mon séjour dans l'île. Et comme celle date du
30 septembre me faisait chaque fois méditer longuement sur
mon sort et sur moi-même, je fus obligé de convenir que je
possédais actuellement tout ce qui pouvait contribuer à mon
bonheur. J'étais le maître du pays, libre d'emplir mes greniers,
de manger des tortues à discrétion, de faire de copieuses
vendanges! Je n'enviais rien parce que je possédais tout ce
dont je pouvais jouir. Et la nature et l'expérience m'avaient
appris que les meilleures choses du monde ne sont bonnes
qu'autant qu'elles servent à notre usage. Un Harpagon, mis à
ma place, eût vite cessé d'être avare. N'avais-je pas un super-
flus de richesses sans emploi? J'avais même de l'argent!
trente-six livres sterling! Comme j'aurais volontiers cédé
cette somme en échange d'un moulin à moudre mon blé,
d'une bouteille d'encre, ou même de quelques pipes!
Ma vie était alors beaucoup plus douce qu'au premier
temps de mon isolement. Et j'en appréciais mieux les avan-
tages quand je la comparais à l'existence de sauvage à la-
quelle j'eusse été réduit si je n'avais rien tiré du navire. Il
est vrai que j'étais privé de tout lien social, mais je n'avais
à redouter ni hommes ni bêtes féroces. Bref, si mon sort
était triste, il m'offrait, malgré tout, des consolations que mon
esprit fut heureux d'accepter.
La plupart des choses que j'avais sauvées du bâtiment
étaient maintenant usées ou bien près de l'être. Depuis long-
temps, je ménageais mon encre; j'étendis d'eau le peu qui
m'en restait, mais à la fin elle devint aussi pâle que le papier.
Jusqu'alors j'avais soigneusement noté les faits importants de
ma vie, et, chose singulière, je m'aperçus, en parcourant mon
journal, que certaines dates semblaient me porter chance,
d'autres m'être funestes. Ainsi, l'anniversaire de mon départ
de Hull fut le jour où je tombai aux mains des corsaires de
Salé; d'autre part, un an après m'être sauvé d'un naufrage,
dans la rade d'Yarmouth, je terminai ma captivité; enfin
j'abordai dans mon île le 30 septembre, jour de ma naissance.
Après l'encre, la première chose qui me manqua fut le
pain, c'est-à-dire le biscuit; pourtant j'en avais été très éco-
nome, me contentant, pendant plus d'une année, d'une seule
galette par jour. Je fus obligé de m'en passer tout à fait pen-
dant un an, jusqu'à ce que j'eusse réussi à faire du pain avec
mon blé. Mes habits commençaient aussi à s'user. Il y avait
longtemps que je n'avais plus de linge, sauf deux ou trois dou-
zaines de chemises trouvées dans les coffres des matelots,
et que je conservais soigneusement parce que très souvent je
ne pouvais supporter d'autre vêtement.
Bien que la chaleur fût très grande, et quoique je fusse seui,
je ne pouvais cependant aller tout nu. D'ailleurs le soleil m'in-
commodait davantage quand je n'avais pas d'habit; il me
causait sur la peau de petits gonflements, tandis que lorsque
je portais une chemise, l'air, circulant par-dessus, me rafraî-
chissait. Je ne pouvais non plus sortir sans chapeau, sous peine
d'affreuses migraines.
Ce fut vers cette époque que je songeai à me confectionner
une sorte de vêtement avec des capotes d'anciens matelots.
Je devins tailleur; avec beaucoup de peine, je me fis deux
vestes, des culottes et des caleçons dont la façon laissait beau-
coup à désirer. Quant aux peaux des bêtes que je tuais, je les
faisais à mesure sécher au soleil. Quelques-unes, trop dures,
ne me furent d'aucun usage. Mais les autres servirent à me
fabriquer un grand bonnet dont je tournai le poil en dehors,
afin de mieux me garantir de la pluie, et un costume complet,
c'est-à-dire une veste et des culottes imperméables. Il me fal-
lait encore un parasol, aussi indispensable contre la pluie que
contre les ardeurs du soleil. La grande difficulté était d'en
faire un qui pût se fermer; j'y arrivai pourtant. Il était con-
vertde peaux placées le poil en dessus, et quand je ne m'en ser-
vais pas, je le pliais et le portais sous mon bras.
Pendant les cinq années qui suivirent, ma vie fut monotone.
Je m'appliquai surtout à faire un canot, ayant renoncé au projet
de mettre à l'eau le premier, que j'avais construit trop lourd
et trop loin de la côte. Et quoique le nouveau fût séparé de la
mer d'un demi-mille, je pus l'y amener après avoir creusé,
dans un terrain plus propice, un canal profond de six pieds et
large de quatre.
Mon canot achevé me paraissant trop petit pour effectuer la
traversée de quarante milles, qui me séparait de la terre ferme,
je résolus au moins de m'en servir pour faire le tour de mon
île, dont une partie des côtes m'était inconnue. Je mis donc à
mon bateau un mât et une voile; je l'essayai : il manœuvra très
bien. J'établis alors, à ses extrémités, deux cachettes à pro-
visions et un trou pour mes armes, afin de les garder toujours
à sec. Puis ayant installé mon parasol à la poupe, en guise de
tente, je fis quelques promenades en mer, mais sans jamais
quitter ma petite baie. A la fin, de plus en plus désireux de
connaître le périmètre de mon petit royaume, je me décidai ù
une excursion.
Je m'approvisionnai de deux douzaines de pains d'orge, d'un
pot de riz sec, d'une bouteille de rhum, d'une moitié de chèvre,
et de munitions, sans oublier deux grandes capotes pour me
servir de lit et de couverture.
Le 6 novembre de ma sixième année dans l'île, je partis pour
Ayant reconnu que tous mes efforts ne parviendraient pas à la soulever... (Page 100.)
107
ce voyage ; il fut plus long que je ne l'avais cru. L'île qui n'était
pas fort large, présentait à l'est une grande pointe de rochers,
découverts ou submergés, et prolongés encore par un banc de
sable à sec. En apercevant cette pointe dont j'ignorais la lon-
gueur, je faillis renoncer à mon entreprise; pourtant je jetai

Je fis quelques promenades en mer.
l'ancre (un vieux grappin brisé) et, après avoir abordé, je montai
sur une colline. De là, je vis qu'il me faudrait faire un grand
détour si je voulais poursuivre ma route, les rochers et le sable
s'avançant dans la mer environ à deux lieues et demie. J'ob-
servai en même temps un courant rapide qui partait à l'est et
qui touchait presque à la pointe. Je me promis de l'éviter, de
peur d'être emporté en pleine mer.
Le vent soufflant trop fort, je dus rester deux jours sur cette
colline, après quoi, par une mer calme, je me remis en route.
Je n'eus pas plutôt atteint la pointe, n'étant éloigné du
rivage que d'une longueur de canot, que je me trouvai dans les
eaux profondes et dans un courant aussi violent que l'écluse
d'un moulin. Je ne pus retenir mon bateau entraîné loin du
rivage; sans vent, mes efforts de rame étaient inutiles. Je
me crus un homme mort, n'ignorant pas que les courants
régnant des deux côtés de l'île, devaient se rejoindre en un
point, d'où je serais rejeté en plein océan. Je ne redoutais pas
un naufrage, les eaux étaient trop calmes; mais j'avais peur de
mourir de faim.
On ne saurait concevoir ma douleur quand je me vis emporté
loin de ma chère île. J'en étais alors à plus de deux lieues;
c'était fini, je n'y reviendrais jamais. Pourtant je ramai avec
vigueur, dirigeant autant que possible mon canot vers le nord,
du côté où j'avais cru remarquer un remous favorable. Vers
midi, une potite brise duS.-S.-E. se leva,qui devint, une demi-
heure après, un bon vent frais. J'en éprouvai une grande joie,
bien que je fusse alors si éloigné de mon île que je l'aperce-
vais à peine. Si un brouillard était survenu, c'en était fait de
moi; mais le temps restant beau, je fis voile vers le nord et
tâchai de sortir du courant. Presque aussitôt, j'aperçus, à la
transparence de l'eau, que le courant perdait de sa force.
En effet, à un quart de lieue de là à l'est, un brisant le sé-
parait en deux branches; la plus forte s'écoulait toujours
par le sud, tandis que l'autre, repoussée par les rocs, for-
mait un remous rapide se dirigeant vers le nord-ouest. On
pense avec quel empressement je profitai du vent pour faire
entrer mon canot dans ce remous. Pendant une heure, j'allai
ainsi droit vers mon île; après avoir fait une lieue, je me trouvai
moins vite entraîné ; j'étais alors entre les deux courants, dans
une mer entièrement morte. Néanmoins, grâce au vent, je pus
faire voile vers mon île.
A quatre heures du soir, je n'en étais plus éloigné que
d'une lieue. Je compris alors que la pointe du rocher, qui
chassait le courant vers le sud, et qui était cause de tout mon
malheur, avait aussi formé un contre-courant au nord, non pas
précisément dans la direction de mon île, mais un peu au-
dessus. Je traversai ce remous en obliquant le moins possible,
et, en une heure, je fus à un mille du rivage. Là, l'eau était
tranquille, j'eus bien vite fait d'aborder. Je me trouvais, en ce

Après avoir amené mon canot dans une petilc crique.
moment, au nord de l'île, c'est-à-dire juste à l'opposé de l'en-
droit d'où j'étais parti. En mettant pied à terre, je résolus de
ne plus penser à ma délivrance, puisqu'une simple excursion
m'avait exposé à tant de dangers.
Après avoir amené mon canot dans une petite crique, je
l'amarrai sous une voûte de feuilles, je me restaurai du mieux
que je pus, et, harassé de fatigue, je ne tardai pas à m'en-
dormir.
J'étais fort embarrassé pour ramener mon canot dans la
baie, près de ma maison; les dangers du côté de l'est m'ef-
frayaient; la côte ouest m'était inconnue ;je résolus pourtant de
côtoyer le rivage occidental. A peine avais-je fait une lieue, que
j'y trouvai une baie faite à souhait pour mettre ma frégate;
cette anse allait en se rétrécissant jusqu'à l'embouchure
d'un petit ruisseau. Je pouvais revenir là, sûr d'y trouver
mon canot, quand j'en aurais besoin. D'ailleurs, je reconnus
bientôt le paysage. Ne gardant que mon fusil et mon parasol, je
marchai avec plaisir, quoique très fatigué par la chaleur.
Le soir j'arrivai à ma maison de campagne. Je franchis la
haie et, me couchant à l'ombre, je m'endormis bientôt. Qu'on
juge de ma surprise quand je fus réveillé par une voix qui ré-
pétait mon nom: « Robinson! Robinson Crusoé! Pauvre
Robinson! Où êtes-vous? Où avez-vous été? » Cependant j'étais
si fatigué que je ne m'éveillai pas tout à fait; dans cet état de
somnolence, je crus avoir rêvé, mais la voix m'appelant de
nouveau: « Robinson! Robinson Crusoé! » je me levai, tout
effrayé! Qui m'avait ainsi appelé? Et je vis alors, perché sur
une branche de la haie, mon ami le perroquet qui me regardait.
Tout en souriant de ma grosse peur, je me demandai comment
il avait pu venir jusque-là. Je l'appelai, il vint se poser sur
mon pouce, en répétant, comme s'il eut été ravi de me revoir:
« Pauvre Robinson, où avez-vous été? •» Nous retournâmes
ensuite au logis.
Robinson attrape des chèvres et les apprivoise. — Enclos pour le bétail. —
Intérieur. — Diner en famille. — Maison de campagne. — Une empreinte
de pas sur le sable! — Restes d'un festin de cannibales. — Crainte des sau-
vages. — Travaux Je fortification. — Projets d'attaque.
Après ces courses en mer, j'avais grand besoin de me reposer.
Pendant près d'un an, vivant sédentaire, je devins un excellent
maître potier. A l'aide d'une roue que j'avais inventée, je don-
nais maintenant à ma vaisselle des formes élégantes et com-
modes. Je me fabriquai aussi une pipe, de couleur rougeâtre,
avec la matière ordinaire de mes ouvrages de terre. Quoique
grossière, je n'en fus pas moins fier; elle était réussie, solide
et tirant bien. Certainement, en fouillant le navire, j'aurais pu
trouver des pipes, mais alors, préoccupé surtout d'emporter
le nécessaire, j'y avais peu pensé; d'ailleurs, j'ignorais à ce
moment que l'île produisît du tabac.
Je progressai aussi dans le métier de vannier. Sans être moins
solides, mes corbeilles, plus légères, m'étaient précieuses pour
les transports à domicile des quartiers de chèvre ou de tor-
tue que je me procurais dehors, quelquefois très loin. D'autres
paniers, serrés et profonds, constituaient d'excellents greniers
pour mon blé.
Ma poudre commençait maintenant à diminuer. Comment y
suppléer quand je n'en aurais plus? Comment tuer des chèvres?
J'avais bien, il est vrai, depuis ma troisième année de séjour,
apprivoisé une chevrette que je gardais dans l'espoir d'attraper
un bouc, mais je n'y réussis que lorsque ma chevrette était déjà
vieille chèvre; et, n'ayant pas le courage de la tuer, je la laissai
plus tard mourir de vieillesse.
J'étais dans l'île depuis onze ans; mes provisions se trouvant
réduites, je songeai alors à prendre au piège des chèvres
vivantes; j'aurais surtout désiré qu'elles eussent des petits.
Pour les attraper, je fis d'abord des filets. Peut-être s'y prirent-
elles plus d'une fois, car je trouvai mes appâts mangés, et mes
pièges, dont les fils n'étaient pas assez résistants, toujours rom-
pus. J'essayai ensuite de les prendre au trébuchet. Je creusai
plusieurs grands trous dans les endroits où elles avaient coutume
de paître, et je les couvris de claies surchargées de terre, sur
lesquelles je répandis des épis de riz et de blé. Les chèvres vin-
rent manger le grain, s'enfoncèrent même dans le trébuchet,
mais trouvèrent le moyen d'en sortir. Une nuit enfin, je prépa-
rai trois trappes; le lendemain, je les trouvai tendues, quoique
l'appât eût été mangé. Il y avait de quoi se décourager, mais
enfin, après avoir perfectionné mes trappes, un matin je trouvai,
dans l'un des trous, un vieux bouc énorme et, dans un autre,
trois chevreaux, un mâle et deux femelles. Le vieux bouc était
si farouche que je crus prudent de lui laisser la liberté; je n«
pensai pas alors qu'un jeûne de quelques jours dans la trappe
eût suffi pour le rendre docile. Quant aux trois chevreaux
que je sortis de leur trou un par un, je les attachai ensemble
avec une même corde pour les ramener chez moi, ce qui ne fut
pas facile. Ils ne voulurent d'abord pas manger pendant quel-
que temps, puis, tentés par le grain que je leur montrais, ils
s'apprivoisèrent. Je fus alors rassuré par cette idée que je ne
manquerais pas de viande de chèvre, quand même je n'aurais
plus de poudre ni de plomb; et, malgré la difficulté de l'en-
treprise, je voulus exécuter, sur un terrain favorisé d'herbe et
d'ombrage, un enclos pour enfermer mon bétail. Ayant trouvé
le lieu désiré, je résolus d'abord de l'entourer d'une haie de
deux milles au moins de circonférence, sans remarquer alors
que dans un enclos aussi grand, les chèvres pouvaient deve-
nir aussi sauvages qu'en courant librement dans l'île, et qu'il
m'eût d'ailleurs été impossible de les attraper. Ma haie était
déjà bien avancée lorsque cette pensée me vint. Je dus changer
le plan de mon enclos, réduire sa longueur à cent cinquante
verges et sa largeur à cent. Cela suffisait pour un troupeau qui
devait être d'abord modeste; si mon bétail s'accroissait, il me
serait toujours facile de le loger à l'aise.
Tout en travaillant courageusement à ma haie, je faisais paître
mes chevreaux, attachés auprès de moi, pour les apprivoiser.
Quelquefois même, ils venaient prendre dans ma main des épis
d'orge et de riz. Quand mon parc fut fini, et que je les y eus
lâchés, ils étaient si familiers qu'ils me suivirent partout, bêlant
pour une poignée de grains.
Au bout d'un an et demi, j'eus un troupeau de douze têtes,
tant boucs que chèvres et chevreaux; deux ans après, j'en eus
quarante-trois, sans compter ceux que j'avais tués pour mon
usage. Je fis ensuite cinq autres enclos plus petits que le pre-
mier, ménageant plusieurs parcs pour les y chasser et les
prendre plus commodément, et des portes pour qu'ils pussent
passer d'un enclos dans un autre.
Je n'avais d'abord pas pensé à profiter du lait de mes chèvres,
mais quand j'y songeai, j'eus vite fait d'établir une laiterie.
Les huit ou dix pintes de lait que je pus traire chaque jour me
servirent à faire (après bien des tentatives infructueuses) du
beurre et du fromage, dont je sus toujours me pourvoir depuis.
Ma table était alors bien fournie. Il n'est pas de stoïcien qui
ne se fût diverti de me voir dîner avec toute ma famille. J'étais
le seigneur de l'île,j'avais droit devie et de mort sur tous mes
sujets. Point de rebelles dans mes Etats!
Je dînais donc comme un roi devant toute sa cour assemblée.
Mon perroquet favori avait la permission de me parl'r.
Mon chien, devenu vieux et chagrin, n'ayant pas d'animaux de
8
son espèce pour la multiplier, était toujours assis à ma droite.
Mes deux chats, installés aux deux bouts de la table, attendaient
de ma main le morceau de gibier désiré. C'étaient les descen-
dants de mes anciennes chattes dont une, on s'en souvient,
après une longue absence, était revenue au logis avec trois
petits. J'ai dit aussi comment j'avais dû me défaire du trop grand
nombre de ces animaux devenus sauvages, qui s'étaient mis
à piller ma maison.
Je regrettais alors de n'avoir pas mon canot. J'eus plusieurs
fois l'idée de le ramener près de ma maison en côtoyant, mais
je craignais de m'exposer à de nouveaux hasards. Et comme
je n'en avais pas moins un violent désir de revoir la partie de
l'île où, dans ma dernière excursion, j'étais monté sur une col-
line pour reconnaître la côte et les courants, je résolus de faire
le voyage par terre. Je partis donc, costumé et équipé d'étrange
façon.
Je portais un haut chapeau, sans forme précise, fait de peau
de chèvres et pourvu d'une autre peau, retombant par derrière,
qui me garantissait du soleil et empêchait la pluie de pénétrer
dans mes habits. J'avais une espèce de robe courte descendant
au-dessous des genoux, taillée également dans des peaux de
chèvres. Mes culottes provenaient de la peau d'un vieux bouc, et
le poil en était si long, qu'il me descendait, comme un pantalon,
jusqu'au mollet. Je n'avais ni bas ni souliers; mais je m'étais
fait quelque chose se rapprochant des bottines, qui me proté-
geait les pieds et le bas des jambes, comme des guêtres.
A mon ceinturon, également en peau de chèvre, pendaient,
d'un côté, unehache, de l'autre, une scie. Une courroie, passée
autour de mon cou, tenait suspendues, sous mon bras gauche,
deux poches où je serrais ma poudre et mon plomb. Enfin, je
portais ma corbeille sur mon dos, un fusil sur mon épaule et
je m'abritais sous mon parasol grossier, qui m'était presque
aussi indispensable que le fusil.
Quant à mon visage, il n'était pas aussi basané qu'on l'au-
rait pu croire d'un homme qui n'en prenait aucun soin et qui
vivait à une pareille latitude. J'avais d'abord laissé croître ma
barbe jusqu'à la longueur d'un quart d'aune; mais comme
j'avais des ciseaux et des rasoirs, je la coupais ordinairement
assez près, sauf les moustaches, que je m'amusais à porter à la
mahométane, comme j'avais vu faire à quelques Turcs, à Salé,
car les Maures n'en portent point. Je n'irai pas jusqu'à dire
que mes moustaches étaient assez longues pour y suspendre
mon chapeau, mais je puis affirmer que, par leur longueur et
leur épaisseur, elles auraient paru monstrueuses dans les pays
civilisés.
Mais ceci soit dit en passant. Je reviens au récit de mon
voyage. Je mis cinq ou six jours, en marchant d'abord le long
des côtes, pour arriver à l'endroit où j'avais mis mon canot à
l'ancre. De là, je découvris facilement la colline qui m'avait
servi à reconnaître la pointe de rochers. Après l'avoir gravie,
je fus surpris de voir l'eau unie et calme, sans aucun courant.
Ne pouvant comprendre ce changement, je résolus d'observer
la mer pendant quelque temps, afin de voir s'il n'avait pas pour
cause le mouvement de la marée. Je vis bientôt, à n'en pouvoir
douter, que le reflux de la marée, partant de l'ouest, et se joi-
gnant au cours de quelque rivière, produisait le courant qui
m'avait emporté avec tant de violence, et par suite, selon que
les vents de l'ouest et du nord étaient plus ou moins violents,
le courant s'approchait ou s'éloignait de l'île. Etant resté en
observation jusqu'au soir, je vis, lorsque le reflux arriva, le
courant reparaître tel que l'avais aperçu autrefois, avec cette
différence pourtant qu'il s'éloignait de mon île d'une demi-lieue.
Le résultat de toutes ces observations fut que j'aurais pu
facilement amener mon canot auprès de mon habitation, en
remarquant le temps du flux et du reflux, mais le souvenir des
dangers passés m'effrayait tellement que je n'osai me risquer de
nouveau. Je préférai me construire un autre canot, de façon à
en avoir un pour chaque côté de l'île.
J'ai dit que j'avais alors dans l'île deux habitations. L'une
était ma petite forteresse, c'est-à-dire la grotte creusée dans le
roc, avec ma tente entourée d'une palissade dont les pieux
étaient devenus de grands arbres tellement touffus qu'il était
impossible d'apercevoir au centre aucune espèce de retraite.
L'autre était ma maison de campagne, que j'entretenais
avec beaucoup de soin, c'est-à-dire que j'en émondais la haie
de clôture toujours à la même hauteur et que je disposais les
branches des pieux, devenus des arbres, de manière à ce qu'ils
pussent fournir un ombrage agréable. Au milieu de cet enclos
se trouvait ma tente, formée d'une pièce de voile tendue sur
des perches. Sous cette tente, j'avais disposé un lit de repos,
avec les peaux de bêtes que j'avais tuées. Une couverture
de lit, sauvée du naufrage, et un gros surtout complétaient
mon installation. C'était là que je venais me reposer lorsque
mes affaires ne me retenaient point dans ma principale rési-
dence.
A côté, étaient les pâturages de mon troupeau. Tout autour
de la haie, j'avais planté des petits pieux en grand nombre,
fort serrés, qui prirent racine et furent pour mon enclos de
vraies murailles. Ces travaux, quoique pénibles, avaient été exé-
cutés sans paresse. C'était le seul moyen de garder mon trou-
peau de chèvres et de m'assurer pour l'avenir un magasin
vivant de viande, de lait, de beurre et de fromage. Dans ce
quartier se trouvaient aussi mes vignes qui m'approvision-
naient de raisins pour tout l'hiver. Je ménageais ces fruits
avec toute la précaution possible. C'était le meilleur de mes
aliments, il me servait en outre de rafraîchissement et
de médecine. Enfin cet endroit se trouvant justement à mi-
chemin de ma forteresse et de la baie 011 j'avais laissé mon
canot, je m'y arrêtais ordinairement, et j'y couchais pendant
mes voyages. Je visitais souvent mon canot, dont j'avais grand
soin, et qui me donnait le plaisir de quelques promenades sur
mer. Pourtant je ne m'éloignais guère du bord, craignant que
le vent, un courant, ou toute autre cause ne me séparassentde
mon île. Me voici maintenant arrivé à une autre face de ma
vie.

Je m'arrêtai court, comme frappé de la foudre,
Un jour, comme j'allais à mon canot, je découvris sur le
sable la trace très nette d'un pied nu. Jamais je ne fus saisi
d'une telle frayeur. Je m'arrêtai court, comme frappé de la
foudre, ou en proie à une hallucination; puis j'écoutai, je re-
gardai autour de moi, mais je ne vis et n'entendis rien. Je
montai alors sur une petite éminence pour voir plus au loin,
je redescendis vers le rivage, mais je n'aperçus rien, aucun
humain, hors celui dont j['ai parlé. Je retournai exa-
miner l'empreinte que j'avais vue, pour me convaincre que
j • n'étais pas le jouet de mon imagination : c'était bien la trace
d'un pied d'homme; je voyais la place des orteils et du talon.
Que supposer? Mille pensées effrayantes m'assaillirent. Je me
hâtai vers mon habitation, inquiet, tremblant à chaque pas,
voyant, dans ma fuite, les buissons et les rochers prendre des
formes humaines. Je ne me souviens pas, tant ma peur était
grande, si je rentrai chez moi à l'aide de l'échelle ou parla porte
ouverte dans le roc. Ce que je sais, c'est que je me jetai dans
ma caverne comme un homme poursuivi. Jamais lapin, ni re-
nard ne se terra avec plus d'épouvante.
Je ne dormis pas de la nuit. La frayeur me quittait par
instants, mais ensuite la crainte revenait plus forte. Quoique
mon habitation (que j'appellerai dorénavant mon château) fût
assez éloignée du rivage oii j'avais rencontré la trace de pas,
je n'en voyais pas moins ma situation affreuse. Et j'avais l'es-
prit tellement troublé que je crus un instant que le diable, ou
quelque esprit malin , avait voulu éprouver mon courage. Mais
je compris bientôt que des dangers plus réels me menaçaient.
Je ne pensais guère me tromper en supposant que des sau-
vages du continent avaient abordé mon île, poussés par des
vents contraires, ou simplement curieux de voir ce rivage.
Et à cette dernière pensée, je me réjouissais de ne pas
être allé me révéler à eux, sans m'en douter. Puis je crai-
gnis que ma chaloupe n'eût été découverte. Maintenant les
sauvages cherchaient peut-être, fouillaient l'île, et trouvaient
mon enclos, mon blé, mon troupeau, qu'ils se hâtaient de
détruire. Hélas! j'entrevis la famine; c'est alors que je me
reprochai de n'avoir pas amassé, dans mon grenier, des provi-
sions de toutes sortes, et que je résolus, pour l'avenir, de semer,
chaque récolte, le plus de grain possible. Ces inquiétudes me
permirent de remarquer l'inconstance et la bizarrerie de nos
désirs et, en général, de toutes nos passions. Nous haïssons
le soir ce que nous avons chéri le matin, nous évitons aujour-
d'hui ce que nous avions cherché hier. Autrefois je m'affli-
geais de me voir dans une île, condamné à l'isolement. La
vue d'un seul homme n'aurait paru comme une sorte de ré-
surrection, le plus grand bonheur que j'eusse pu rêver. A pré-
sent, l'idée de rencontrer un être humain, la seule vue d'une
empreinte de pas me jetaient dans de mortelles frayeurs.
Après toutes ces réflexions, un jour, je m'imaginai que ma
crainte était chimérique. Peut-être avais-je pris, en sortant de
ma chaloupe, le même chemin qu'en y entrant. C'étaient sans
doute mes propres traces qui m'avaient effrayé et j'avais joué
le rôle de ces fous qui, racontant des histoires de l'autre
monde, finissent par s'en effrayer plus que leurs auditeurs.
Rassuré par cette idée, je sortis de ma retraite pour reprendre
mon train de vie habituel. J'étais resté trois jours et trois
nuits dans mon château, n'ayant pour toute nourriture que
quelques biscuits; et j'avais grand faim. D'ailleurs, il me fal-
lait aller traire mes chèvres, ce qui était ma récréation ordi-
naire du soir. Et je n'avais déjà que trop tardé; ces pauvres
bêtes avaient beaucoup souffert, quelques-unes avaient leur
lait tari.
Donc je me rendis à ma maison de campagne; mais en
chemin, je regardai souvent derrière moi, je courus parfois,
subitement, aussi inquiet, aussi agité qu'un criminel.
Cependant, après avoir fait le même chemin pendant deux
ou trois jours, je m'enhardis jusqu'à désirer revoir la trace
de pas, cause de mon épouvante. J'y retournai et reconnus
tout de suite qu'il n'était pas possible que je fusse sorti de ma
barque près de là; en outre, l'empreinte était plus grande que
mon pied. De nouveau, je fus saisi de frayeur, mon imagination
s'égara, je frissonnai comme si j'avais eu la fièvre et je m'en
retournai chez moi persuadé que des hommes étaient descendus
sur ce rivage, ou bien que l'île était habitée et que je pouvais
y être attaqué à l'improviste, sans savoir même comment me
défendre.
Quelles bizarres résolutions prennent les hommes quand la
crainte les domine ! Ils ne voient pas les moyens de salut que
leur offre la simple raison. Je pensai tout d'abord jeter à bas
mes enclos, faire rentrer dans le bois mon troupeau apprivoisé,
et m'aller chercher, dans un autre coin de l'île, des commodités
pareilles à celles que je sacrifiais à ma conservation. Je résolus
aussi de renverser ma maison de campagne, de bouleverser
mes terres de blé, afin de ne laisser aucune trace d'habitation
qui pût pousser les sauvages à la recherche des habitants de
l'île.
Ces projets ridicules me tinrent éveillé toute la nuit; mais à
l'approche du jour je m'endormis. A mon réveil, je me trouvai
beaucoup plus calme. En raisonnant froidement, je conclus que
mon île, si fertile, si agréable, et si rapprochée du continent, ne
devait pas être aussi abandonnée que je l'avais cru. Il n'y avait
sans doute pas d'habitants fixes, mais certainement il y venait
quelquefois des chaloupes, sojt à dessein, soit poussées par des
vents contraires. Donc tout ce que j'avais àcraindre, c'étaient
ces descentes accidentelles. Il me fallait néanmoins chercher
une retraite sûre pour le cas où je verrais débarquer des sau-
vages.
Je commençai alors à me repentir d'avoir percé ma caverne
si avant, et de lui avoir donné une sortie à l'endroit où ma for-
tification joignait le rocher. Pour remédier a cet inconvénient,
je résolus de me faire un secondretranchement,à quelque dis-
tance de mon rempart, justement là où, douze ans auparavant,
j'avais planté une double rangée d'arbres. Je les avais mis si
serrés, qu'il ne me fallait qu'un petit nombre de pieux dans les
intervalles pour en faire une fortification suffisante.
De cette manière j'étais retranché derrière deux remparts.
Celui du dehors était renforcé de pièces de bois, de vieux
câbles et de terre apportée. J'y fis cinq ouvertures, assez larges
Je dînais comme un roi devant sa cour assemblée... (Page 113.)
123
pour y passer le bras, dans lesquelles je plaçai sept mousquets,
que je montai, en guise de canon, sur des espèces d'affûts. De
cette façon je pouvais faire feu de toute mon artillerie en deux
minutes de temps. J'employai plusieurs mois à perfectionner

le plaçai sept mousquets montés en guise de canon.
ce retranchement et je ne me crus en sûreté que quand il fut
fini.
Je remplis alors, en dehors du rempart, une grande étendue
de terrain avec des rejetons d'un bois semblable à l'osier,
aussi résistant que prompt à croître. Je crois que j'en fichai
dans la terre plus de vlngt mille, tout en laissant entre eux et
ma fortification assez d'espace pour découvrir l'ennemi. Deux
ans après, ces rejetons formaient déjà un taillis fort épais; au
bout de six ans, ils devinrent une forêt si vigoureuse, si impé-
pénétrable, qu'il était impossible de supposer qu'ils cachassent
une maison.
; Comme je n'avais pas laissé d'avenue à mon château, je me
servais, pour y entrer et pour en sortir, de deux échelles; avec
la première je montais jusqu'à un endroit du roc où il y avait
place pour poser la seconde; et quand je les avais retirées l'un
et l'autre, il n'était pas possible à aucun homme de venir à
moi sans courir les plus grands dangers. Et alors même qu'il
aurait eu assez de bonheur pour descendre du roc, il se serait
encore trouvé au delà de mon retranchement inférieur.
Pendant tout ce travail, je n'avais pas négligé mes autres
affaires ; mes chèvres surtout m'intéressaient. Pour les mettre
en sûreté, je trouvai deux moyens : le premier était de creuser
sous terre une caverne convenable et d'y enfermer mon trou-
peau chaque nuit ; le second, de faire deux ou trois petits enclos,
éloignés les uns des autres, aussi cachés que possible, et dans
chacun desquels je pusse renfermer une demi-douzaine de
jeunes chèvres, afin que si le gros de mon bétail éprouvait quel-
que désastre, il me fût permis de le remonter en peu de temps
et sans trop de peine.
Ce dernier parti, le plus long et le plus difficile, était aussi
le plus raisonnable. Je parcourus donc tous les coins de l'île,
et ne tardai pas à trouver un endroit aussi retiré que je le
souhaitais. C'était une petite pièce de terre unie, au milieu de
ces bois épais où je m'étais égaré un jour en revenant de mon
excursion vers l'est de l'île. Il se trouvait là une espèce d'enclos
naturel dont je fus heureux de profiter. En moins d'un mois, je
pus y conduire une partie de mon troupeau, qui n'était main-
tenant plus du tout sauvage. Et je perfectionnai ensuite mou
ouvrage à loisir.
Un seul pas d'homme me coûta tout ce travail; il y avait
déjà deux ans que je vivais dans des alarmes perpétuelles.
Après avoir ainsi mis en sûreté une partie de ma provision
vivante, je parcourus toute l'île pour trouver une seconde
cachette propre à recevoir un pareil dépôt.
Un jour, m'avançant beaucoup plus vers la pointe occiden-
tale de l'île, et regardant du haut d'une colline la mer, je crus
apercevoir, au loin, une barque. Comme je n'avais pas de
lunette d'approche sur moi, je ne pus distinguer si c'était une
chaloupe ou non, bien que j'eusse fatigué mes yeux à fixer le
même point. Je résolus dorénavant de ne plus sortir sans
lunette.
Etant descendu de la colline, et me trouvant dans un endroit
que je n'avais jamais visité, je me convainquis pleinement
qu'une trace d'homme n'était pas une chose fort rare dans mon
île, et que si le hasard ne m'eût pas jeté par bonheur du côté
où les sauvages ne venaient jamais, j'aurais vu que les canots
du continent relâchaient dans cette partie de l'île lorsqu'ils se
trouvaient par hasard trop avant dans la haute mer. J'aurais
appris encore qu'après quelque combat naval, les vainqueurs
menaient les prisonniers sur le rivage pour les tuer et les man-
ger.
Arrivé au sud-ouest de l'île, je demeurai frappé d'étonne-
ment et d'horreur: le rivage était couvert de crânes, de mains,
de pieds, et d'autres ossements humains; je vis, près delà, les
restes d'un feu, et un banc deterre creusé circulairement où,
sans doute, ces anthropophages s'étaient placés pour leur affreux
festin. Je fus tellement indigné que j'en oubliai quelque temps
mes propres dangers. J'avais bien entendu parler de pareilles
horreurs, mais mes yeux ne les avaient jamais vues. Et je ne
pus regarder plus longtemps ce répugnant et hideux tableau.
Mon estomac se soulevait; je serais tombé en faiblesse si un
vomissement violent ne m'avait soulagé. A peine remis, jô
rebroussai chemin et regagnai en hâte ma demeure.
J'étais alors dans la dix-huitième année de mon séjour, et
mon horreur des sauvages et de leur brutale coutume fut si
grande, que je demeurai deux ans enfermé dans mes domaines,
c'est-à-dire mon château, ma maison de campagne et mon nou-
vel enclos dans les bois. Je n'allais dans ce dernier lieu, où se
trouvaient mes chèvres, que lorsque je m'y voyais forcé. J'évi-
tais tout détour de chemin inutile, je m'abstins même des pro-
menades en canot, et ne cherchai pas à rapprocher ma barque
de mon habitation, tant j'avais peur de mauvaises rencontres en
mer. Je préférai me construire un autre bateau.
Le temps et la certitude de ne pas être découvert me redon-
nèrent peu à peu la tranquillité des anciens jours. Je fus seule-
ment plus prudent, ayant le plus souvent l'œil au guet, évitant
surtout de tirer des coups de fusil, que les sauvages auraient
pu entendre. J'étais donc très heureux d'avoir à ma disposition
un troupeau de chèvres apprivoisées, puisque la chasse m'était
interdite. Ce n'est qu'avec des pièges et des trappes que je cap-
turai plus tard les autres animaux.
Désormais, je sortis muni de mousquets passés à mon cein-
turon. Un grand coutelas, à l'aide d'un porte-épée, pendait à
mon côté, nu comme un sabre sans fourreau. Ainsi armé et cos-
tumé comme je l'ai dit, j'avais l'air formidable.
Il n'y avait guère que ces précautions, d'ailleurs nécessaires,
qui fussent maintenant pour moi un motif de retour d'inquié-
tude. A la longue, mon existence m'apparut moins misérable
que bien des manières de vivre auxquelles j'aurais pu m'attendre.
J'étais alors pourvu du nécessaire; en vérité, peu de choses me
manquaient. Pourtant les travaux exécutés en vue de ma con-
servation m'avaient lait un peu oublier les soins ordinaires que
je prenais de mon bien-être. C'est ainsi que je ne me préoccu-
pai plus d'obtenir de la bière, en essayant de rendre propre à
une pareille préparation une partie de mon orge. Ce projet
m'avait paru, à moi-même, souvent un peu osé. Je n'avais ni ton-
neau, ni houblon, ni ferment, ni chaudron, ni rien des acces-
soies indispensables. Pourtant jusqu'alors je n'avais pas douté
de la réussite.
Quoi qu'il en soit, mes pensées n'étaient plus là. Nuit et jour,
je ruminais des projets d'extermination. J'aurais voulu d'un
seul coup, en plein festin sanguinaire, tuer des sauvages et des
sauvages; ou mieux sauver les victimes et ne pas manquer les
bourreaux. Seul avec mon fusil, contre une trentaine de com-

"V
Ayant le plus souvent l'œil au guet.
battants armés de javelots et de flèches, j'étais insuffisant.
Mais ne pouvais-je pas, sous la place habituelle de leur feu,
creuser une mine et la remplir de cinq ou six livres de poudre
à canon? Oh! le joli saut que feraient mes barbares! Il est vrai
qu'une bonne partie de ma poudre (il ne m'en restait qu'un
baril) pouvait ainsi partir en fumée inutilement. Si je ne réussis-
sais qu'à leur griller les oreilles, sans leur ôter l'envie de reve-
nir dans l'île? Par prudence, mais à regret, j'abandonnai cette
idée. Je résolus alors simplement de me mettre en embuscade
dans un lieu convenable, avec mes trois fusils bourrés à double
charge et de faire feu sur eux quand je serais sûr d'en tuer ou
d'en blesser au moins deux ou trois à chaque coup; puis je
tomberais sur le reste avec mes trois pistolets et mon sabre. Je
trouvai bientôt un lieu propice à mes projets, sur le versant de
la colline voisine de leur lieu de festin. Là je pouvais attendre
en sûreté l'arrivée de leurs barques, et me glisser ensuite au
plus épais du bois où j'avais trouvé un arbre creux capable de
me dérober à tous les regards. Je chargeai les deux mousquets
avec une poignée de ferraille et quatre ou cinq balles de pisto-
let; je mis dans mon fusil une poignée de la plus grosse dra-
gée; enfin chacun de mes pistolets fut aussi chargé de quatre
balles; et, ainsi pourvu de munitions pour un second et uû
troisième coup, je me tins prêt à l'attaque.
Chaque matin, je revins me poster au haut de la colline,
située àune lieue environ de mon château. Mais je restai plus
de deux mois en sentinelle sans apercevoir la moindre barque,
sans rien découvrir.
Prudence. — Nouvelle caverne. — Les sauvages. — Un naufrage. — Visite au
navire échoué. — Un chien à bord. — Trouvailles. — Cargaison mise en
sûreté. — Un songe.
A la fin, fatigué de ces longues et inutiles promenades, je
pesai avec plus de justesse la légitimité de mon entreprise. De
quel droit allais-je m'ériger en juge et bourreau de ces hommes?
Parce qu'ils tuaient, pouvais-je les tuer? Ces considérations
humanitaires, approfondies et méditées, me firent renoncer à
mon projet d'attaque. Je résolus de ne les combattre que s'ils
commençaient les hostilités. D'ailleurs la simple prudence me
conseillait aussi d'attendre. N'était-ce pas assez d'un seul sau-
vage, échappé au massacre d'une troupe, pour attirer tout un
peuple dans mon île, afin de venger la mort de leurs compa-
triotes? Certes je ne désirais pas une pareille visite.
Dans cette disposition d'esprit, je passai une année entière
sans chercher une seule fois à monter sur la colline, tant je
craignais de ne plus être maître de moi en face de ces bar-
bares. Je me bornai à éloigner de là mon canot en l'amenant
à la pointe orientale où je savais qu'à cause des courants, les
sauvages n'abordaient pas. Et je vécus ensuite très retiré, ne
sortant que pour mes occupations ordinaires, pour traire mes
chèvres, soigner mon petit troupeau caché dans les bois de
l'autre côté de l'île, et hors de danger, car les cannibales, ne
9
débarquant jamais dans l'espoir de rencontrer quelqu'un, s'éloi-
gnaient peu de la côte.
Je ne pouvais penser sans frémir aux risques que j'avais
courus alors que, n'ayant qu'un fusil pour toute défense, je
parcourais sans souci les côtes de l'île. Quelle eût été ma frayeur
si, au lieu de ne rencontrer qu'une empreinte de pas, je fusse
tombé au milieu d'une bande de sauvages, qui n'auraient pas
manqué de me poursuivre et de m'atteindre, eux si légers à la
course!
Au milieu de toutes ces inquiétudes je songeais plus à vivre
qu'à vivre agréablement; je n'inventai rien et n'améliorai pas
grand'chose. Je ne me souciais plus d'enfoncer un clou, ni de
couper un morceau de bois de peur de faire du bruit; je me
gardai plus encore de tirer un coup de fusil, et ce n'était pas
sans crainte que je me hasardais à allumer du feu dont la
fumée, visible à une grande distance, pouvait facilement me
trahir. Par ce motif, j'installai mon foyer du côté de ma nou-
velle habitation dans les bois. Près de là je trouvai, à ma
grande joie, une caverne naturelle, d'une grande étendue, où
j'étais sûr que pas un sauvage ne se serait risqué, en admet-
tant qu'il en eût trouvé l'ouverture. Pour y pénétrer, il fallait
avoir, comme moi, besoin d'une retraite sûre. J'avais découvert
cette entrée par hasard, en coupant quelques grosses branches
d'arbres, que je voulais faire brûler pour en conserver le char-
bon et pouvoir faire ensuite cuire, sans fumée, mon pain et
mes différents mets. Donc, en coupant du bois, je m'aperçus
que derrière un amas de broussailles se trouvait une espèce
d'enfoncement. Ma curiosité me poussa à y entrer, ce qui ne fut
pas facile. L'intérieur était assez large et assez haut pour me
permettre do rester debout, mais je dois avouer que j'en sortis
prcsipitamment, lorsque après avoir regardé au fond de ce lieu
obscur, j'eus aperçu deux grands yeux, d'homme ou de diable,
brillants comme des étoiles. Cependant, après quelques moments
de délibération, je repris courage, et, m'étant saisi d'un tison
131
enflammé, je rentrai dans l'antre brusquement. A peine avais-
je fait trois pas que j'entendis un grand soupir et des sons con-
fus comme des paroles mal articulées, puis un autre soupir
plus profond et plus grave. J'étais réellement terrifié, une sueur

Je rentrai dans l'antre brusquement.
froide couvrait mon corps, mes cheveux se dressèrent au point
que si j'avais eu un chapeau sur la tête, je crois qu'il serait
tombé.
Je reculai d'abord; mais, résolu, je revins sur mes pas
et découvris bientôt un vieux bouc énorme, couché à terre et
se mourant de vieillesse. Après avoir essayé de le remettre
sur ses jambes, sans y parvenir, je ne m'en inquiétai plus, per-
suadé que tant qu'il serait en vie, il ferait la même peur aux
sauvages, s'ils étaient assez hardis pour entrer dans cette
caverne.
Pleinement tranquillisé, je commençai alors à regarder autour
de moi; la caverne était assez étroite, de forme très irrégulière,
et présentait au fond une seconde ouverture, mais si basse qu'il
n'était possible d'y entrer qu'en se traînant sur les pieds et les
mains. Je revins le lendemain, muni d'un briquet et de six grosses
chandelles préparées avec de la graisse de chèvre. Arrivé au
passage étroit, je fus obligé de ramper pendant l'espace de dix
aunes, mais ensuite je me trouvai plus au large. J'étais alors
sous une voûte élevé d'environ vingt pieds, dont les parois et
le plafond réfléchissaient de mille manières la lumière de mes
deux chandelles. D'où provenait ce scintillement ? Le roc enfer-
mait-il des diamants, des pierres précieuses ou de l'or (ce qui
me paraît le plus probable) ? Je ne saurais le dire. Quoi qu'il en
fût, cette grotte merveilleuse était ce que j'avais vu de plus
beau dans l'île. Le sol en était uni et sec, couvert d'un sable fin
et délié; on n'y voyait point de reptile venimeux, ni aucune
trace d'humidité, sur les murs. Le seul désagrément qu'elle
présentait était son accès difficile; mais ce désagrément même
en faisait la sûreté. J'étais charmé de ma découverte, et je
résolus d'abord de porter dans cette grotte tout ce dont la con-
servation m'inquiétait le plus, surtout mes munitions et mes
armes à feu.
Ce projet me donna occasion d'ouvrir le baril de poudre que
j'avais sauvé de la mer. L'eau y avait pénétré de tous côtés à
la profondeur de trois ou quatre pouces, et la poudre mouillée
avait formé une espèce de croûte qui avait conservé le reste
comme une noix dans sa coque.
De cette façon je trouvai, au centre du baril, environ soixante
livres d'excellente poudre. Je n'en laissai que peu dans
ma forteresse, juste assez pour me défendre en cas de surprise
et je portai le reste à ma nouvelle grotte avec tout le plomb
que j'avais encore. Ma nouvelle retraite me rappelait ces
demeures des anciens géants qui vivaient, dit-on, dans des
antres inaccessibles. Le vieux bouc mourut le lendemain de
ma découverte. Je trouvai plus commode, au lieu de le tirer
dehors, de creuser un trou profond où je l'enterrai.
J'étais alors dans le mois de décembre de la vingt-troisième
année de mon exil. Etant sorti un matin, un peu avant le lever
du soleil, pour aller travailler à ma maison, je fus surpris
d'apercevoir, à environ une demi-lieue de moi, une lumière
sur le rivage. A ma grande douleur, je remarquai que le feu
ne se trouvait pas du côté où les sauvages abordaient d'ordi-
naire, mais bien du côté de mon habitation. Tout tremblant, je
me réfugiai dans ma grotte ; je craignais que mon blé, à moitié
coupé, ne découvrît aux sauvages que l'île était habitée et ne
les portât à me chercher partout jusqu'à ce qu'ils m'eusent
déterré.
Dans cette crainte, je retournai vers mon château, et ayant
donné à tout un aspect aussi sauvage et aussi naturel que je pus,
je tirai après moi mon échelle. Puis je me préparai à la défense;
je chargeai mes canons, c'est-à-dire les mousquets montés sur
mes nouvelles fortifications, et tous mes pistolets. Et j'attendis
l'ennemi pendant deux heures, très impatient de savoir ce qui
se passait au dehors. A la fin, je n'y tins plus; je sortis et
m'enhardis jusqu'à monter sur une plate-forme du rocher au
moyen de mon échelle. Alors, me couchant à plat ventre sur
la terre, je regardai avec une lunette d'approche dans la
direction du rivage. Je vis neuf sauvages assis en rond autour
d'un petit feu, non pas pour se chauffer, car il faisait une
chaleur excessive, mais apparemment pour préparer quelque
festin de chair humaine qu'ils avaient apportée avec eux, morte
ou vive. Ils avaient deux canots tirés sur la grève; et comme
c'était alors le moment du flux, ils me paraissaient attendre
le reflux pour s'en retourner; c'est ce qu'ils firent, en effet, dès
que la marée commença à s'en aller du côté de l'occident.
Mais, avant de se jeter dans les barques et de faire force de
rames, ils s'étaient divertis par des danses dont j'avais suivi les
postures et les gestes grâce à ma longue vue. Ils étaient entiè-
rement nus.
Dès qu'ils furent embarqués, je sortis, armé, et gagnai la
colline, d'où j'avais vu pour la première fois les marques de
leurs horribles festins. Sur le rivage restaient encore des os,
du sang et des lambeaux de chair humaine qu'ils venaient de
dévorer tout en chantant et en dansant. Cette vue m'indigna
tellement que je résolus de nouveau de tomber sur les premiers
que je rencontrerais, quelque nombreux qu'ils fussent.
Leurs visites dans l'île devaient être fort rares, puisqu'il se
passa plus de quinze mois avant qu'ils revinssent. Pendant
tout ce temps, mes jours furent attristés de pensées inquiètes,
et mes nuits de songes effrayants. Vers le milieu du mois de
mai, après deux nuits d'une grosse tempête, j'entendis un
bruit pareil à celui d'un canon tiré en mer.
Tout surpris, je me levai, et, à l'aide de mes échelles, je fus
en peu de temps au haut d'un rocher. Au même instant, une
clarté suivie d'un coup de canon attira toute mon attention du
côté de la mer où j'avais été emporté dans ma chaloupe par
les courants. Je pensai d'abord que ce devait être un navire en
détresse, faisant des signaux pour demander secours à quelque
autre bâtiment qui naviguait de conserve avec lui. Je songeai
aussitôt que, si j'étais incapable de lui porter secours, il pou-
rait peut-être m'en donner. Là-dessus, ramassant tout le bois
sec des environs, j'en fis un grand tas que j'allumai sur la col-
line. Malgré la violence du vent, le bois s'enflamma et je fus
persuadé que le navire devait apercevoir le feu. C'est ce qui
arriva sans doute, car à peine avait-il jeté un peu d'éclat, que
j'entendis un troisième coup de canon suivi de plusieurs autres,
toujours du même côté. J'entretins mon feu toute la nuit; et
quand il fit grand jour, et que le ciel se fut éclairci, je décou-
vris quelque chose en mer, à l'est de l'île.
Je fixai longtemps l'objet avec ma lunette sans pouvoir en
découvrir la nature, mais comme je le vis tout le jour immo-
bile, je supposai que c'était un navire à l'ancre. Voulant satis-
faire ma curiosité, je marchai vers le côté méridional de l'île;
je montai sur le sommet le plus élevé et, le temps étant alors
serein, je vis distinctement, à mon grand regret, le corps d'un
navire qui s'était jeté pendant la nuit sur les brisants à fleur
d'eau que j'avais remarqués lors de mon excursion en chaloupe,
et qui causaient ce remous ou contre-courant qui me délivra
du plus grand danger que j'aie couru dans ma vie.
Je plaignis le pauvre équipage, et me demandai avec anxiété
s'il ne s'était pas sauvé quelqu'un. Jaurais été si heureux de
trouver un compagnon ! J'amais je n'avais senti avec autant de
tristesse le malheur d'être seul.
Quelques jours plus tard, j'eus la profonde douleur de voir,
sur le sable, le cadavre d'un mousse noyé; il avait pour seul
habillement un'e veste de matelot, une mauvaise paire de
culottes et une chemise de toile blanche, de sorte qu'il m'était
impossible de reconnaître sa nationalité : tout ce qu'il avait
dans ses poches consistait en deux pièces de huit, et une pipe
à tabac.
La mer était cependant devenue calme, et j'avais grande
envie de visiter le vaisseau, moins pour y trouver quelque chose
d'utile pour moi que pour voir s'il n'y avait pas quelque
créature vivante.
Cette pensée me tourmentant jour et nuit, je préparai tout
pour un voyage ; je pris une bonne quantité de pain, un pot
d'eau fraîche, une bouteille de rhum dont j'avais encore une
assez grande provision, et un panier de raisins secs que je pop •
tai dans mon canot (il me fallut vider l'eau qui s'y trouvait et
le remettre à flot). Je revins ensuite chez moi prendre une
seconde charge; un sac de riz, mon parasol, deux douzaines
de mes gâteaux, un fromage et un pot de lait de chèvre. Quand
tout fut déposé dans mon embarcation, je ramai le long de
la côte. J'arrivai ainsi à la pointe de l'île, qui était à l'extrémité
nord-est. Là, il fallait entrer dans l'Océan. Les courants rapides
qui avaient autrefois failli me perdre régnaient toujours des
deux côtés de l'île, et en y pensant, je commençai à manquer
de courage. J'abandonnai toute entreprise et, après avoir
ramené mon canot sur le rivage, je montai sur une petite
colline, très indécis encore entre la crainte et le désir d'achever
mon voyage. De la hauteur où je me trouvais, je pouvais voir
la mer de tous côtés; il me fut facile de remarquer que le
courant du reflux sortait du côté de la pointe méridionale de
l'île, et que le courant du flux rentrait du côté nord, de telle
sorte qu'il pouvait favoriser ma rentrée chez moi.
Après une nuit de repos dans ma barque, je me dirigeai
d'abord un peu au large en plein nord, jusqu'à ce que j'eusse
rencontré un courant qui m'entraîna bien avant du côté de
l'est, sans m'empêcher cependant de gouverner mon bateau.
En moins de deux heures j'atteignis le navire naufragé. C'était
un bien triste spectacle! Le bâtiment, qui paraissait espagnol
par sa construction, était comme cloué entre deux rochers;
la poupe et une partie du corps de ce navire avaient été fracassés
par la mer ; la proue ayant donné contre les rochers avec vio-
lence, le grand mât et le mât de misaine s'étaient brisés au ras
du pont; mais le beaupré était resté en bon état, et l'éperon
paraissait encore solide.
Lorsque j'arrivai tout près, un chien parut sur le tillac ; me
voyant venir, il se mit à aboyer. Dès que je l'appelai, ilsautaù
la mer, et je l'aidai à entrer dans ma barque. Le trouvant à
moitié mort de faim et de soif, je lui donnai un morceau de
pain, qu'il engloutit comme eût fait un loup jeûnant depuis
quinze jours dans la neige, je lui fis boire ensuite un peu d'eau
fraîche, et, si je l'avais laissé faire, il en aurait bu au point d'en
crever.
J'entretins mon feu toute la nuit. (Page 134.)
A bord, je vis deux hommes noyés près de la cuisine, sur le
gaillard d'avant, et qui se tenaient embrassés. Il est probable
qu'au moment où le navire avait touché, la mer, entrant brus-
quement, avait étouffé ces malheureux.
Excepté le chien, il ne restait rien de vivant dans le bâtiment,
et toute la cargaison me parut avariée par l'eau. Je vis pourtant
quelques tonneaux de liqueurs, de vin ou d'eau-de-vie, à sec
dans la cale; mais ils étaient trop gros pour que je pusse les
transporter. Il y avait aussi plusieurs coffres de matelots; j'en
pris deux et les mis dans mon canot, sans examiner ce qu'ils
contenaient.
D'après ce que je trouvai ensuite, il me parut que ce navire
avait dû être fort richement chargé. Sans doute il devait faire
voile vers Buenos-Ayres, ou vers Rio-de-la-Plata, dans l'Amé-
rique du Sud.
Outre les deux coffres, je chargeai mon canot d'un petit
baril contenant environ vingt-quatre litres de liqueur. J'empor-
tai aussi à peu près quatre livres de poudre (tout ce que j'avais
trouvé), une pelle à feu, des pincettes, deux chaudrons de
cuivre, un gril et une chocolatière. Etant déjà suffisamment
pourvu d'armes, je négligeai de prendre les quelques fusils que
je trouvai dans une cabine. Accompagné du chien, je regagnai
la côte le soir même et, très fatigué, je passai la nuit dans mon
canot.
Le lendemain, avant de transporter ma cargaison dans
une nouvelle grotte, j'examinai chaque chose en particulier.
Le baril contenait une sorte de rhum, d'un goût peu agréable,
et bien différent de celui qu'on boit au Brésil. Mais dans les
coffres, je trouvai beaucoup de choses précieuses pour moi;
d'abord un petit cabaret plein de cordiaux excellents, dont les
flacons, contenant environ chacun trois litres, avaient des bou-
chons ornés d'argent. Je découvris aussi deux pots de confi-
tures si bien fermés que l'eau n'avait pu y pénétrer, et deux
autres qu'elle avait complètement gâtés. Il y avait de plus de
fort bonnes chemises, environ une douzaine et demie de mou-
choirs de toile blanche et quelques cravates de couleur. Rien
ne pouvait m'être plus agréable, surtout les mouchoirs, qui ser-
viraient à m'essuyer le visage pendant les grandes chaleurs.
Quand j'arrivai au fond du coffre, j'y trouvai encore trois
grands sacs de pièces de huit, contenant onze cents pièces
en tout, six doublons en or dans un papier et quelques petits
joyaux d'or pesant à peu près une livre. Dans l'autre coffre, il
y avait quelques habits, mais de peu de valeur, et trois flacons
de poudre. En somme, je ne tirai pas grand profit de ce voyage.
Dans ma situation l'argent était inutile, et je l'aurais bien tout
donné pour trois ou quatre paires de bas et de souliers d'Angle-
terre, dont j'étais depuis si longtemps privé. 11 est vrai que
j'avais pris deux paires de souliers aux pieds des deux mate-
lots noyés, mais ils ne valaient pas nos chaussures anglaises
ni pour la commodité, ni pour la durée. Enfin, dans le second
coffre, je trouvai encore une cinquantaine de pièces de huit,
mais point d'or.
Je portai tout cet argent dans ma grotte, à côté de celui
que j'avais sauvé du navire. Je regrettai bien de n'avoir pas
pu visiter en totalité le bâtiment espagnol. Sans doute j'y
aurais trouvé assez de richesses pour emplir plusieurs fois mon
canot, et je les aurais conservées avec l'espoir, si je parvenais
jamais à retourner dans ma patrie, de revenir les prendre.
Après avoir mis en sûreté tout mon chargement, je ramenai
mon canot dans sa rade ordinaire, puis je revins à ma demeure,
où tout était paisible et en bon ordre. J'aurais vécu deux ans
presque heureux, si mon esprit, qui se créait toujours des
sujets d'inquiétude, n'avait pas été pendant tout ce temps
rempli de mille projets conçus en vue de ma délivrance. Quel-
quefois je voulais faire une nouvelle visite au navire naufragé,
sachant d'ailleurs que ce voyage n'aboutirait à rien; ou je son-
geais à m'échapper tantôt d'un côté, tantôt d'un autre; et je
crois en vérité que si j'avais eu la chaloupe avec laquelle j'avais
quitté Salé, j'aurais pris la mer, me confiant au hasard. Enfin
je formais toutes sortes de projets ridicules.
Une nuit du mois de mars, pendant la vingt-quatrième année
de ma vie solitaire, je rêvai que, sortant un matin de mon
château, je voyais, sur la côte, deux canots et onze sauvages
débarquant un prisonnier destiné à leur servir de nourriture.
Au moment d'être tué, ce malheureux, réussissant à s'échapper,
se mit à courir de mon côté, avec l'espoir de se réfugier dans
le bocage épais qui cachait mon retranchement. Alors, m'aper-
cevant qu'il était seul, non poursuivi, je me découvris et
l'invitai en souriant à s'approcher. Encouragé il arriva jusqu'à
mon échelle, oh je le fis monter, et une fois dans mon habita-
tion, il devint mon domestique.
Tel fut mon songe et l'impression de joie qu'il m'avait don-
née s'effaça vite au réveil, quand je reconnus que ce n'était qu'un
songe. Pourtant ce rêve me fit comprendre que le seul moyen
de réussir dans mon projet d'évasion était d'avoir à ma dispo-
sition quelque sauvage, particulièrement un prisonnier condamné
à être mangé, et qui, me devant la vie, serait soumis et recon-
naissant.
Quoique mes anciens scrupules humanitaires fussent revenus
avec mes projets d'attaque, je n'écoutai plus que mon désir de
liberté et me déterminai à m'emparer de quelque sauvage, à
quelque prix que ce fût. Je retournai donc en sentinelle, chaque
matin, me poster sur un rocher en face de la mer. Pendant
dix-huit mois je ne découvris rien; mais, malgré les fatigues
que me donnaient ces sorties inutiles, je ne me décourageai pas
comme autrefois. Au contraire, je souhaitais maintenant ren-
contrer les cannibales aussi ardemment que j'avais jadis désiré
les éviter.
Débarquement des sauvages. — Jls se préparent à dévorer deux prisonniers. —
L'un d'eux s'enfuit. — Robinson se montre. — II tue les poursuivants et
délivre le fuyard. — Reconnaissance et fidélité de Vendredi. — Robinson ins-
truit et civilise son jeune esclave.
Enfin, un matin, j'aperçus sur le rivage cinq canots dont les
sauvages étaient déjà à terre et hors de ma vue. Je savais qu'ils
venaient d'ordinaire au moins cinq ou six dans une barque;
par conséquent, leur nombre contrariait toutes mes intentions.
Quelle chance de victoire avais-je, moi tout seul, en m'attaquant
à une trentaine d'hommes!
Après quelques minutes d'indécision, je me préparai cepen-
dant au combat, j'écoutai avec attention le moindre bruit; puis,
laissant mes deux fusils au pied de l'échelle, je montai sur le
rocher et me plaçai de manière à ce que ma tête ne parût pas
au-dessus du roc. Ainsi posté, je reconnus, à l'aide de ma longue
vue, que les sauvages étaient au moins trente, qu'ils avaient
allumé du feu, et préparaient leur repas, en dansant tout autour
avec des gestes et des contorsions bizarres.
Un moment après, je les vis sortir de leurs pirogues deux
malheureux qu'ils allaient massacrer. En effet, l'un d'eux tomba
bientôt à terre, assommé d'un coup de massue ou de sabre de
bois; aussitôt deux ou trois hommes se jetèrent dessus, lui
ouvrirent le corps et en préparèrent les morceaux pour leur hor-
rible cuisine. Pendant ce temps, l'autre captif voyait tout cela,
attendant son tour. A un moment, se trouvant un peu en liberté,
il eut l'idée de se sauver, car je le vis courir dans un prodi-
gieux élan, le long de la plage. Il vint droit vers mon habita-
tion. J'avoue que je fus terriblement effrayé quand je le vis
prendre ce chemin, m'imaginant surtout qu'il serait poursuivi
par toute la troupe. Je m'attendis à le voir, comme dans mon
songe, chercher un refuge dans mon bocage. Malgré ma pour.

Chaque matin, je revins me poster sur un rocher.
je ne bougeai pas, et je fus bientôt rassuré en ne voyant à sa
poursuite que trois hommes, moins habiles que lui à courir.
Entre le rivage et mon château se trouvait une petite baie
où, fatalement, il devait se faire prendre, à moins qu'il ne la
traversât à la nage; et c'est ce qu'il fit. Bien que la marée fût
haute, il se jeta dans l'eau à corps perdu et gagna l'autre bord
dans une trentaine de brassées au plus; puis il se remit à cou-
rir aussi vite qu'auparavant. Quand ses trois ennemis furent
arrivés devant la baie, deux seulement, qui savaient nager, se
mirent à l'eau, mais ils restèrent deux fois plus de temps que
le fugitif à la traverser; l'autre s'en retourna tranquillement
vers le lieu du festin.
Je fus alors pleinement convaincu que l'occasion était favo-
rable pour m'acquérir un domestique. J'eus vite fait de des-
cendre au pied du rocher prendre mes fusils et de remonter
avec la même vitesse pour me diriger vers la mer. Ma course
ne fut pas longue. Me jetant entre les poursuivants et le pour-
suivi, je criai à celui-ci de s'arrêter. Il se retourna et peut-être
eut-il d'abord plus peur de moi que de ses ennemis, mais je
lui fis signe de revenir et en même temps je me jetai brusque-
ment sur le premier assaillant que j'assommai d'un coup de
crosse. Je n'osai faire feu de peur que les autres n'entendissent.
Le second, voyant tomber son camarade, s'arrêta tout court,
effrayé. Je marchai rapidement sur lui, et comme, en l'appro-
chant, je le vis armé d'un arc et d'une flèche, je l'ajustai
et le tuai du premier coup. Quant au pauvre fuyard, quoiqu'il
vît ses deux ennemis hors de combat, il était si épouvanté du
bruit et du feu de l'arme qu'il resta sur place sans bouger.
Cependant il était facile de voir qu'il préférait s'éloigner que se
rapprocher de moi. Mais je lui fis signe de nouveau d'avancer;"
il fit quelques pas, puis s'arrêta encore et continua ce manège
pendant quelque temps. Il se figurait sans doute avoir été fait
prisonnier une seconde fois et s'attendait à être tué comme ses
ennemis. Je l'appelai une troisième fois avec tous les signes
capables de le rassurer. Il consentit alors à se rapprocher de
plus en plus, tout en s'agenouillant à chaque dix ou douze pas,
témoignage de reconnaissance. Pendant tout ce temps, je lui
souriais aussi affectueusement que possible. Enfin, quand il fut
près de moi, il se jeta à mes genoux, baisa la terre, prit un de
mes pieds qu'il posa sur sa tête en signe d'esclavage et de
fidélité. Je le relevai avec beaucoup d'amitié, afin de l'encou-
rager.
Mais l'affaire n'était pas finie. Je vis bientôt que le sauvage,
tombé sous le coup de crosse, n'avait été qu'étourdi; et je le
fis remarquer à mon sauvage. Il me répondit quelques mots
que je ne pus comprendre et qui me charmèrent d'autant plus
que j'étais resté vingt-cinq ans sans entendre une voix humaine.
Mais ce n'était guère le moment de penser à mon plaisir; le
sauvage tombé avait repris assez de force pour nous meûacer
et je vis mon esclave déjà repris de peur; néanmoins, dès
qu'il me vit ajuster ce malheureux avec mon fusil, il me fit
comprendre par signes de lui donner mon sabre. Il ne l'eut pas
plutôt qu'il courut sur son ennemi et lui trancha la tête
d'un seul coup, aussi adroitement que le plus habile bourreau
aurait pu le faire. Il n'avait pourtant jamais vu d'autres sabres
que les sabres de bois des sauvages. Mais j'ai su depuis que le
bois de ces armes est si dur et le tranchant si aigu, qu'ils
peuvent d'un seul coup abattre une tête ou un bras.
Après cette expédition, il revint vers moi, riant aux éclats,
et avec mille gestes dont j'ignorais le sens, il mit à mes pieds
mon sabre avec la tête du sauvage.
Ce qui l'intrigua surtout, ce fut de savoir comment j'avais tué
l'autre Indien à une aussi grande distance, et, me le montrant,
il me demanda par signe la permission de le voir de près.
Quand il s'en fut approché, sa surprise augmenta; il le regarda,
le tourna, le retourna, puis il examina la blessure que la balle
avait faite au milieu de la poitrine et qui ne saignait pas beau-
coup, sans doute parce que le sang s'était répandu en dedans.
Mon sauvage, après l'avoir bien examiné, lui prit son arc et ses
flèches et revint vers moi. Comme j'étais décidé à m'en aller,
je l'invitai à me suivre, en lui faisant entendre que je craignais
de voir bientôt les sauvages arriver en grand nombre. Il me
fit signe qu'il allait enterrer les deux morts afin de les dérober
à la vue des ennemis; je le lui permis. En un instant il eut
creusé deux trous dans le sable où il les enterra l'un après
l'autre. Cette précaution prise, je l'emmenai avec moi, non
dans mon château, mais dans la caverne que j'avais plus avant
dans l'île, ce qui n'était plus conforme à mon songe qui lui
avait donné mon bocage pour asile. Arrivé dans la grotte,
je lui donnai du pain, une grappe de raisin et de l'eau dont il
avait surtout grand besoin, après une telle course; puis je lui
fis signe d'aller se coucher et de dormir sur un tas de paille de
10
riz, avec une couverture, qui me servait de lit assez souvent à
moi-même.
C'était un grand garçon de bonne mine, bien découplé, de
vingt-cinq ans à peu près, qui paraissait adroit et robuste. Il
avait un maintien décidé et le visage très mâle, quoique sans
rudesse ni férocité. Quand il souriait, on trouvait dans ses traits
la douceur et l'agrément des traits européens. Ses cheveux
longs et noirs n'étaient pas crépus comme de la laine, son front
était haut et large; ses yeux brillaient, pleins de feu. Son teint
n'était pas noir, mais fort basané sans avoir rien de cette désa-
gréable couleur jaunâtre des indigènes du Brésil et de la Virgi-
nie; il approchait plutôt d'une légère couleur d'olive, assez
agréable, mais très difficile à décrire. Il avait le visage rond et
plein, le nez court, mais non aplati comme celui des nègres, la
bouche bien faite, les lèvres minces, les dents bien rangées et
blanches comme l'ivoire.
Après avoir sommeillé, plutôt que dormi, pendant une demi-
heure, il se réveilla, sortit de la grotte pour venir me rejoindre,
car j'étais alors occupé à traire mes chèvres. Il courut vers
moi, se jeta à terre avec toutes les marques d'une humble
reconnaissance; il me jura de nouveau fidélité en posant mon
pied sur sa tête, en un mot il me fit tous les signes imaginables
de soumission, pour montrer qu'il voulait me servir toute sa
vie.
J'entendais la plupart de ces signes et je fis de mon mieux
pour lui témoigner que j'étais content de lui. Dans peu de
temps je commençai à lui parler, et il apprit à me parler à son
tour. Je lui enseignai d'abord qu'il se nommerait Vendredi,
parce que c'était un vendredi que je lui avais sauvé la vie. Je
lui appris encore à m'appeler maître, et à dire à propos oui et
non. Je lui présentai ensuite du lait dans un pot de terre, j'en
bus le premier, puis j'y trempai mon pain et lui en donnai un
morceau pour qu'il pût m'imiter. Il me fit signe aussitôt qu'il
le trouvait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la grotte; mais
dès que le jour parut, je lui fis comprendre qu'il fallait me
suivre, et que je lui donnerais des habits, ce qui parut le
réjouir; car il était absolument nu. Arrivé à l'endroit où il
avait enterré les sauvages, il voulut déterrer ces corps et les
manger. Je pris alors un air très courroucé et j'exprimai mon
horreur, en faisant comme si j'allais vomir ; puis, je lui ordonnai
de continuer son chemin, ce qu'il fit d'ailleurs très docilement.
Nous allâmes ensuite au haut de la colline nous assurer que
les ennemis étaient partis. Au moyen de ma longue vue, je ne
vis plus trace de canots ni de sauvages.
Cette découverte ne me suffisait pas. Me sentant maintenant
plus courageux et par conséquent plus curieux, j'emmenai Ven-
dredi avec moi ; je lui mis en main une épée et sur le dos l'arc
et les flèches, puis je le chargeai d'un fusil pour moi et j'en
pris deux autres.
En arrivant sur le lieu du festin, je demeurai glacé d'horreur,
tandis que Vendredi n'était guère ému. La place était couverte
d'ossements, de chairs à moitié mangées, enfin de tous les
restes du repas de triomphe par lequel les sauvages avaient
célébré leur victoire. Je vis à terre trois crânes, cinq mains,
les os de trois ou quatre jambes et d'autant de pieds. Vendredi
me fit entendre par signes que les sauvages avaient amené
quatre ou cinq prisonniers, qu'ils en avaient mangé trois, lui-
même étant le quatrième ; qu'il y avait eu une grande bataille
entre eux et un roi voisin dont il était sujet et qu'à la suite de
ce combat beaucoup de captifs avaient été emmenés pour être
mangés comme ceux dont je voyais les restes.
J'ordonnai à Vendredi de ramasser tous ces débris et d'al-
lumer un grand feu pour les réduire en cendres. Je voyais bien
que son estomac était avide de cette chair et que son instinct
de cannibale revenait encore, mais je lui témoignai tant d'horreur
à la seule vue de ces désirs, qu'il n'osa les avouer ; je lui avais
fait comprendre que s'il les manifestait, je le tuerais.
Nous revînmes ensuite au château où je me mis à travailler
pour Vendredi. Je lui donnai d'abord un caleçon de toile, trouvé
dans un coffre et qui, à peine modifié, lui alla très bien. J'y
ajoutai une veste de peau de chèvre et un bonnet de peau
de lièvre, le tout assez bien tourné, car j'étais devenu un
bon tailleur. Il était charmé de se voir presque aussi bien
habillé que son maître, quoique ces habits lui donnassent au
commencement une tournure fort grotesque, surtout la culotte
très gênante pour lui.
Les manches de la veste lui faisaient d'abord mal aux épaules
et sous les bras, mais je retouchai tout cela aux endroits
nécessaires, et bientôt les habits lui devinrent familiers.
Le lendemain, je me mis à chercher où je pourrais loger
mon domestique d'une manière commode pour lui et sûre pour
moi-même. Je ne trouvai rien de mieux que de lui faire une
petite hutte entre mes deux fortifications, et je pris toutes les
précautions nécessaires pour l'empêcher de venir dans mon
château malgré moi. De plus, je résolus d'emporter, chaque
nuit, dans ma demeure, toute ma provision d'armes.
Mais cette prudence était superflue, car jamais homme n'eut
de serviteur plus fidèle, plus franc et plus affectionné. Sans
caprices, sans colère, sans entêtement, il avait pour moi tout
l'attachement d'un fils pour son père. Il aurait sacrifié sa vie
pour sauver la mienne. Et en peu de temps il m'en donna tant
de preuves qu'il me fut impossible de douter de lui et de ne
pas me rendre compte de l'inutilité de mes précautions à son
égard.
Il était adroit et industrieux; je me fis un plaisir de lui
apprendre à se rendre utile et surtout de lui enseigner à parler
et à me comprendre. C'était un écolier excellent, toujours gai
et enchanté de ses progrès. Mon existence était alors si douce
que j'aurais volontiers fini mes jours dans cette île si la crainte
des sauvages ne m'eût encore parfois tourmenté.
Pour Taire perdre à Vendredi ses goûts de cannibale, je voulus
lui faire goûter d'autres viandes. Je l'emmenai un matin dans
les bois avec l'intention de tuer un de mes chevreaux domestiques
pour l'en régaler. Mais, chemin faisant, j'aperçus par hasard
une chèvre couchée à l'ombre avec ses deux petits. Je fis signe
à Vendredi de ne pas bouger, puis je visai, je fis feu et tuai

Je lui fis comprendre que je voulais viser et tuer l'oiseau.
un des chevreaux. Le pauvre sauvage, qui se rappelait la mort
de son ennemi, fut saisi d'étonnement et se mit à trember
comme la feuille.
Sans regarder si j'avais ou non tué le chevreau, il ne pensa
qu'à ouvrir sa veste pour voir s'il n'était pas blessé lui-même.
Il croyait sans doute que j'avais voulu me défaire de lui, car il
vint s'agenouiller devant moi et me tins de longs discours où.
je ne comprenais rien, sinon qu'il tne suppliait de ne pas le
tuer.
Pour le détromper, je le relevai par la main en souriant et,
lui montrant du doigt le chevreau, je lui fis signe d'aller le
chercher. Pendant le temps qu'il était occupé à découvrir
comment la bête avait été tuée, je vis un perroquet, à ma portée
sur un arbre. Pour expliquer à Vendredi ce que je voulais
faire, je le rappelai près de moi. Je lui montrai l'oiseau, puis
mon fusil, puis la terre au-dessous de l'oiseau pour lui faire
entendre que mon intention était de l'abattre. Je le tuai en
effet et mon sauvage fut repris d'un accès de frayeur. Ne
m'ayant rien vu mettre dans mon fusil il crut que c'était une
source inépuisable de mort et de destruction, et dans sa crainte,
il m'eût adoré ainsi que le fusil, si je l'avais laissé faire.
Il resta plusieurs jours sans oser y toucher et lui adressant
des paroles suppliantes. J'ai appris plus tard qu'il avait prié le
fusil de ne pas le tuer. Quand je le vis un peu revenu de sa
frayeur, je lui commandai d'aller chercher l'oiseau; il obéit,
mais il ne revint pas de suite, car le perroquet, n'étant pas mort
du coup, s'était traîné assez loin de là. Pendant ce temps, je
rechargeai mon fusil sans que Vendredi s'en aperçût, afin
d'avoir mon arme prête, mais je n'eus pas l'occasion de l'étonner
de nouveau et je revins avec lui dans ma demeure. Le soir
même, j'écorchai le chevreau et le dépeçai de mon mieux; j'en
mis ensuite quelques morceaux dans un pot, qui me donnèrent
un excellent bouillon.
Après avoir goûté la viande, j'en donnai à mon esclave qui
en mangea et en parut satisfait. Mais il s'étonna de me voir
ajouter du sel au bouilli. Pour me faire comprendre que le sel
n'était pas bon, il en mit un peu dans sa bouche, le cracha,
simula des nausées et courut se rincer la bouche avec de
l'eau fraîche. Moi, à mon tour, je répétai les mêmes grimaces
en avalant un morceau sans sel, mais, ce jour-là et même pen-
dant très longtemps, il garda pour le sel sa répugnance.
Le jour d'après, je voulus le régaler d'un plat de rôti. J'at-
tachai un morceau de chevreau à une corde et je le fis tourner
continuellement devant le feu, comme je l'avais vu quel-
quefois pratiquer en Angleterre. Dès que Vendredi en eût
goûté, il me fit tant de grimaces pour dire qu'il le trouvait
excellent que je compris avec joie qu'il renoncerait à la chair
humaine.
Le lendemain, je l'occupai à battre le blé et à le vanner, à
quoi il s'appliqua surtout quand il eut compris que c'était pour
faire du pain. En peu de temps je l'appris à pétrir, à préparer
le four, en un mot à être capable autant que moi d'exécuter
toute ma besogne.
Ayant maintenant deux bouches à nourrir, je devais semer
plus de grains que par le passé. Je choisis donc un terrain plus
vaste et l'entourai d'une clôture, comme toutes mes terres.
V endredi m'aida dans ces travaux non seulement avec beaucoup
d'adresse et de diligence, mais avec un plaisir véritable et une
joie reconnaissante de ce que je travaillais pour lui. Cette année-
là fut la plus agréable de mon séjour de l'île. Mon compagnon
parlait déjà assez bien, il connaissait le nom des choses dont
j'avais journellement besoin, et de tous les lieux où j'avais à
à l'envoyer. Il causait beaucoup et moi-même, j'avais du plaisir
à retrouver l'usage de ma langue.
Il était d'ailleurs si simple et si bon que je commençai à
l'aimer véritablement.
Un jour, je désirai savoir s'il regrettait sa patrie; je lui
demandai si sa nation n'était jamais victorieuse dans les com-
bats : « Oui, me dit-il en souriant, nous toujours combattre le
mieux, c'est-à-dire nous remporter toujours la victoire. » Là-
dessus nous eûmes l'entretien suivant:
LE MAITRE. — Votre nation combat toujours le mieux? d'où
vient que vous avez été fait prisonnier?
VENDREDI. — Ma nation pourtant combattre beaucoup.
LE MAITRE. — Mais comment donc avez-vous été pris?
VENDREDI. —Eux plus beaucoup que ma nation, où moi être.
Eux prendre, un deux, trois et moi : ma nation battre eux
dans l'autre place, où moi n'être pas; là ma nation prendre un,
deux, grand mille.
LE MAITRE. — Pourquoi donc vos gens ne vous ont-ils pas
repris sur leurs ennemis?
VENDREDI. — Eux porter un, deux, trois et moi, dans le
canot. Ma nation n'avait point canot alors.
LE MAITRE. — Eh bien, Vendredi, dites-moi que fait votre na-
tion de ses prisonniers, les emmène-t-elle pour les manger?
VENDREDI. — Oui, ma nation aussi manger hommes, manger
tout à fait.
LE MAITRE. — Où les mène-t-elle?
VENDREDI. — Les mener par tout où trouver bon.
LE MAITRE. — Les conduit-elle quelquefois ici?
VENDREDI. — Oui, ici, et beaucoup autres places.
LE MAITRE. — Etes-vous venu ici avec vos gens?
VENDREDI. — Oui, moi venir, dit-il, en montrant du doigt le
nord-ouest de l'île.
Par là je compris que mon sauvage était déjà venu dans l'île,
à l'occasion de quelque festin, sur le rivage le plus éloigné de
moi; quelque temps après, étant venu de ce côté-là avec moi, il
reconnut l'endroit et me conta qu'il avait aidé un jour à man-
ger vingt hommes, deux femmes et un enfant. Il ne savait pas
compter jusqu'à vingt, mais il mit autant de pierres sur le
sable et me pria de les compter.
Je lui demandai alors combien il y avait de l'île au continent
et si dans ce trajet les canots ne périssaient pas quelquefois. Il
me répondit qu'il n'y avait pas de danger et qu'un peu avant dans
la mer on trouvait tous les matins le même vent et un courant
directement opposés.
Je crus d'abord qu'il s'agissait du flux et reflux de la marée,
mais plus tard je compris que ce phénomène était causé parla
grande rivière Orénoque, dans laquelle mon île était située et
que la terre que je découvrais à l'ouest et au nord-ouest était
la grande île de la Trinité, située au nord de la rivière. Je fis
mille questions à Vendredi touchant le pays, les habitants, la
mer, les côtes et les peuples qui en étaient voisins; il me dit
sur cela tout ce qu'il savait; mais j'avais beau lui demander les

II mit autant de pierres sur le sable et me pria de les compter.
noms des différents peuples des environs, il ne me répondit que
par le mot cariôes, d'où je conclus que c'étaient les îles Caribes
ou Caraïbes. Il me dit encore que, bien loin derrière la lune
(il voulait dire vers le couchant de la lune, ce qui doit être à
l'ouest de leur pays), il y avait des hommes blancs et barbus
comme moi et qu'ils avaient tué grand beaucoup d'hommes, et
qui me fit comprendre qu'il désignait par là, les Espagnols, dont
les cruautés avaient laissé dans le pays une haine héréditaire.
Je le questionnai pour savoir comment je pourrais me rendre
parmi ces hommes blancs. Il me répondit que je pouvais y
aller en deux canots, ce que je ne compris pas d'abord, mais
quand il se fut expliqué par signe, je vis qu'il entendait par
là un canot aussi grand que deux autres.
Cet entretien, qui me fit grand plaisir, me donna l'espoir de
sortir un jour de mon île et de compter sur l'aide de mon
fidèle sauvage.
Lorsque Vendredi put comprendre tout ce que je lui disais et
parler couramment un assez mauvais anglais, je lui fis le récit
de mon séjour dans l'ile et de la vie que j'avais menée; je lui
expliquai le système de la poudre et des balles et je lui appris
à tirer ; je lui donnai un couteau, qui lui fit grand plaisir. Puis
je lui fabriquai un ceinturon avec une gaîne suspendue, comme
celles où l'on met les couteaux de chasse, mais pouvant recevoir
une hache, ce qui valait mieux. Je lui fis une description de
l'Europe et d'abord de l'Angleterre, ma patrie ; je lui dépeignis
notre manière de vivre, le commerce que nous faisons par tout
l'univers au moyen de nos vaisseaux ; je n'oubliai pas de lui
donner une idée du navire que j'avais été visiter en lui désignant
aussi bien que possible l'endroit où il avait échoué, car la mer
l'avait si bien détruit qu'il n'en restait pas la moindre trace.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la chaloupe que nous
avions perdue, lors du naufrage. A cette vue, Vendredi demeura
pensif et étonné; et quand je l'interrogeai sur l'objet de sa
méditation, il me répondit : Moi, voir telle chaloupe ainsi chez
ma nation.
Je fus longtemps sans deviner ce qu'il voulait dire, mais, à
la fin je compris qu'une chaloupe pareille devait avoir abordé
dans son pays et que c'était probablement à la suite du naufrage
d'un vaisseau européen que des hommes avaient pu s'échapper
par ce moyen. Je demandai à mon sauvage une description de
la chaloupe.
Il s'en acquitta assez bien, mais je le compris encore mieux
188
quand il ajouta avec vivacité : « Nous sauver les blancs hommes
de noyer ; chaloupe pleine d'hommes blancs. » Et en comptant
sur ses doigts il me fit comprendre qu'il y en avait dix-sept, et
qu'en outre ils demeuraient dans sa nation. Tous ces détails
excitant ma curiosité, je m'informai de ce que ces gens étaient

le lui fis remarquer aussi les restes de la chaloupe.
devenus. Ils étaient, me dit-il, là-bas depuis quatre ans, vivant
tranquillement au moyen de subsistances que leur fournissaient
les sauvages; et ceux-ci n'avaient jamais songé à les manger
parce que, m'assura Vendredi : « Eux faire frères avec eux.
Eux ne manger hommes que quand guerre fait battre. »
Projet de voyage au continent. — Construction d'un grand canot. — Encor
des sauvages. — Craintes de Vendredi. — Marche au combat. —Dclivranrr
d'un Espagnol. — Vendredi retrouve son père. — Sa joie. —Installation d
mes nouveaux compagnons.
Un jour, nous étions montés sur une colline située à l'est.
De là, grâce au temps clair, on pouvait voir au loin les côtes de
l'Afrique. Après avoir regardé attentivement de ce côté, Ven-
dredi parut d'abord extasié, puis il sauta, gambada, en s'é-
criant : « 0 joie ! 0 plaisant! là voir mon pays, là ma
nation ! »
11 avait l'air en effet si heureux que je crus lire dans sas yeux
un désir violent de retourner dans sa patrie. Cette découverte
me rendit moins tranquille, et je ne doutai point que, si jamais
il en trouvait l'occasion, il n'oubliât entièrement son maître.
Je craignis même qu'il ne fût capable de parler de moi à ses
compatriotes et n'en amenât dans l'île quelques centaines pour
se régaler de ma chair en leur compagnie, aussi gaîment
qu'il l'avait fait jadis pour ses ennemis. Combien je me trom-
pais!
Pendant une de nos promenades sur la colline. « Vendredi,
lui dis-je, ne voudriez-vous pas revoir votre pays ? — Oui, me
répondit-il, moi fort joyeux voir ma nation. — Eh! qu'y feriez-
vous, lui dis-je, voudriez-vous devenir sauvage et manger
encore de la chair humaine? » II parut fâché de cette question
et, secouant la tête, il répondit: « Non, non, Vendredi leur conter
vivre bons, manger pain de blé, chair de bêtes, lait, non plus man-
ger hommes. » — Mais ils vous mangeront, répartis-je. — Non,
dit-il, eux non tuer moi, volontiers aimer apprendre. » A quoi
il ajouta qu'ils avaient appris beaucoup de choses des hommes
barbus qui étaient venus dans la chaloupe. Je lui demandai
alors s'il avait envie de retourner parmi les siens; il mo répon-
dit en souriant qu'il ne pourrait pas nager jusque-là; je lui
promis de lui faire un canot, mais il me dit qu'il ne partirait
que si je consentais à le suivre. Et il m'assura que, bien loin
de me manger, les siens ^feraient grand cas de moi, lorsqu'il
leur aurait conté que j'avais sauvé sa vie, et tué les ennemis:
et pour me tranquilliser il m'énuméra toutes les bontés qu'ils
avaient eues pour les hommes barbus, que la tempête avait
jetés sur le rivage.
Dès lors, je résolus de tenter le passage, dans le but de
rejoindre ces étrangers qui devaient être, selon moi, des Espa-
gnols ou des Portugais. Et de là j'espérais bien regagner ma
patrie.
Dans cette intention, je menai Vendredi de l'autre côté de
l'île où se trouvait ma chaloupe; nous y entrâmes tous les deux
et je lui confiai le soin de la diriger. Il la mania avec
adresse et la fit marcher aussi vite que j'aurais pu le faire.
« Eh bien, lui dis-je, Vendredi, irons-nous maintenant chez
votre nation? » Mais il craignit que la barque ne fût trop
petite pour cette traversée. Je lui montrai alors le premier
canot que j'avais fait et qui, resté à sec depuis vingt-trois ans,
était fendu partout. Celui-là lui parut assez grand pour passer
la mer avec toutes les provisions qui nous seraient nécessaires.
Sans tarder, je lui dis que nous allions construire un bateau
pareil afin qu'il pût s'en retourner chez lui. Mais à cette pro-
position il devint tout triste et me dit : « Pourquoi vous en
colère contre Vendredi, quoi moi faire contre vous? » Je lui
répliquai qu'il se trompait et que je n'étais pas du tout en
colère. — Point colère ! point colère! pourquoi donc envoyez
Vendredi auprès ma nation? — Quoi! repris-je, ne m'avez-
vous pas dit que vous souhaitiez d'y être?
— Oui, oui, souhaiter tous deux là, non Vendredi là, et
point maître là.
Malgré ces marques d'attachement, je feignis de persister
à vouloir le renvoyer; il en fut si désespéré que, me ten-
dant la hache qu'il portait d'ordinaire, il me dit : « Vous
prendre, vous tuer Vendredi, non envoyer Vendredi dans ma
nation. » II prononça ces mots, les yeux pleins de larmes
et d'une manière si touchante que je fus assuré de sa tendresse,
et que je lui promis de ne jamais le renvoyer contre son
gré.
Mais comme mou dessein était toujours d'aller rejoindre les
hommes bai'bus, je parcourus l'île avec mon sauvage, afin de
trouver un arbre, assez près de la mer, qui pût faire une bonne
barque. Vendredi en trouva bientôt un. 11 voulait le creuser en
brûlant l'intérieur, mais lorsque je lui eus enseigné la manière
d'y parvenir avec des coins de fer, il s'y prit fort adroitement.
En un mois de dur travail, il acheva son ouvrage. La barque
était fort bien tournée, et à l'aide de nos haches, nous lui don-
nâmes à l'extérieur la véritable tournure d'une chaloupe.
Il nous fallut ensuite une quinzaine de jours pour l'amener
jusqu'à la mer, pouce à pouce à l'aide de grands rouleaux.
Je fus surpris de voir avec quelle adresse mon sauvage savait
la manier et la tourner, et il m'assura que, même par un grand
vent, nous pourrions là dedans risquer la traversée. Cependant
j'avais encore un projet qu'il ignorait : je voulais pourvoir mon
bateau d'un mât, d'un voile, d'une ancre et d'un câble. Pour
le mât je choisis un jeune cèdre fort droit qui se trouvait près
de là, puis je cousis avec beaucoup de peine, faute d'aiguilles,
deux lambeaux de vieilles voiles dont je formai une assez laide
chose à trois pointes, ressemblant à ce qu'en Angleterre on
appelle une voile en épaule de mouton.
Je mis près de deux mois à ce travail ; je fis un petit étai et
une misaine qui complétèrent mon gréement, et j'attachai enfin
à la poupe un gouvernail qui me coûta autant de peine que
tout le reste de la barque.
Il s'agissait maintenant d'enseigner la manœuvre à mon
sauvage, qui savait tout juste faire aller un canot à force de
rames. Il fut fort étonné de me voir diriger et faire virer
mon canot par le moyen du gouvernail, et changer de route en
faisant gonfler mes voiles d'un côté ou d'un autre. Cependant
un peu d'usage lui rendit toutes ces choses familières, et en
peu de temps il devint un excellent matelot; il n'y eut que la
boussole qu'il me fut impossible de lui faire bien comprendre.
D'ailleurs la chose avait peu d'importance, puisque nous n'avions
jamais de brouillard et que, dans ces climats, le ciel est rare-
ment couvert.
J'étais entré dans la vingt-septième année de mon exil, et
j'étais persuadé qu'elle ne se passerait pas sans que je visse
mes vœux accomplis. Je ne négligeais cependant pas mes tra-
vaux habituels; je labourais, je semais, je plantais, je faisais
de.s enclos, je séchais mes raisins, en un mot j'agissais comme
si j'eusse dû finir ma vie dans l'île.
La saison pluvieuse étant survenue, je fus obligé de garder
plus souvent la maison; mais j'avais déjà mis en sûreté notre
petit bâtiment. Je l'avais tiré sur le rivage pendant la haute
mer, et Vendredi lui avait creusé un chantier, assez grand
pour le contenir, et assez profond pour le maintenir à flot.
Pour le garantir de la pluie, nous le couvrîmes d'un amas de
branches d'arbres, aussi impénétrable que le chaume. Nous
attendîmes ainsi les mois de novembre et de décembre,
époque fixée pour notre traversée.
Mon désir de voyage devint plus vif quand la belle saison
reparut. Un matin, que je travaillais à mes préparatifs, j'ordon-
nai à Vendredi d'aller sur le rivage chercher quelques tortues.
11 venait à peine de partir quand je le vis revenir à toutes
jambes et franchir mon retranchement extérieur comme si ses
pieds n'eussent pas touché terre. Sans me donner le temps de
le questionner, il se mit à crier : « 0 maître, maître, douleur,
ô mauvais ! — Qu'y a-t-il, Vendredi? — Oh ! là-bas, un, deux,
trois canots, un, deux, trois!
J'essayai bien de le calmer, mais le pauvre garçon était si
terriblement effrayé que je n'y parvins pas. Il s'imaginait que
les sauvages étaient venus exprès pour le chercher, le massacrer
et le dévorer. « Courage, Vendredi, lui dis-je, je suis dans un
danger aussi grand que le tien; s'ils nous attrapent, je serai
mangé tout comme toi. Mais il faut nous défendre; sais-tu te
battre, mon enfant? — Moi tirer, dit-il, mais venir là plusieurs
grand nombre. — Qu'importe! répliquai-je, nos armes à feu
effrayeront ceux qu'elles ne tueront pas ;je suis résolu à risquer
ma vie pour toi, si tu veux risquer la tienne pour moi, et si tu
veux suivre exactement mes ordres. — Oui, répondit-il, moi
mourir quand mon maître ordonne mourir. >.•
Là-dessus, je lui fis boire un coup de rhum et lui donnai
mes deux fusils de chasse chargés de grosse dragée. Je pris
quatre mousquets dans chacun desquels je mis deux clous et
cinq petites balles, je chargeai mes pistolets, je pendis à mon
côlé mon grand sabre nu et j'ordonnai à Vendredi de prendre
sa hache.
Ainsi prépaié et muni d'une de mes lunettes, je montai sur
la colline pour découvrir ce qui se passait. J'aperçus bientôt
vingt et un sauvages, trois canots et trois prisonniers qu'ils
allaient sans doute manger. J'observai aussi qu'ils étaient
débarqués, non dans l'endroit où Vendredi leur était échappé,
mais plus près de ma petite baie où le rivage était bas et où un
bois épais s'étendait presque jusqu'à la mer. En revenant vers
Vendredi, je lui dis que j'étais déterminé à les tuer tous, s'il
voulait me soutenir. A ce moment, il n'avait plus peur, le
rhum l'avait ranimé; il se montra très résolu et rôpéla qu'il
mourrait si je lui commandais de mourir.
Je lui fis signe d'avancer. (Page 144.)
11
Profitant de cet accès de vaillance, je partageai les armes
entre nous deux. Je passai un pistolet dans la ceinture de
Vendredi; je lui mis trois fusils sur l'épaule; j'en pris autant
pour moi et nous partîmes. Je m'étais, en outre, pourvu d'une
bouteille de rhum et j'avais chargé mon compagnon d'un sac
plein de poudre et de balles. Il n'avait qu'à suivre mes pas et
ne rien faire, ni ne rien dire sans que je le lui eusse com-
mandé. Je décrivis alors à ma droite un détour de près d'un
mille pour me rapprocher de la baie en passant par le bois, de
manière à avoir les cannibales à portée du fusil avant qu'ils ne
m'eussent découvert.
Tout en marchant: « Quelle nécessité, disais-je en moi-même,
me porte à tremper mes mains dans le sang, à venir attaquer
des gens qui ne m'ont pas fait de mal et n'ont pas l'intention
de m'en faire? » Cette pensée me jeta dans une telle incerti-
tude que je résolus de m'approcher seulement du lieu de leur
festin barbare, et de n'agir que selon les événements.
J'entrai donc dans le bois avec toute la précaution et tout le
silence possibles, ayant Vendredi sur mes talons, et je m'avan-
çai jusqu'à ce qu'il n'y eût plus qu'une petite pointe de bois
entre nous et les sauvages. Alors, apercevant un arbre fort élevé,
j'appelai doucement Vendredi et lui ordonnai d'y monter pour
découvrir ce que faisaient les sauvages. Il revint bientôt me
dire qu'ils étaient tous autour de leur feu, se régalant de
la chair d'un de leurs prisonniers; qu'un autre captif, garrotté
et étendu sur le sable, était condamné au même sort, et que ce
dernier était un des hommes barbus qui s'étaient sauvés dans
son pays avec une chaloupe. Cette dernière circonstance
réveilla toute ma colère; je m'avançais vers l'arbre et je vis
un homme blanc, vêtu à l'européenne, couché sur le sable,
pieds et poings liés. En me glissant derrière des broussailles
je me rapprochai encore et j'atteignis une petite éminence
d'où je pus voir les sauvages à découvert, à environ quarante
toises de distance.
Je n'avais pas un instant à perdre ; car dix-neuf de ces misé-
rables étaient assis par terre, serrés les uns contre les autres,
et avaient envoyé deux des leurs pour égorger le pauvre chré-
tien et le leur apporter sans doute membre à membre. Ils
étaient déjà occupés à lui délier les pieds quand, me tournant
vers mon esclave : « Allons, Vendredi, lui dis-je, suis mes
ordres, fais tout ce que tu me verras faire, exactement. » Alors
je posai à terre un de mes mousquets et un de mes fusils,
et je vis mon esclave qui faisait comme moi; puis, avec mon
autre mousquet, je couchai enjoue les sauvages, en lui ordon-
nant de m'imiter. « Es-tu prêt? lui dis-je. — Oui, répondit-il.
— Alors, feu sur tous! » Et nous tirâmes en même temps.
Vendredi avait visé si juste qu'il en tua deux et en blessa
trois, tandis que je n'en tuai qu'un et n'en blessai que deux.
On peut juger de l'épouvante des autres. Ceux qui n'étaient
pas atteints se levèrent précipitamment, mais, ne sachant d'où
venait le danger, hésitèrent à s'enfuir d'un côté ou d'un autre.
Cependant Vendredi observait tous mes mouvements. Je
jetai un mousquet pour prendre le fusil de chasse. Mon esclave
eh fit autant. Et une fois encore, après avoir visé, au même
signal, nous tirâmes ensemble sur la troupe effrayée. Ils ne
tomba que deux sauvages, mais baucoup d'entre eux, blessés,
coururent au hasard, sanglants, hurlants, terrifiés; et bientôt
trois autres tombèrent, à demi morts.
« Maintenant, dis-je à Vendredi en saisissant mon second
mousquet, suis-moi. » Nous sortîmes brusquement du bois; je
poussai un grand cri, il cria de même et je courus tout droit
vers la pauvre victime étendue sur le sable. Les deux bouchers
qui allaient le massacrer s'étaient enfuis, au bruit de notre pre-
mière décharge, et jetés dans des canots où bientôt trois autre.;
vinrent les rejoindre. Je criai à Vendredi de courir et de tirer
dessus. Il m'entendit, s'avança d'une quarantaine de verges et
fit feu.
Pendant ce temps, j'avais tiré mon couteau et coupé les liens
du pauvre prisonnier que j'aidai à se relever. Je lui demandai
alors en portugais qui il était: « Christianus, dit-il en latin. »
Mais il était si faible qu'il pouvait à grand'peine se soutenir et
parler. Je le fis boire à ma bouteille et lui donnai à manger un
morceau de pain. Quand il fut un peu remis, il me fit comprendre
qu'il était Espagnol et qu'il m'avait toutes les obligations pos-
sibles : « Senor,lui dis-je en rassemblant le peu d'espagnol que
je pus me rappeler, nous causerons plus tard, il nous faut main-
tenant combattre. S'il vous reste assez de force, prenez ce pis-
lolet et ce sabre et faites-en bon usage. » 11 les accepta avec
reconnaissance, et comme si ces armes lui eussent rendu toute
sa vigueur, il tomba furieusement sur les ennemis et en abattit
deux en un instant; il est vrai qu'ils ne se défendaient guère.
Les pauvres diables étaient aussi incapables de chercher à fuir
que de résister à nos balles.
Je tenais toujours mon dernier fusil à la main sans tirer, pour
garder mon coup tout prêt, car j'avais donné à l'Espagnol mon
fusil et mon sabre. J'ordonnai à Vendredi de retourner à l'arbre
où nous avions commencé le combat et d'en rapporter nos
armes déchargées, ce qu'il fit rapidement. Pendant que je
rechargeai ces armes, je vis l'Espagnol aux prises avec un sau-
vage qui le menaçait de son terrible sabre de bois. Quoique
faible l'Espagnol, hardi et brave, avait déjà blessé deux fois
l'Indien à la tête, lorsque celui-ci, l'ayant saisi par le milieu du
corps, le jeta à terre et s'efforça de lui arracher son sabre.
L'Espagnol, terrassé, abandonna le sabre, mit la main au pis-
tolet et tua son ennemi du coup, avant que j'eusse eu le temps
d'arriver.
Vendredi poursuivait les fuyards, armé d'une hache avec
laquelle il acheva les trois qui avaient été jetés à terre et ensuite
tous ceux qu'il put attraper. De son côté, l'Espagnol, ayant pris
un de mes fusils, se mit à la poursuite de deux autres qu'il
blessa; mais comme il n'avait pas la force de courir après les
blessés, ceux-ci se sauvèrent dans le bois où Vendredi en tua
encore un; quant au second, qui était très agile, il s'échappa,
se jeta à corps perdu dans la mer et gagna à la nage le canot
où étaient deux de ses camarades. Ces trois sauvages et un
autre qui avait été atteint dans le canot sans que nous ayons
pu savoir s'il survécut ou non, furent les seuls de la troupe qui
se sauvèrent de nos mains.
A nous trois, l'Espagnol, Vendredi et moi, nous avions tué
dix-sept sauvages.
Ceux qui étaient dans le canot firent force de rames pour
se mettre hors de portée de fusil. Vendredi souhaitait fort que
nous prissions une de leurs barques afin de les poursuivre; et
ce n'était pas sans raison. Il était à craindre, s'ils s'échappaient,
qu'ils ne fissent le récit de leur triste aventure à leurs compa-
triotes et qu'ils ne revinssent avec quelques centaines de barques
pour nous vaincre par leur nombre. J'y consentis donc; je me
jetai dans un canot en commandant à Vendredi de me suivre;
et je fus très surpris d'y trouver un pauvre prisonner, gar-
rotté et presque mort de peur. Je coupai ses liens et j'essayai
de le soûle ver, mais il était sans force et poussait des cris lamen-
tables, craignant sans doute qu'on ne le déliât que pour le
tuer.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je lui dis d'an-
noncer au pauvre diable sa délivrance et de lui donner à
boire un coup de rhum, ce qui le ranima un peu et lui donna
la force de s'asseoir dans le bateau.
Et ce fut une scène touchante quand Vendredi, ayant mieux
regardé le sauvage, reconnut son père et se mit à l'embrasser
en riant, pleurant, chantant, dansant, comme fou de joie. Je
fus très ému devant cet amour filial et les tendres extravagances
qu'il inspirait. Vendredi sortait du canot, puis y rentrait, s'as-
seyait auprès de son père, et pour le réchauffer il lui tenait la
tête serrée contre sa poitrine, lui prenait ensuite les mains et
les pieds roidis par les liens et tâchait de les assouplir en les
frottant. Je lui donnai mon rhum pour rendre ces frictions plus
efficaces et cela fit en effet beaucoup de bien au pauvre vieil-
lard.
Cet accident nous fit oublier de poursuivre le canot des sau-
vages, qui se tenaient déjà hors de notre vue; ce fut un bon-
heur pour nous, car deux heures après, lorsqu'ils ne pouvaient
encore avoir fait le quart du chemin, il s'éleva un vent terrible,
qui dura toute la nuit; et comme il venait du nord-ouest, et
leur était contraire, il ne me parut guère possible qu'ils pussent
gagner leurs côtes.
Quant à Vendredi, il était tellement occupé de son père que
pendant longtemps je n'eus pas le courage de le tirer de là; mais
enfin je l'appelai. Il vint à moi, sautant, riant et montrant la plus
vive joie. Je lui demandai s'il avait donné du pain à son père.
« Non, dit-il, moi vilain chien, manger tout moi-même. » Je lui
donnai alors un gâteau d'orge que j'avais dans mon sac et j'y
ajoutai un peu de rhum pour lui-même ; mais il refusa d'y goûter
et courut le porter à son père avec une poignée de raisins secs
que je lui donnai encore. Bientôt je le vis sortir de la barque et
s'enfuir rapidement vers mon habitation; je n'avais jamais vu
plus agile coureur. J'eus beau l'appeler, il ne m'entendit pas.
Un quart d'heure après, je le vis revenir, avec moins de vitesse
parce qu'il portait quelque chose. C'était un pot rempli d'eau
fraîche et quelques morceaux de pain qu'il me remit, il porta
l'eau à son père, après que j'en eus bu pour me désaltérer. Le
pauvre vieillard, qui mourait de soif, fut plus vite ranimé par
l'eau claire que par le rhum que je lui avais donné.
Cependant l'Espagnol qui se trouvait très affaibli s'était cou-
ché sur l'herbe, à l'ombre d'un arbre. J'ordonnai à Vendredi
de lui porter l'eau qui restait avec un gâteau, j'allai aussi vers
lui et lui donnai une grappe de raisin. Il me remercia d'un
ivgard reconnaissant et voulut se lever pour manger, mais ses
pieds enflés ne purent le soutenir; il souffrait trop. J'engageai
alors Vendredi à les lui frotter avec du rhum, comme il avait
fait alors pour son père.
Pendant celte occupation, je remarquai que mon sauvage se
retournait à chaque instant vers son père. Une fois, il crut ne
plus le voir, il courut alors précipitamment vers le canot où il
trouva son père couché qui se reposait. A son retour, tandis
que je priais l'Espagnol de s'appuyer sur Vendredi pour mar-
cher jusqu'au bateau, mon bon serviteur n'attendit pas que le
pauvre homme fît le moindre effort; il le chargea sur ses
épaules et vint le placer dans la barque à côté de son père. Puis
en ramant, malgré le vent contraire, il les amena dans la baie,
il retourna me chercher et nous aidâmes alors nos nouveaux
compagnons à sortir; mais ni l'un ni l'autre ne pouvaient
encore marcher. Vendredi ne savait plus que faire; je le
priai de s'asseoir et de se reposer et pendant ce temps j'eus
bientôt fabriqué une sorte de brancard sur lequel mon esclave
et moi nous les portâmes au logis. Mais là, nouvel embarras.
Comment leur faire franchir la muraille ? Je n'avais pourtant
nulle envie de la démolir. Nous travaillâmes alors à leur dres-
ser, entre le retranchement et le bocage, une petite tente avec
de vieilles voiles recouvertes de branches d'arbre; nous leur
fîmes ensuite deux lits avec quelques bottes de paille et des
couvertures; et en moins de deux heures, j'eus établi pom-
mes nouveaux sujets (car je me considérais maintenant comme
un petit monarque) une retraite assez convenable.
Il ne suffisait pas de les avoir logés; je pensai tout de suite
à les restaurer par un bon repas. Vendredi alla tuer un che-
vreau, donl le gigot, cuit avec de l'orge et du riz, nous donna
un excellent bouillon en même temps qu'un beau plat de viande.
Je me mis à table avec mes nouveaux hôtes que j'encourageai
et égayai de mon mieux, Vendredi me servant d'interprète aussi
bien auprès de son père qu'auprès de l'Espagnol qui parlait
agréablement la langue des sauvages.
Après le dîner, Vendredi retourna sur le champ de bataille
pour y reprendre nos armes à feu; et le lendemain il enterra
les morts et tous les restes de leur affreux festin.
Je crus alors le moment venu d'entrer en conversation avec
mes nouveaux sujets. Je commençai par le père de Vendredi
à qui je demandai ce qu'il pensait des sauvages échappés dans
le canot et si nous devions craindre leur retour avec des forces
dangereuses. Selon lui, ils avaient péri dans la tempête, ou
peut-être avaient-ils été jetés sur certaines côtes du Sud ou
l'on ne manquerait pas de les dévorer.
En supposant même qu'ils eussent regagné leur pays, il était
sûr que, épouvantés par l'accueil que nous leur avions fait, ils
raconteraient à leurs compatriotes qu'on n'abordait pas cette île
enchantée sans risquer les foudres du ciel. Et en effet il avait
entendu les fuyards se demander comment un homme pouvait
lancer feu, parler tonnerre et tuer à une grande distance, sans
même lever la main.
Malgré les affirmations du père de Vendredi, je vécus quel-
que temps dans de continuelles appréhensions, et me tins sans
cesse sur mes gardes avec toute ma troupe. Nous étions quatre
alors et je n'aurais pas craint d'attaquer une centaine d'en-
nemis, même en rase campagne. Pourtant, peu à peu, ma crainte
se dissipa. Je pensai de nouveau à mon voyage au continent,
le père de Vendredi m'assurant que, grâce à lui, je serais bien
reçu par les sauvages. Mais mon désir fut un peu amoindri à
la suite d'une conversation sérieuse que j'eus avec l'Espagnol.
Seize de ses compagnons, tant Espagnols que Portugais, s'étaient
sauvés, après un naufrage, sur ces côtés où, en vérité, ils vivaient
en paix, mais dans une inquiétude perpétuelle, et manquant de
vivres. Ils appartenaient, me dit-il, à un navire espagnol, frété
de Rio-de-la-Plata pour la Havane où il devait débarquer son
chargement de peaux et d'argent. L'Espagnol ajouta qu'ils
avaient sauvé d'un autre vaisseau cinq matelots portugais et
qu'ils avaient perdu cinq des leurs. Maintenant ils étaient là-
bas à la merci des cannibales, puisque leurs armes, faute de
munitions, leur étaient inutiles, et désespérant jamais d'en sor-
tir. J'entrevis la possibilité de les délivrer et questionnai à ce
sujet l'Espagnol, qui m'approuva et en fut heureux pour ses
camarades. Il m'assura que je n'avais à craindre de leur part
ni trahison, ni perfidie, mais que je devais au contraire m'at-
tendre à leur grande reconnaissance.
Pour me tranquilliser tout à fait, il me proposa d'aller les
chercher, et fit serment, en son nom et au nom de ses compa-
gnons, de me reconnaître pour leur commandant. Quant-à lui,
il jura de ne pas me quitter sans mes ordres et de me défendre
jusqu'à la dernière goutte de son sang si ses compatriotes
oubliaient jamais leur promesse de soumission.
Dès lors, je résolus de travailler à leur bonheur et d'envoyer,
pour traiter avec eux, l'Espagnol et le vieux sauvage, mais leur
départ fut différé pour le motif suivant:
II y avait un mois que l'Espagnol était avec nous et que je lui
avais montré toutes mes provisions. Il comprenait parfaitement
bien que ce que j'avais amassé de blé et de riz, quoique suffi-
sant de reste pour moi, ne suffirait pas à ma nouvelle famille.
D'ailleurs, il en fallait une bonne quantité pour approvisionner
le vaisseau que je voulais faire. Son avis était donc de défricher
d'autres champs, d'y semer tout le grain dont je pouvais me
passer, et d'attendre un nouvelle moisson, avant de faire venir
ses compatriotes.
Nous nous mettons donc à remuer la terre pendant un mois,
puis nous y semons vingt-deux boisseaux d'orge et seize jarres
de riz. Nous ne pouvions pas nous en réserver moins; à peine
en avions-nous pour vivre pendant les six mois qui devaient
s'écouler avant la nouvelle récolte.
Assez nombreux pour ne rien craindre des sauvages, à moins
qu'ils ne vinssent par centaines, nous nous promenions souvent
par toute l'île et sans aucune inquiétude. C'est pendant ces
promenades que, en vue de ma délivrance, je fis couper par
Vendredi et son père, et sous la direction de l'Espagnol, ins-
pecteur, plusieurs chênes fort épais dont ils me firent une
douzaine de bonnes planches d'à peu près deux pieds de
large sur trente-cinq de long, et de deux à quatre pouces
d'épaisseur. Qu'on s'imagine après quelle peine ils en vinrent
à bout!
Départ de l'Espagnol et du père de Vendredi pour le continent. — Robinson
découvre un navire anglais à l'ancre tout près de l'île. — L'équipage révolté
veut laisser le capitaine à terre. — Intervention de Robinson. — Lutte avec
les rebelles. — Le capitaine recouvre le commandement de son navire.
En même temps je songeais à accroître mon troupeau. Tan-
tôt j'allais moi-même à la chasse avec Vendredi, tantôt je l'en-
voyais avec l'Espagnol; nous attrapâmes ainsi vingt-deux che-
vreaux; quand nous avions tué une mère, nous ne manquions
jamais de garder les petits. En outre, la saison était venue de
cueillir le raisin, je fis sécher assez de grappes pour en emplir
plus de soixante barils. Ce fruit constituait avec notre pain la
meilleure part de nos aliments. Le temps dela moisson arriva;
notre récolte fut bonne; les vingt-deux boisseaux d'orge que
nous avions semés en rapportèrent deux cent vingt, et notre
riz se multiplia dans les mêmes proportions. La moisson finie,
nous fîmes de grands paniers pour conserver le grain. L'Espa-
gnol se montra surtout fort habile à tresser ces sortes d'ou-
vrages ; il me reprocha de ne pas avoir employé cet art à faire
mes enclos et mes retranchements. Mais heureusement la chose
n'était plus nécessaire.
Enfin, après ces préparatifs, je permis à l'Espagnol de gagner
la terre ferme, accompagné du père de Vendredi ; je lui donnai
l'ordre écrit de ne pas emmener un seul homme sans avoir reçu
de lui le serment dont nous étions convenus, et je lui prescrivis
173
de rapporter l'engagement signé de toute la troupe, sans songer
qu'elle n'avait probablement ni papier ni encre. Je confiai à
chacun de mes voyageurs un mousquet, environ huit charges
de poudre et de balles, et le canot qui les avait conduits dans

J'ordonnai à Vendredi de se tenir caché.
. 4
- • • * •• '•- î '*v-
l'île pour y être dévorés, lequel fut chargé de provisions suf-
fisantes pour eux et les Espagnols qu'ils devaient ramener.
Nous convînmes d'un signal de retour et, après leur avoir sou-
haité bon voyage, je les laissai partir, par un vent frais, le jour
de la pleine lune, et, d'après mon calcul, dans le mois d'octobre.
J'attendais depuis huit jours le retour de mes envoyés, lors-
qu'un matin, alors que j'étais encore profondément endormi,
Vendredi me réveilla par des cris : « Maître ! maître! maître!
ils sont venus! »
Je me lève, et, m'étant habillé, je me mets à traverser mon
bocage, songeant si peu au danger, que j'étais sans armes,
contre ma coutume; mais je fus bien surpris en tournant mes
yeux vers la mer, de voir, à une lieue et demie de distance, une
chaloupe avec une voile triangulaire, faisant route vers mon
rivage, et poussée par un vent favorable. Je vis d'abord qu'elle
ne venait pas du côté directement opposé, mais du sud de l'île.
J'ordonnai à Vendredi de se tenir caché, car ces gens n'étaient pas
ceux que nous attendions, et nous ne savions pas encore s'ils
étaient amis ou ennemis.
Pour mieux voir, j'allai chercher ma lunette d'approche, et,
montant sur le rocher à l'aide de mon échelle, je découvris, à
deux lieues et demie, vers le sud-ouest, un navire à l'ancre.
Bientôt je reconnus que ce navire était anglais aussi bien que
la chaloupe. J'éprouvai d'abord une grande joie, mais qui fut
de courte durée; je ne pouvais concevoir quelles affaires les
Anglais pouvaient avoir dans cette partie du monde, loin de tous
leurs établissements de commerce. Je savais en outre qu'au-
cune tempête n'avait pu les entraîner de ce côté; donc ils
pouvaient avoir de mauvais desseins.
La chaloupe ne tarda pas à longer le rivage, comme à la
recherche d'une baie pour aborder; mais les hommes qui la
montaient n'apercevant pas celle où j'avais autrefois déchargé
mes radeaux, se contentèrent de tirer leur bateau sur le sable,
à un demi-mille de moi. Quand ils furent à terre, je reconnus
que la plupart étaient bien des Anglais. Un ou deux me parurent
Hollandais, ce qui n'était pas, d'ailleurs. En tout, ils étaient
onze, trois sans armes et garrottés, à ce qu'il me sembla. I
L'un de ces prisonniers montrait par ces gestes et son atti-
tude un désespoir si violent qu'il allait jusqu'à l'extravagance;
les deux autres levaient quelquefois les mains au ciel, et parais-
saient fort affligés ; mais leur douleur me semblait plus modérée.
Vendredi s'écria dans son mauvais anglais : « 0 maître!
vous voyez hommes anglais manger prisonniers aussi bien
qu'hommes sauvages; voyez eux les vouloir manger.—Non, non,
dis-je, Vendredi, je crains seulement qu'ils ne les massacrent,
mais sois sûr qu'ils ne les mangeront pas. » Je tremblais cepen-
dant, et m'attendais à chaque instant à quelque massacre.
Même une fois, en voyant un de ces scélérats lever un grand
coutelas pour frapper un prisonnier, je sentis tout mon sang
su glacer.
En ce moment, je regrettais extrêmement l'absence de l'Espa-
gnol et du vieux sauvage ; j'aurais souhaité n'être qu'à une
portée de fusil de ces indignes Anglais, afin de sauver leurs
prisonniers. Mais je les vis bientôt s'éloigner et rôder par toute
l'île, comme pour aller à la découverte. Pendant ce temps, je
remarquai que les trois prisonniers étaient libres et pouvaient
marcher, mais ils préférèrent s'asseoir, accablés, à l'ombre
d'un grand arbre.
Au moment où ces marins avaient débarqué, la marée était
justement à sa plus grande hauteur ; et tout en rôdant aux envi-
rons, ils ne s'aperçurent pas que la mer, en se retirant, avait laissé
leur chaloupe à sec. Deux hommes étaient pourtant restés pour
la garder, mais après avoir bu beaucoup d'eau-de-vie, ils s'étaient
endormis; le premier qui s'éveilla, trouvant la chaloupe trop
enfoncée dans le sable pour l'en tirer seul, appela les autres,
qui revinrent. Même ensemble, ils ne purent remettre le bateau
à flot, parce que le rivage était, en cet endroit, comme un sable
mouvant. Insouciants comme de vrais gens de mer, ils se
remirent bientôt à parcourir l'île. J'entendis l'un d'eux qui dit
à son camarade : « Eh! Jean, viens avec nous, laisse là la
chaloupe, la marée prochaine la remettra bien à flot. » Ces
paroles dites en anglais me prouvèrent que ces marins étaient
bien mes compatriotes.
Pendant tout ce temps, je restai dans l'enceinte de mon
château, n'allant plus loin que mon observatoire, au sommet
de la colline, et tout heureux de sentir mon habitation si bien
fortifiée. Je savais que la chaloupe ne serait pas remise à flot
avant dix heures du soir, qu'alors il ferait noir, et que je pour-
rais plus librement observer et entendre.
En attendant, je me préparai au combat avec plus de précau-
tion que jamais, sachant que j'avais à faire à d'autres ennemis
que les premiers. Vendredi se prépara également et je comptais
que son tir, d'une justesse étonnante, me serait d'un grand
secours. Je lui donnai trois mousquets et je pris deux fusils.
Mon vêlement de peau de chèvre, mon sabre nu et mes armes
à feu me donnaient vraiment un aspect farouche.
Mon dessein était de ne rien entreprendre avant la nuit;
mais, vers deux heures de l'après-midi, je vis que mes drôles
étaient allés dans le bois, probablement pour s'y reposer, et
avaient laissé sans surveillance leurs prisonniers toujours cou-
chés sous l'arbre, assez près de moi, et hors de la vue des
autres.
Aussitôt je résolus de me montrer à eux et de les questionner.
Je me mis en marche, Vendredi me suivait, armé formidable-
ment. Je m'approchai autant que je pus sans me découvrir,
puis, apparaissant soudain, je criai : « Qui êtes-vous, mes-
sieurs ? » Mais, loin de me répondre, ils semblèrent vouloir
s'enfuir. «Messieurs, repris-je en anglais, vous avez peut-être
près do vous un ami que vous n'attendiez pas.
— Il nous sera donc envoyé du ciel, répondit gravement l'un
d'eux, le chapeau à la main, car nos malheurs sont au-dessus de
tout secours humain.
— Voulez-vous cependant qu'un anglais et son esclave s'em-
ploient à vous sauver? lui répliquai-je.
Le pauvre homme était tremblant d'émotion. Quand il fut
convaincu que j'étais tout disposé à lui rendre service, il me
raconta ses infortunes. « Hélas! monsieur, dit-il, j'ai été com-
mandant du vaisseau que vous voyez; l'équipage s'est révolté;
peu s'en faut qu'ils ne m'aient massacré. Et ils veulent main-
tenant m'abandonner dans cette île, que je croyais inhabitée,
avec ces deux hommes dont l'un est mon contremaître et l'autre
un passager.
— Mais où sont donc vos coquins de rebelles ? — Les voilà
couchés, répondit-il en me montrant du doigt une toufle d'arbres;
je crains qu'ils ne nous aient entendu parler; si cela était,
nous serions certainement tous massacrés.
Il m'apprit ensuite que les mutins n'avaient avec eux que
deux fusils et qu'ils en avaient même laissé un dans la chaloupe.
« Laissez-moi donc faire, lui dis-je, ils sont tous endormis, il
nous est facile de les tuer, à moins que vous ne préfériez les faire
prisonniers. » II me conta alors qu'il y avait parmi eux deux
scélérats auxquels il n'était guère prudent de faire grâce, mais
que, si l'on mettait ceux-là hors d'état de nuire, les autres ren-
treraient facilement dans le devoir; il ajouta qu'il ne pouvait
pas me les indiquer de si loin, mais qu'il était tout prêt à suivie
mes ordres. « Eh bien, commençons par nous éloigner d'ici, de
peur que vos rebelles ne nous aperçoivent en s'éveillant. »
Arrivés dans le bois, « Monsieur, lui dis-je, je veux tout risquer
pour votre délivrance, si vous me promettez deux choses:
1° tant que vous serez dans l'île avec moi, vous renoncerez
à toute autorité ; je pourrai vous mettre les armes à la main ou
vous les reprendre, comme il me plaira; enfin vous serez sou-
mis à mes ordres et vous ne chercherez pas à me nuire; 2° si
nous réussissons à reprendre le navire, vous me mènerez gratis
en Angleterre avec mon esclave. »
II me fit ces deux promesses dans les termes les plus vifs et
les plus reconnaissants.
Je leur donnai alors trois mousquets, des balles, de la poudre
et je consultai le capitaine sur la façon d'engager l'entreprise.
Avec beaucoup de modération, il me répondit qu'il serait fâché
de les tuer, s'il y avait moyen de faire autrement. J'envoyai
donc en avant ses deux compagnons pour agir comme ils l'en-
tendraient.
12
Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux matelots se lever
et s'éloigner. Je demandai au capitaine si c'étaient les chefs
dont il m'avait parlé. 11 me répondit que non. « Eh bien, lui
dis-je, laissons-les s'échapper. Quant aux autres, s'ils ne sont
pas à vous, ce sera votre faute. »
Le capitaine s'approcha alors des mutins, un mousquet sur
le bras et un de mes pistolets à la ceinture. Ses deux compa-
gnons, qui le précédaient, s'étant avancés en faisant quelque
bruit, réveillèrent un des matelots. Pendant qu'il criait pour ré-
veiller les autres, ils firent feu tous les deux, le capitaine réservant
prudemment son coup. Ils avaient visé si juste les chefs, qu'ils
en tuèrent un surplace et blessèrent l'autre grièvement. Pour-
tant ce dernier eut assez de force pour se lever et appeler au
secours; le capitaine l'atteignit et l'assomma d'un coup de
crosse.
11 en restait encore trois, dont l'un légèrement blessé; mais
quand ils me virent arriver, reconnaissant le danger et l'inuti-
lité de leur résistance, ils demandèrent quartier. Le capitaine
leur promit la vie, s'ils se repentaient et juraient de l'aider
fidèlement à recouvrer le navire. Ils lui firent toutes les pro-
testations possibles d'obéissance et de dévouement, et comme
il parut disposé à les croire, je ne m'opposai point à ce qu'il
leur laissât la vie; seulement je l'obligeai à les garder pieds et
poings liés tant qu'ils seraient dans l'île.
Cependant j'avais envoyé Vendredi et le contremaître vers
la chaloupe, avec ordre de s'en assurer et d'en enlever les •
rames et les voiles. Trois matelots, qui, pour leur bonheur,
s'étaient écartés de la chaloupe, revinrent au bruit des mous-
quets, et, voyant leur capitaine vainqueur, se laissèrent garrotter
comme les autres.
Enfin, débarrassés de ces rebelles, le capitaine et moi nous
liâmes conversation. Mon histoire l'émerveilla. Je le conduisis,
avec ses compagnons, dans mon château, où ils s'étonnèrent de
toutes mes inventions; et je promis de leur montrer plus tard
une maison de campagne et ses autres surprises. Après qu'ils
se furent rafraîchis et reposés, je leur dis qu'il fallait sans tarder
penser à recouvrer le navire. Vingt-six hommes étaient
encore à bord, rebelles et résolus. Nous ne pouvions nous en
rendre maîtres que par quelque ruse; il fallait aussi les em-
pêcherde débarquer, car, étonnés du retard de leurs camarades,
ils viendraient bientôt à terre; et je craignais leur grand
nombre.
Nous allâmes vers la chaloupe, qui était à sec sur la plage,
ayant résolu de la mettre hors d'état d'être emmenée. A dire
vrai, j'avais alors un autre espoir : c'était de pouvoir ensuite la
réparer et l'employer à me conduire vers mes amis les Espagnols,
que je n'oubliais pas.
Vendredi et le contremaître avaient déjà retiré de la chaloupe
la voile, le mât, le gouvernail et les rames.
Nous enlevâmes ce qui la chargeait encore : une bouteille
d'eau-de-vie, une autre de rhum, quelques biscuils, une corne
à poudre et un grand pain de sucre, d'environ six livres, enve-
loppé dans de la toile à voile. Cette trouvaille me fut très
agréable. J'eus surtout plaisir à goûter le sucre et l'eau-de-
vie dont depuis si longtemps j'avais été privé. Après avoir
déposé ces différents objets sur le rivage, nous fîmes un grand
trou au fond de la chaloupe, nous la tirâmes assez avant sur le
rivage, et nous étions indécis sur le parti à prendre, lorsque
nous entendîmes un coup de canon tiré par le navire. En même
temps le bâtiment fit, avec son pavillon, le signal d'usage pour
rappeler la chaloupe, qui n'eut garde d'obéir.
A la fin, les gens du bord, reconnaissant que leurs signaux
étaient inutiles, se décidèrent à mettre en mer une autre cha-
loupe, qui se dirigea à la rame sur le rivage. Avec nos lunettes
il nous fut facile de compter qu'ils étaient dix, pourvus d'armes
à feu. Le navire se trouvant à deux lieues du rivage, nous
eûmes tout le temps de les voir arriver et même d'examiner
leur visage. Le capitaine reconnut parmi eux trois braves garçons
que la peur des autres avait seule pu entraîner dans la conspira-
tion; quant au bosseman, qui commandait la chaloupe, et aux
six autres, c'étaient les plus grands scélérats de tout l'équipage,
obstinés et trop forts pour nous. Je rappelai le courage du capi-
taine par quelques paroles fermes et dès lors il m'aida vigou-
reusement à faire nos préparatifs.
Nous songeâmes à séparer nos prisonniers et à les mettre
en lieu sûr. Il y en avait deux dont le capitaine se méfiait; je
le fis conduire par Vendredi et un des prisonniers délivrés,
dans ma grotte, d'où on ne pouvait ni les voir ni les entendre;
ils n'auraient pas même pu retrouver leur chemin dans les bois,
s'ils avaient été assez adroits pour s'échapper. On les laissa là,
garrottés, mais avec quelques provisions, en les priant de se
tenir tranquilles s'ils voulaient garder l'espoir d'être remis en
liberté. Ils promirent de supporter leur prison patiemment et
se montrèrent reconnaissants de ce qu'on leur avait laissé des
provisions et de la lumière; car Vendredi leur avait donné
quelques chandelles, tout en leur faisant comprendre qu'il
allait rester en sentinelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers furent mieux traités. Pourtant nous
en avions garrotté deux qui étaient un peu suspects, mais les
irois autres avaient été pris à mon service, à la recommandation
du capitaine et sur leur serment solennel de nous être fidèles
jusqu'à la mort. De cette manière, nous étions sept hommes
bien armés, capables de venir à bout de nos ennemis, surtout à
cause- de la présence parmi eux des trois ou quatre honnêtes
gens que le capitaine avait reconnus.
Arrivés à l'endroit où était leur première chaloupe, ils pous-
sèrent sur le sable celle qu'ils montaient et, la quittant tous en
même temps, ils la tirèrent après eux sur le rivage, ce qui me
fit grand plaisir; car j'avais craint qu'ils ne la laissassent à
l'ancre, à quelque distance, sous la garde de quelques-uns des
leurs, qui nous auraient empêché de nous en emparer.
A peine débarqués, ils n'eurent rien de plus pressé que de
181
courir à l'autre chaloupe. Nous nous aperçûmes aisément de
leur surprise quand ils la virent percée dans le fond et dépouillée
de ses agrès. Ils poussèrent tou* en même temps deux ou trois
grands cris, afin de se faire enten Jre de leurs camarades ; mais
ce fut peine perdue. Un moment après, ils se mirent tous en

Ils poussèrent tous en même temps deux ou trois grands cris.
cercle et firent une décharge générale de leurs armes dont la
détonation fut répétée par l'écho. Nous étions bien sûrs que
les prisonniers de la grotte ne l'avaient pas entendue et que
ceux que nous gardions nous-mêmes n'auraient pas le courage
d'y répondre.
Les gens de la chaloupe, surpris d'un tel silence, résolurent
de regagner le navire afin d'y annoncer que leurs compagnons
avaient été tués et que leur bateau était défoncé. Ils se diri-
gèrent en effet vers leur embarcation, mais presque aussitôt
nous les vîmes revenir, probablement après s'être consultés
sur de nouvelles mesures à prendre; trois restèrent dans la
chaloupe et les autres s'enfoncèrent dans le pays pour aller à la
découverte.
Ces sept derniers marchèrent, serrés l'un contre l'autre, du
côté de mon habitation. Nous aurions désiré les voir s'ap-
procher jusqu'à ce qu'on pût faire feu sur eux, ou bien les
voir s'éloigner assez pour qu'il nous fût possible de sortir nous-
mêmes. Quand ils furent au sommet de la colline d'où ils pou-
vaient apercevoir presque tous les bois et les vallées du côté
nord-est de l'île, ils se mirent de nouveau à crier de toutes leurs
forces jusqu'à n'en plus pouvoir, et, n'osant pas se risquer à
pénétrer plus avant dans le pays, ils s'assirent sous un arbre
pour se consulter.
Après avoir attendu longtemps le résultat de leur délibération,
nous les vîmes, à notre grand regret, se lever et marcher vers
la mer ; ils se faisaient sans doute une idée si effrayante des
dangers de ce lieu, qu'ils avaient résolu, puisque leurs compa-
gnons paraissaient perdus sans ressource, de retourner à bord
pour continuer le voyage.
Le capitaine se désespérait de les voir partir, mais je m'a-
visai, pour les faire revenir sur leurs pas, d'un stratagème qui
réussit.
J'ordonnai à Vendredi et au contremaître de passer la petite
baie du côté de l'ouest, et là, sur une colline, de pousser de
grands cris et d'attendre que les matelots y eussent répondu;
puis de revenir en arrière en se tenant toujours cachés et de
répondre au cri des autres, enfin de les attirer bien avant dans
les bois et de revenir à moi par les chemins que je leur indi-
quais.
Les matelots mettaient justement le pied dans la chaloupe
quand mes gens poussèrent le premier cri. Aussitôt ils leur
répondirent et se mirent à courir vers l'ouest d'où les voix
étaient venues, mais ils furent arrêtés par la baie dont les eaux
étaient hautes.
Ils y firent venir la chaloupe, comme je l'avais prévu. Quand
elle les eut traversés, je remarquai qu'ils la faisaient monter
plus haut dans la baie, comme dans une bonne rade et qu'un
des trois gardiens en sortait, n'y laissant que les deux autres,
qui attachèrent la barque au tronc d'un arbre. C'était précisé-
ment ce que je souhaitais. Laissant le second et Vendredi exécu-
ter mes ordres, je fis avec les autres un détour pour arriver
de l'autre côté de la baie, et nous surprîmes les deux gardiens
de la chaloupe; l'un y était resté, l'autre était couché sur le
sable, à moitié endormi; comme il se relevait, le capitaine, qui
marchait en avant, courut sur lui et lui cassa la tète d'un coup
de crosse. Celui qui était dans la barque, se voyant seul contre
cinq, se rendit facilement; d'ailleurs, c'était un des trois mate-
lots dont le capitaine m'avait dit du bien et par la suite, en
effet, il nous fut toujours fidèle.
Pendant ce temps, Vendredi et le contremaître avaient si
bien exécuté mes ordres, qu'en criant et répondant à leur tour,
ils avaient mené les matelots de colline en colline et de bois en
bois jusqu'à les exténuer de fatigue; ils ne les abandonnèrent
que quand ils furent certains qu'ils ne pourraient regagner leur
chaloupe avant la nuit. Eux-mêmes étaient harassés quand ils
revinrent vers nous, mais ils avaient le temps de se reposer,
puisque le plus sûr pour nous était d'attaquer les ennemis pen-
dant l'obscurité.
Ceux-ci ne revinrent à leur chaloupe que quelques heures
après le retour de Vendredi, et nous pouvions entendre distinc-
tement les plus avancés crier aux autres de se presser, à quoi
les autres répondaient qu'ils étaient à moitié morts de lassitude,
nouvelle fort agréable pour nous.
Quelle ne fut pas leur stupéfaction de la voir à sec, la mer
s'étant retirée, et de n'y plus retrouver leurs camarades! Nous
les entendîmes s'appeler l'un l'autre d'une façon lamentable,
et se dire qu'ils étaient dans une île enchantée; que, si elle
était habitée par des hommes, ils allaient être massacrés; si
elle l'était par des esprits, qu'ils seraient enlevés et dévorés. Ils
se mirent à crier de nouveau et à appeler par leur nom leurs
deux camarades ; point de réponse. Nous les vîmes alors, grâce
au peu de jour qui restait, courir de tous côtés en se tordant
les mains de désespoir. Ils entraient dans la chaloupe pour s'y
reposer, puis en sortaient, errant de nouveau sur le rivage, et
ils continuèrent ce manège assez longtemps.
Mes gens avaient grande envie de commencer l'attaque;
mais je ne voulais combattre les mutins qu'avec avantage, de
manière à en tuer le moins possible et surtout pour ne pas
hasarder la vie d'un d'entre nous. Je résolus donc d'attendre,
espérant qu'ils se sépareraient ; et afin qu'ils ne m'échappassent
pas, nous nous mîmes en embuscade et j'ordonnai à Vendredi
ainsi qu'au capitaine de se glisser à plat ventre aussi près que
possible de l'ennemi, sans se découvrir.
Ils n'étaient pas depuis longtemps dans cette posture, lorsque
le bosseman, chef de la mutinerie, qui se montrait alors le plus
lâche et le plus désespéré de tous, se dirigea de leur côté avec
deux autres. Le capitaine eut beaucoup de peine à les laisser
approcher, tant il était irrité contre ces scélérats, mais enfin le
moment favorable était venu, il se leva tout à coup avec Ven-
dredi et fit feu.
Le bosseman fut tué sur place; un autre, blessé au ventre,
ne mourut que deux heures après, et le troisième prit la fuite.
Au bruit de la décharge, je m'avançai immédiatement avec
toute mon armée, qui consistait en huit hommes; j'en étais le
généralissime, Vendredi était mon lieutenant général, et nous
avions pour soldats le capitaine avec ses deux compagnons et
les trois prisonniers à qui j'avais confié des armes.
L'obscurité de la nuit ne permit pas à nos ennemis de savoir
combien nous étions ; j'ordonnai à celui que nous avions trouvé
dans l'esquif, et qui était alors un de mes soldats, d'appeler par
Les sauvages étaient autour de leur ieu. (Page 163.)
leur nom les matelots et de leur demander s'ils voulaient capi-
tuler.
Il se mit donc à crier: « Hé, Thomas Smith ! Celui-ci répondit
d'abord : — Est-ce toi, Robinson? car il le reconnut à sa voix.
— Oui, oui, répartit l'autre, Thomas, mettez bas les armes et
rendez-vous, sans cela vous êtes morts, tous tant que vous êtes.
— A qui faut-il nous rendre, dit Smith, où sont-ils ?— Ils sont ici,
répondit Robinson, c'est notre capitaine avec cinquante hommes
qui vous ont cherché déjà pendant deux heures; le bosseman est
tué, Guille Frye est blessé dangereusement, je suis prisonnier de
guerre, moi; et si vous ne voulez pas vous rendre, vous êtes perdus.
— Y aura-t-il quartier, répliqua Smith, si nous mettons les armes
bas? — Je m'en vais le demander au capitaine, dit Robinson.
Le capitaine se mit alors à parler lui-même à Smith. — Vous
connaissez ma voix, Smith, lui cria-t-il ? •Si vous jetez vos armes,
vous aurez tous la vie sauve, excepté Guillaume Atkins.—Capi-
taine, s'écria là-dessus Atkins, donnez-moi quartier, qu'est-ce
que j'ai fait de plus que les autres, ils sont tous aussi coupables
que moi. » II ne disait pas la vérité, car cet Atkins avait été
le premier à maltraiter le capitaine. Il lui avait lié les mains,
en lui disant les injures les plus outrageantes.
Aussi le capitaine répondit-il qu'il ne lui promettait rien,
qu'il devait se rendre à discrétion, et avoir recours à la bonté
du gouverneur; c'était moi qu'il désignait par ce beau titre•
Bref, ils mirent tous les armes bas en demandant la vie, et
j'envoyai Robinson et deux autres pour les garrotter; puis ma
grande armée de cinquante hommes qui, réellement, n'en
comptait que huit, s'avança et s'empara d'eux et de la chaloupe.
Quant à moi, je me tins à l'écart, avec un de mes gens, pour
des raisons d'état.
Le capitaine reprocha leur trahison aux matelots, et leur
montra que les suites de leur mauvaise action pouvaient les
conduire à la potence. Ils parurent tous fort repentants et
demandèrent la vie d'un air très soumis, mais il leur répondit
que leur sort dépendait du gouverneur de l'île. « Vous avez
cru, continua-t-il, me reléguer dans une île déserte, mais cet
endroit se trouve habité et même gouverné par un Anglais; et
vous êtes ses prisonniers. Il peut vous faire pendre; mais
comme il vous a donné quartier, il pourrait bien vous envoyer
en Angleterre pour vous livrer aux mains de la justice, excepté
pourtant Atkins, qui doit s'attendre à être pendu demain matin. »
Atkins se jeta à genoux, suppliant le capitaine d'intercéder
pour lui auprès du gouverneur, et les autres lui demandèrent
en l'implorant de n'être point envoyés en Angleterre.
Pour mieux les tromper, je me tins à l'écart afin de ne pas
leur montrer quel personnage était le gouverneur. Mais j'or-
donnai à un de mes gens de crier: « Capitaine, le gouverneur
veut vous parler. — Dites à Son Excellence que je le rejoins
dans un instant, répondit le capitaine. »Ils donnèrent à merveille
dans le panneau et ne doutèrent pas un moment que le gou-
verneur ne fût près de là avec ses cinquante soldats.
Le capitaine étant venu près de moi, je lui communiquai le
plan que j'avais formé pour nous emparer du navire. Il l'ap-
prouva et résolut de le mettre à exécution dès le lendemain.
Pour nous y prendre d'une manière plus sûre, je pensai d'a-
bord à séparer nos prisonniers; j'ordonnai au capitaine et à ses
deux compagnons de prendre Atkins avec deux autres des plus
criminels de la troupe pour les mener dans la grotte, où il y
avait déjà deux de leurs compagnons.
J'envoyai les autres à ma maison de campagne; comme ils
étaient garrottés et que leur sort dépendait de leur conduite, je
pouvais être sûr qu'ils ne m'échapperaient pas. C'est vers
ceux-là que j'envoyai le lendemain le capitaine pour savoir si
on pouvait compter sur eux quand il s'agirait de prendre le
navire. «Si vous voulez m'aider dans une entreprise aussi juste,
leur dit-il, le gouverneur s'engagera formellement à obtenir
votre pardon. » Ils acceptèrent avec ravissement. Eh bien, dit
le capitaine, je m'en vais communiquer vos promesses au gou-
verneur, et je ferai tous mes e/forts pour vous le rendre favo-
rable. Il me rapporta leur réponse en ajoutant qu'il ne doutait
pas de leur sincérité.
Cependant, pour plus de sécurité, je l'engageai à retourner
auprès des prisonniers, et à leur dire qu'il consentait à choisir
cinq aides parmi eux, mais que le gouverneur voulait garder
comme otages les deux autres, ainsi que les trois prisonniers

Dans la grotte où il y avait déjà deux de leurs compagnons.
j .
qu'il avait dans son château et que ces cinq otages seraient
pendus sur le rivage si les autres manquaient en rien à leur
serment de fidélité.
Cette clause sévère montrait bien que le gouverneur ne badi-
nait pas; mes prisonniers l'acceptèrent, ce qui nous rassura
complètement.
Voici maintenant l'état de nos forces : 1° le capitaine, son
contremaître et son passager; 2° deux prisonniers faits dans
la première rencontre, auxquels, à la recommandation du capi-
taine, j'avais donné la liberté, et confié des armes ; 3° les deux
que j'avais tenus jusqu'alors garrottés dans ma maison de cam-
pagne, mais que je venais de relâcher à la prière du capitaine;
4° les cinq que j'avais mis en liberté les derniers; douze en
tout, outre les cinq otages.
Quant à moi et à Vendredi, nous ne pouvions pas aban-
donner l'île où nous avions sept prisonniers à garder et à pour-
voir de vivres. Je décidai que les cinq otages, enfermés dans
la grotte, demeureraient garrottés. Je me servis des deux autres
pour leur porter la nourriturejusqu'à une certaine distance où
Vendredi devait les recevoir.
En me montrant à ces deux otages, le capitaine avait dit que
j'étais l'homme, désigné par le gouverneur, pour les surveiller,
et comme ils ne m'avaient jamais vu, je pus ainsi jouer, pour
eux, le rôle d'un second personnage; d'ailleurs je ne manquais
jamais de parler avec ostentation du gouverneur, du château
et de la garnison.
Enfin le capitaine n'eut plus qu'à équiper les deux chaloupes.
Dans l'une il mit son passager avec quatre matelots; il monta
lui-même dans l'autre avec cinq hommes et son contremaître.
11 était environ minuit quand il découvrit le navire.
Arrivé à portée de la voix, il ordonna au matelot Robinson de
héler l'équipage, en criant qu'ils ramenaient les hommes et la
chaloupe, difficilement retrouvés. Robinson amusa ainsi les
gens du bord jusqu'à ce que la chaloupe fût sous le navire.
Le capitaine et le contremaître y montèrent les premiers; ils
assommèrent d'abord à coups de crosse le second contremaître
et le charpentier; et, fidèlement secondés par les autres, ils se
rendirent maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent sur le pont.
Ils étaient déjà occupés à fermer les écoutilles, afin d'empêcher
ceux d'en bas de venir au secours de leurs camarades, lorsque
les gens dela seconde chaloupe montèrent du côté de la proue,
nettoyèrent tout le gaillard d'avant, et s'emparèrent de l'écou-
tille, qui menait à la chambre du cuisinier, où ils firent pri-
sonniers trois des mutins.
Maître de tout le tillac, le capitaine commanda au contre-
maître de prendre trois hommes avec lui, et de forcer la chambre
oïi était le nouveau commandant. A la première alarme, celui-
ci s'y était renfermé, muni d'armes à feu avec un mousse et
deux matelots. Quand le contremaître, à l'aide d'un levier, eut
fait sauter la porte, ces quatre mutins tirèrent audacieusement
sur les assaillants; ils blessèrent deux hommes légèrement et
cassèrent le bras au contremaître qui, quoique blessé, visa à la
tête le nouveau capitaine; la balle entra dans la bouche, sortit
derrière l'oreille et le fit tomber raide mort. Dès lors, tous les
autres se rendirent, et le navire fut repris sans plus grande
effusion de sang.
Pour me faire connaître l'heureuse issue de l'entreprise, le
capitaine fit tirer sept coups de canon, signal convenu d'avance;
on peut juger de ma joie quand je les entendis. J'étais resté
jusqu'alors sur le rivage; il était deux heures du matin, et
j'allai me coucher, brisé de fatigue après une pareille journée.
Instructions laissées aux matelots révoltés qui restent dans l'Ile. — Départ de
Robinson. — Retour dans sa patrie. — Arrivée à Lisbonne. — Entrevue
avec le capitaine portugais, son vieil ami. — Richesse inattendue. — Départ
pour l'Angleterre. — Voyage en Espagne. — L'Ours et Vendredi. — Les
loups. — Arrivée en Angleterre. — Robinson se marie et renonce aux voyages.
Ce fut un coup de canon qui me réveilla, le lendemain; et
j'étais à peine levé quand je m'entendis appeler par mon titre
de gouverneur. C'était le capitaine qui m'attendait dehors, au
haut du rocher; j'allai vers lui, il se jeta dans mes bras et, me
montrant le navire, il me dit: « Mon sauveur et ami, voici
votre vaisseau, car il est à vous aussi bien que nous tous et
tout ce que nous possédons. »
En effet, le navire était là, tout proche, à l'embouchure de
ma petite baie, et grâce à la marée haute, il était pour ainsi
dire venu à ma porte. J'éprouvai une telle joie que je faillis
tomber en faiblesse. Le capitaine me soutint et me fit boire
quelques gouttes d'un excellent cordial qu'il avait apporté à
mon intention. Après avoir bu, je m'assis à terre, je revins peu
à peu à moi, mais je ne pus encore de quelque temps pronon-
cer une seule parole, tant le bonheur m'avait suffoqué. Le pauvre
homme, quoique plus maître de lui, paraissait aussi enchanté
que moi. Je pus enfin pleurer, me soulager et dire toute ma
reconnaissance à cet excellent homme.
A ce moment, mon sauveur cria aux gens de la chaloupe
d'apporter à terre les présents destinés au gouverneur; et en
vérité ce cadeau semblait moins convenir à un homme qui
allait partir avec eux qu'à quelqu'un qui eût dû rester long-
temps dans l'île. Il y avait d'abord un cabaret à liqueur, plein
d'eaux cordiales excellentes, six bouteilles de vin de Madère,
deux livres d'excellent tabac, deux gros quartiers de bœuf salé,
six pièces de porc, un sac de pois et une centaine de livres
environ de biscuits. Le capitaine y avait ajouté une caisse de
sucre, une autre de fleur de muscade, deux bouteilles de jus
de limon et une foule d'autres choses. Mais j'eus encore
plus de plaisir à trouver six chemises neuves, autant de bonnes
cravates, un habit complet, des souliers, des bas, et même des
gants. Je pus m'habiller à neuf des pieds à la tête; pourtant
ces habits me parurent, les premiers jours, aussi étranges
qu'incommodes.
Nous nous consultâmes ensuite au sujet des prisonniers. Pou-
vait-on se risquer àles prendre avec nous, surtout les deux que
nous savions incorrigibles? Le capitaine m'assura que, s'il s'en
chargeait, ce ne serait que pour les livrer en Angleterre aux
mains de la justice.
Comme je savais le capitaine assez humain pour ne prendre
ce parti qu'à regret, je lui dis que je connaissais un moyen
d'amener ces deux scélérats à lui demander, comme une grâce,
la permission de rester dans l'île; et il y consentit de grand
cœur.
J'envoyai alors Vendredi et deux des otages (mis en liberté
depuis que leurs compagnons avaient fait leur devoir) vers la
grotte pour garder jusqu'à mon arrivée les cinq matelots gar-
rottés.'Peu de temps après, je vins, vêtu de mes nouveaux
habits et assisté du capitaine. On me traita ouvertement de
gouverneur.
Après avoir rappelé aux prisonniers toute l'infamie de leur
conduite, je leur demandai ce qu'ils avaient à me dire pour
m'empêcher de les faire exécuter comme pirates et rebelles.
Un d'eux me répondit que le capitaine leur avait promis la
13
vie en les faisant prisonniers, et qu'ils imploraient ma bonté.
Je leur répliquai: « Le capitaine ne peut vous emmener en
Angleterre que garrottés, et là vous serez, comme prisonniers
coupables de rébellion, inévitablement pendus. Moi, je quitte
mon île avec toute mon île, et la seule grâce que je puisse voua
accorder, c'est de vous y laisser vivre à votre guise. »
Le capitaine parut vouloir élever une objection, mais j'affec-
tai de lui répondre sèchement qu'ils étaient mes prisonniers et
non les siens et que s'il ne s'arrangeait pas de ces dispositions,
je les remettrais un liberté, permis à lui de les reprendre comme
il pourrait.
A ces mots, ils se montrèrent très reconnaissants et je fis
aussitôt couper leurs liens. Je leur dis alors de regagner le bois,
en leur promettant de les pourvoir d'armes à feu, de munitions
et de toutes les instructions nécessaires pour vivre convenable-
ment. Je priai ensuite le capitaine de retourner au navire et de
m'envoyer, le lendemain matin, une chaloupe pour me prendre;
je me proposais de passer encore une nuit dans l'île et d'y
préparer tout pour mon voyage. Je recommandai aussi au
capitaine de l'aire pendre à la grande vergue le capitaine rebelle
qui avait été tué, afin que nos prisonniers pussent le voir.
Le capitaine étant parti, je fis venir ceux-ci dans mon habi-
tation et je les instruisis de tout ce qui pouvait rendre leur vie
commode et agréable dans l'île; je leur laissai mes armes, ma
poudre et toutes mes provisions. Je leur parlai en outre des
seize Espagnols qu'ils avaient à attendre et pour lesquels je
leur donnai une lettre, en leur recommandant de tout partager
avec eux.
Je leur laissai même l'espoir d'être délivrés quelque jour par
un navire que je leur enverrais. Je m'embarquai le jour sui-
vant, emportant à bord mon bonnet de peau de chèvre, mon
parasol, mon perroquet et l'argent trouvé qui s'était presque
tout rouillé en restant si longtemps inutile. Nous ne levâmes
l'ancre qu'à la nuit. Avant de partir, nous avions recueilli à bord
deux des cinq exilés qui avaient rejoint le navire à la nage et
nous avaient suppliés de les recevoir, les autres menaçant de
les massacrer. On les fouetta et ils devinrent par la suite de
fort honnêtes garçons. Un peu après, à la marée haute, on
envoya à terre la chaloupe chargée des provisions que j'avais
promises aux exilés. Le capitaine y avait même joint, à ma
prière, leurs coffres et leurs vêtements. i
i -C'est ainsi que je quittai l'île, le 19 décembre de l'an 1686,
selon le calcul du bâtiment, après y avoir demeuré vingt-huit
ans, deux mois et dix-neuf jours. Mon voyage fut heureux et
j'arrivai en Angleterre le 11 juin 1687, après trente-cinq ans
d'absence.
En arrivant dans ma patrie, je m'y trouvai aussi étranger
que si je n'y avais jamais mis le pied. Ma fidèle amie, a qui
j'avais confié mon petit trésor, vivait encore, mais elle avait eu
de grands malheurs et se trouvait veuve pour la seconde fois.
Après l'avoir rassurée sur ce dont elle m'était redevable, je lui
fis autant de bien que ma situation pouvait me le permettre,
en lui promettant de ne pas oublier ses bontés passées.
J'allai ensuite dans la province d'York, mais mon père et ma
mère étaient morts; il ne me restait de toute ma famille que
deux sœurs et deux enfants d'un de mes frères. Comme on me
croyait mort depuis longtemps, on m'avait oublié dans le par-
tage des biens, de sorte que mon petit trésor, qui constituait
toutes mes ressources, n'était pas suffisant pour me procurer
un établissement.
A la vérité, je reçus une preuve de reconnaissance à laquelle
je ne m'attendais pas : le capitaine, que j'avais si heureusement
sauvé avec son navire et sa cargaison, ayant informé les arma-
teurs de ma conduite, ceux-ci m'invitèrent à venir les voir, et,
après un compliment fort gracieux, m'offrirent un présent de
deux cents livres sterling. Néanmoins tout cela ne pouvait me
donner les moyens de me créer une situation. Je résolus alors
d'aller à Lisbonne pour m'informer au juste de l'état de ma
plantation dans le Brésil, et savoir ce qu'était devenu mon asso-;
cié qui, sans doute, après quelques années, m'avait cru mort.'
J'arrivai à Lisbonne, dans le mois d'avril suivant, avec Ven-!
dredi qui m'accompagnait dans mes excursions et se montrait
'en toute occasion serviteur dévoué.
Arrivé dans cette ville, j'y trouvai, à ma grande joie, le capi-
taine marchand qui m'avait recueilli en mer près de la côte
d'Afrique. Devenu vieux alors, il avait renoncé au métier, lais-
sant son fils continuer son commerce avec le Brésil. Ce fut
difficilement que nous parvînmes à nous reconnaître.
• Je m'informai bientôt de ma plantation et de mon associé.
Le vieillard me répondit que depuis neuf ans il n'était pas allé
au Brésil, que, lors de son dernier voyage, mon associé
vivait encore, mais que ceux que j'avais chargé de surveiller
mes affaires étaient morts. Toutefois il supposait que je pour-
rais obtenir un compte exact de l'accroissement de ma plan-
tation, car la nouvelle de ma mort s'étant répandue, mes deux
facteurs avaient été obligés de donner le compte des revenus
de ma part au procureur fiscal qui en avait affecté, en cas de
non-réclamation, un tiers au roi, et deux tiers au monastère
de Saint-Augustin, pour être employés au soulagement des
pauvres et à la conversion des Indiens à la foi catholique. Il
savait aussi que mon associé était devenu très riche en jouissant
de sa seule moitié et que le tiers de ma part, donné d'abord
au roi, puis à quelque monastère, se montait à plus de deux
cents moïdores par .an.
Quant à être remis en possession de mon bien, cela n'était
pas douteux, puisque mon associé vivait encore pour témoigner
de mes droits, et que d'ailleurs mon nom figurait sur le rôle
des propriétaires du pays. Il me dit aussi que les remplaçants
de mes facteurs étaient de fort honnêtes gens, très à leur aise,
et qui devaient avoir en mains, pour mon compte, le revenu de
ma plantation pendant que leurs pères en étaient chargés et
avant que ne se fut effectuée la cession, dont il m'avait parlé, au
roi et au monastère, datant d'environ douze ans. Ce revenu
devait ainsi constituer une bonne somme.
Je parus fâché et je demandai à mon vieil ami, institué mon
légataire universel, comment il n'avait pas fait valoir ses droits,
et comment les autres, qui n'ignoraient pas cette clause de mon
testament, avaient pu ne pas s'y conformer.
Mais ce brave capitaine portugais, n'ayant point de preuve
de ma mort, n'avait pas pu agir comme exécuteur testamen-
taire; pourtant il s'était arrangé avec les facteurs pour retirer
les revenus des six ou huit premières années de plantation,
bénéfices qui avaient été forcément réduits par les dépenses
nécessaires d'agrandissement et d'achat d'esclaves. Et il voulut
me rendre un compte de tout ce qu'il avait reçu et de l'emploi
qu'il en avait fait. Le tout lui avait été délivré en marchandises,
tabac, sucre, rhum et mélasse. Il me fut facile de voir que les
revenus s'étaient accrus considérablement chaque année. Le
capitaine se trouvait ainsi mon débiteur de 470 moïdores, plus
GO caisses de sucre et 15 doubles rouleaux de tabac qui s'étaient
perdus dans mon naufrage.
Ce désastre avait contraint le pauvre vieillard à se servir de
mon argent pour acquérir une part de cargaison dans un autre
navire : « Cependant, mon cher ami, ajouta-t-il, vous ne man-
querez pas de secours et, dès que mon fils sera de retour, vous
serez pleinement satisfait. »
Et, ouvrant, un vieux sac de cuir, il me donna cent soixante
moïdores portugais en or et le titre de sa part dans le charge-
ment du vaisseau avec lequel son fils était allé dans le Brésil.
Il me remit ce papier pour ma garantie.
Je fus extrêmement touché de la probité de ce brave homme.
Je lui demandai s'il était dans une situation à pouvoir se passer
de tant d'argent, s'il ne se trouverait pas gêné. Il me répondit
que sans doute cela le gênerait bien un peu, mais qu'après tout
c'était mon argent et que j'en avais certainement plus besoin
que lui. Devant tant de bonté et de délicatesse, je ne pus m'em-
pêcher de pleurer. Je ne gardai que cent moïdores, dont je
lui donnai quittance et ne voulus pas accepter le titre qu'il
voulait me laisser en garantie. Je lui promis que, si jamais je
rentrais en possession de mes biens, je lui rendrais ce que j'avais
consenti à prendre.
D'après son conseille fis inscrire sur un registre public mon
nom et une déclaration de sa part, attestant mon existence et
mon identité; puis j'envoyai, avec une procuration, une copie
notariée de cette déclaration à un marchand de ses amis qui
se trouvait alors au Brésil. Jamais affaire ne fut traitée, à si
grande distance, avec autant de loyauté. Au bout de sept mois
à peine, je reçus des héritiers de mes facteurs un paquet con-
tenant les papiers suivants:
1° Un compte du produit de ma plantation pendant six ans,
depuis que leurs pères avaient fait leur balance avec le vieux
capitaine. Par ledit compte, il me revenait une somme de 1,174
moïdores.
2° Un autre compte des quatre dernières années, avant que
le gouvernement se fût saisi de l'administration de mes biens.
Le revenu de ma plantation s'étant alors considérablement
accru, il me revenait, selon la balance de ce compte, la somme
de 3241 moïdores.
3° Un compte du prieur du monastère, qui avait joui de mon
revenu pendant plus de quatorze ans, et qui n'étant pas obligé
de me restituer ce dont il avait disposé en faveur de l'hôpital,
déclarait, avec beaucoup de probité, qu'il avait encore entre
les mains 872 moïdores, qu'il était prêt à me rendre. Le
paquet renfermait en outre une lettre de félicitations de mon
associé, avec le détail de l'accroissement de ma plantation, de
ses revenus annuels, du nombre d'acres qu'elle contenait et de
celui de ses esclaves. Il m'invitait, avec beaucoup d'instances,
à venir moi-même prendre possession de mes biens, ou du
moins me priait de l'informer à qui je souhaitais qu'il les remît.
Cette lettre était accompagnée d'un beau présent : six belles
peaux de léopard (qu'il avait sans doute reçues d'Afrique par
un de ses vaisseaux dont le voyage avait été plus heureux que
le mien); six caisses d'excellentes confitures, et une centaine de
pièces d'or non monnayées, un peu plus petites que des moï-
dores.
Par le même convoi, je reçus de mes deux agents douze cents
caisses de sucre, huit cents rouleaux de tabac et le reste de
leur compte en or.
J'en éprouvai une telle joie que le cœur me manqua, et si
le vieux capitaine ne m'avait aussitôt secouru d'un cordial, peut-
être serais-je mort de bonheur. Un médecin me fit saigner et
je fus bien vite remis.
Je me voyais alors tout d'un coup maître de plus de cent
cinquante mille livres sterling en argent et d'une terre au
Brésil, rapportant environ mille livres sterling par an ; j'avais
peine à comprendre moi-même ma situation et je ne savais
comment m'arranger pour en jouir.
Voulant tout d'abord récompenser le capitaine portugais à
qui je devais tout, je lui rendis les cent moïdores qu'il m'avait
donnés; je lui donnai quittance par-devant notaire des 470
moïdores qu'il me devait encore, je l'établis receveur de mes
revenus annuels, et lui assurai une rente annuelle de cent
moïdores pendant sa vie, et une de 50 moïdores à son fils après
sa mort.
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur l'emploi de mes
richesses. J'avais certainement plus de soucis que du temps de
ma vie solitaire dans l'île, où je ne possédais que ce dont j'avais
besoin et où je n'avais besoin que de ce que je possédais. Main-
tenant j'avais même l'inquiétude de ne pas savoir où mettre
ma fortune en sûreté. Je regrettai la grotte où mon argent,
sans serrure ni clef, avait pu noircir et se rouiller sans être
utile à personne. Ce qui m'embarrassait le plus, c'est que
mon intérêt m'appelait au Brésil et que je ne pouvais son-
ger à entreprendre ce voyage avant d'avoir mis mon trésor
en mains sûres. C'est alors que je pensai à ma pauvre veuve,
dont l'intégrité m'était connue. Et comme elle était déjà vieille
et mal dans ses affaires, je songeai d'abord à la secourir. Je lui
fis délivrer à Londres, par le correspondant d'un marchand de
Lisbonne, cent livres sterling, en l'assurant que, tant que je
vivrais, elle ne manquerait de rien. En même temps, j'envoyai
la même somme à chacune de mes sœurs, habitant la province,
et qui n'étaient pas riches, l'une veuve, l'autre mal mariée.
Pourtant, parmi mes parents, je ne trouvai personne à qui
confier le gros de mon avoir. J'étais à ce sujet fort perplexe. A
la fin, je me décidai à retourner en Angleterre, avec mon argent,
espérant y trouver quelqu'un digne de ma confiance. Mais, avant
de quitter Lisbonne, j'eus soin de répondre aux lettres obli-
geantes que j'avais reçues du Brésil. J'écrivis d'abord au prieur
de Saint-Augustin pour lui faire présent des 872 moïdores qu'il
avait à moi, en le priant d'en donner 500 au monastère et le
reste aux pauvres; puis j'adressai une lettre de remercîment
aux héritiers de mes facteurs et à mon associé en lui donnant
mes instructions pour la gestion de mon bien.
Après avoir converti mes marchandises en argent, je ne fus
plus embarrassé que de la route à prendre pour aller en Angle-
terre. J'avais la mer en aversion. Mes bagages étant déjà
embarqués, je les fis remettre à terre, et confiai mes hésita-
tions à mon vieil ami, qui me conseilla d'aller par terre jusqu'à
la Corogne, de passer de là à la Rochelle, par le golfe de Bis-
caye, de continuer mon chemin jusqu'à Paris, d'atteindre Calais
et de traverser la Manche, que je ne pouvais pas éviter, pour
arriver à Douvres; ou bien d'aller à Madrid et de traverser
toute la France.
Je pris ce dernier parti. Comme je n'étais pas pressé, et que
je craignais peu la dépense, la route fut très agréable ; j'avais
d'ailleurs des compagnons, trois Anglais et deux cavaliers por-
tugais. J'avais adjoint à Vendredi un domestique capable de
mieux me servir qu'il n'eût pu le faire dans des pays si nou-
veaux pour lui. A cause de mon âge, on me nomma capitaine
de la troupe. Nous étions tous bien montés et bien armés.
En approchant des frontières de Navarre, nous fûmes très
alarmés d'apprendre qu'une grande quantité de neige était
tombée du côté de la France, et que plusieurs voyageurs avaient
vainement tenté le passage des montagnes, en s'exposant aux
plus grands périls.
A Pampelune, nous reconnûmes qu'on nous avait dit vrai.
Je fus d'autant plus sensible au froid que nous venions de tra-
verser la Vieille-Castille par une température brûlante. Ven-
dredi était le plus malheureux de nous tous; c'était la première
fois qu'il voyait des montagnes couvertes de neige et qu'il sentait
l'hiver. Cependant la neige ne cessant pas de tomber, les chemins
furent bientôt impraticables, et notre arrêt de vingt jours à
Pampelune nous paraissait déjà très long, lorsque nous apprîmes
de quatre gentilshommes, venant de France, que, grâce à un
guide, ils avaient franchi les montagnes par des chemins de
neige durcie, pouvant supporter hommes et chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide; il nous assura que nous
n'aurions rien à craindre de la neige, mais tout à redouter des
bêtes féroces, surtout des loups, devenus enragés faute de
nourriture. En conséquence, nous devions être armés solide-
ment. Ces animaux ne nous effrayèrent pas et nous résolûmes
de suivre le guide, en compagnie de douze cavaliers français
qui, après avoir tenté le passage, s'étaient vus forcés de
rebrousser chemin.
Nous quittâmes Pampelune le 15 novembre. Il nous fallut
retourner en arrière, où nous retrouvâmes un pays chaud et
agréable, puis tourner brusquement à gauche des montagnes
par un autre chemin. Nous aperçûmes alors des précipices et
des pics effrayants; mais notre guide nous conduisit par tant
de détours que nous passâmes la hauteur des montagnes sans
nous en douter et sans que la neige nous eût trop incommodés.
Et, tout d'un coup, il nous montra les plaines de Gascogne et
de Languedoc, qui nous apparurent au loin, fertiles et toutes
vertes. Pourtant notre descente n'était pas finie.
Un soir, deux heures environ avant la nuit, nous vîmes sor-
tir d'un bois trois loups monstrueux. Deux de ces animaux se
jetèrent sur notre guide qui aurait été dévoré si Vendredi, le
plus avancé de nous tous, n'avait eu le temps d'arriver jusqu'à
lui et de tuer un des loups d'un coup de pistolet. L'autre, qui
avait attaqué le cheval, prit la fuite quand il vit son camarade
à terre. Le guide, déjà mordu au bras et au-dessus du genou,
avait failli tomber de son cheval au moment où mon brave ser-
viteur avait volé à son secours. ,
Vendredi fut en outre le héros d'un combat surprenant qui,
après nous avoir effrayés, nous divertit beaucoup. Il ne sera
pas superflu, pour l'intelligence de cette aventure, d'en faire
précéder le récit d'une courte description du caractère de mes-
sieurs les ours. On sait que l'ours est un animal épais et pesant,
fort éloigné de pouvoir galoper comme un loup, qui est
léger et très alerte; mais on ignore peut-être qu'il a deux
qualités essentielles, qui sont la règle de la plupart de ses ac-
tions.
Premièrement, il ne considère pas l'homme comme sa proie,
à moins qu'une faim excessive ne le fasse sortir de son naturel,
et par suite il ne l'attaque pas s'il n'en est attaqué le premier.
Si vous le rencontrez dans un bois, et si vous ne vous mêlez
pas de ses affaires, il ne se mêlera point des vôtres : mais
ayez soin de le traiter avec beaucoup de politesse, de lui laisser
le chemin libre; car c'est un cavalier fort pointilleux, qui ne
fera pas un seul pas hors de sa route. S'il vous fait peur, le
meilleur parti que vous puissiez prendre, c'est de détourner
les yeux et de continuer votre chemin ; car si vous vouliez
vous arrêter pour le regarder fixement, il pourrait bien s'en
offenser; mais si vous étiez assez hardi pour lui jeter la
moindre des choses, soyez sûr qu'il abandonnerait toute affaire
pour venger cet affront; car il est extrêmement chatouilleux
sur le point d'honneur; c'est là sa première qualité. La seconde
n'est pas moins remarquable ; s'il se croit offensé, il vous suivra
nuit et jour, jusqu'à ce qu'il ait pris sa revanche.
Vendredi avait donc délivré le guide et l'aidait à descendre
de cheval, car le pauvre homme avait autant de peur que de
mal, lorsque nous vîmes un ours sortir du bois. Il était vraiment
monstrueux de grosseur. Nous fûmes tous un peu effrayés,
sauf Vendredi, qui, tout joyeux et hardi, s'écria : 0 maître,
maître, vous me donner congé, moi lui toucher dans la main,
moi vous faire bon rire.—Que voulez-vous dire, grand fou que
vous êtes?lui dis-je, il vous mangera. — Lui manger moi, lui
manger moi! répondit-il, moi manger lui, vous tous rester là,
moi vous donner bon rire. Aussitôt le voilà à bas de son cheval,
il ôte ses bottes, chausse une paire d'escarpins qu'il avait dans
sa poche, donne son cheval à garder à un autre laquais, se
saisit d'un fusil, et se met à courir comme le vent.
L'ours, cependant, continuait tout doucement sa promenade,
sans songer à attaquer personne. Vendredi, étant arrivé tout
près de lui, se mit à l'appeler, comme s'il avait pu le com-
prendre : « Ecoute! écoute donc! moi vouloir parler à toi. »
Nous suivions Vendredi à distance, nous trouvant alors dans
une vaste plaine du côté de la Gascogne où se trouvaient çà et
là de petits bois.
Vendredi étant pour ainsi dire sur les talons de l'ours,
ramasse une grande pierre, la lui jette et l'attrape justement
à la tête, sans pourtant lui faire plus de mal que si le caillou
avait donné contre une muraille. Aussi mon drôle n'avait-il
d'autre but que de se faire suivre par l'ours, et de nous donner
bon ru'e, suivant sa manière de s'exprimer. L'ours, selon sa
louable coutume, ne manqua pas d'aller droit à lui, en faisant
des pas si terribles, que pour le suivre on aurait dû mettre son
cheval au petit galop. Soudain Vendredi se mit à fuir, en diri-
geant sa course de notre côté, comme pour demander du secours;
nous nous préparâmes donc à faire feu sur la bête tous en
même temps. Cependant j'étais très irrité contre Vendredi,
qui avait détourné l'ours de son chemin pour l'amener sur nous.
Aussi lui criai-je : « Eh bien, drôle, appelles-tu cela nous
faire rire; viens vite et reprends ton cheval, nous allons tirer
sur l'ours. — Point, point, répondit-il, tout en courant, non tirer,
non tirer, vous point bouger, vous avoir grand rire. » Comme
il courait deux fois plus vite que l'animal, il tourna brusque-
ment près de nous, et, apercevant un grand chêne très propre à
l'exécution de son projet, il nous fit signe de le suivre, mit
bas son fusil et grimpa lestement sur l'arbre. Nous suivions à
distance l'ours irrité, qui prenait le même chemin.
Arrivé au pied de l'arbre, l'animal flaire le fusil, le laisse là
et, se cramponnant au tronc, se met à grimper comme un chat,
malgré son poids énorme. J'étais étonné de la folie de mon
domestique et jusque-là je ne voyais pas encore le moindre
motif de rire dans toute cette affaire. L'ours avait déjà gagné
les branches de l'arbre, et il avait fait la moitié du chemin du
tronc à l'endroit où Vendredi s'était mis sur l'extrémité d'une
grosse branche. Dès que l'animal eut mis les pattes sur la
même branche, Vendredi nous cria qu'il allait apprendre à
danser à l'ours, et en même temps il se mit à sauter sur la
branche, et à la remuer de toutes ses forces. L'ours chancela et
se mit à regarder en arrière pour voir comment il pourrait s'en
retourner, ce qui nous fit, en effet, rire de bon cœur. Mais la
farce n'était pas finie, quand Vendredi vit l'animal s'arrêter; il
lui parla de nouveau, comme s'il avait été sûr de lui faire
entendre son mauvais anglais : « Quoi, lui dit-il, toi ne pas venir
plus loin, toi prié encore un peu venir. » En même temps il cessa
de remuer la branche, et l'ours, comme s'il eût compris l'invi-
tation , avança quelque peu; mais alors Vendredi remua la
branche et l'ours s'arrêta encore. Je pensai qu'il était temps de
lui casser la tête, et je criai à Vendredi de se tenir tranquille,
mais il me pria de lui permettre de tuer lui-même l'animal
quand il le voudrait. Bref, mon sauvage dansait de telle façon
et l'oura prenait des postures si grotesques, que nous en mou-
rions de rire. Pourtant nous ne devinions pas encore l'intention
de Vendredi. Mais il nous tira bientôt d'inquiétude.
Voyant que l'ours n'avait plus envie d'avancer, il se laissa
glisser jusqu'à l'extrémité de la branche, s'y suspendit par les
mains et la fit ployer assez pour tomber à terre sans se faire

Vendredi remua la branche et l'ours s'arrêla encore.
t "•
'I'
de mal. L'ours, avec beaucoup de lenteur et de précaution,
rebroussa chemin sur la branche. Arrivé au tronc, il descendit,
toujours à reculons, prudent, et posa une de ses jambes à
terre. A ce moment, Vendredi, s'avançant sur lui, luimjt le fusil
à l'oreille et l'étendit raide mort. Puis, se tournant vers nous
pour voir si nous riions, et riant lui-même aux éclats, il nous
cria: « Ainsi nous tuer ours dans contrée à moi. — Mais vous
n'avez pas de fusils? lui dis-je — Non, pas fusils, mais tirer
grand beaucoup longues flèches. »
Cette aventure nous avait vraiment divertis. Cependant j'en
aurais ri de meilleur cœur si nous n'avions pas été, à l'approche
de la nuit, dans un lieu sauvage, où des loups hurlaient.
Pour ces motifs, nous négligeâmes d'écorcher l'ours dont la
peau valait la peine d'être conservée; nous avions encore trois
lieues à faire avant d'arriver au gîte, et notre guide nous pres-
sait de continuer notre route.
Il y avait peu de neige sur la terre, mais des loups rôdaient
par la plaine, ravageant les villages, où ils mangeaient les
moutons, les chevaux et quelquefois des hommes. Notre guide
nous prévint qu'il nous restait à traverser un endroit fort dan-
gereux. C'était, après la plaine, un défilé très étroit entre des
forêts. Nous entrâmes dans un premier bois, avant la plaine,
une demi-heure avant le coucher du soleil. Cinq grands loups,
à la file, traversèrent un sentier sans prendre garde à nous.
Notre guide, poltron achevé, nous dit aussitôt de nous tenir
prêts à la défense, car d'autres allaient arriver en bandes.
Nous suivîmes son conseil, mais nous n'en découvrîmes pas
un seul dans tout le bois, qui était long de plus d'une demi-
lieue. Il n'en fut pas de même dans la plaine. Ils étaient là
quelques douzaines en train de dévorer un cheval dont ils ron-
geaient même les os. Comme je me souciais peu d'attirer leur
attention, j'empêchai Vendredi de leur lâcher quelques coups
de fusil, ce dont il avait grande envie, et ils ne quittèrent pas
leur festin pour nous suivre. Mais nous n'avions pas encore
traversé la moitié de la plaine, lorsque nous entendîmes à
gauche des hurlements terribles. En même temps, nous vîmes
venir à nous une centaine de loups, par rangs et par files,
comme s'ils avaient été rangés en bataille par un officier expé-
rimenté.
Je pensai que le seul moyen de les bien recevoir était de
nous serrer tous sur une seule ligne, ce que nous exécutâmes
à l'instant même. J'ordonnai à mes gens de s'entendre de ma-
nière qu'une moitié seulement tirât à la fois, et que l'autre se
tînt prête, et si, malgré ces deux décharges, les loups s'avan-
çaient toujours, de ne pas perdre de temps à charger les fusils,
et de se servir des pistolets. Mais, dès les premiers coups, les
ennemis s'arrêtèrent tout court. Quatre furent tués, d'autres
blessés qui laissèrent, en s'enfuyant, des traces de sang sur la
neige. Cependant quelques-uns s'obstinaient à revenir sur
nous. Je me souvins alors d'avoir entendu dire que les bêtes,
même les plus féroces, avaient peur du cri de l'homme, et j'or-
donnai à mes compagnons de crier ensemble de toutes leurs
forces. Au même instant, les loups commencèrent leur retraite;
nous fîmes sur leur arrière-garde une deuxième décharge qui
eut pour effet d'accélérer leur vitesse.
Leur fuite nous permit de recharger nos armes; à peine
avions-nous pris cette précaution que nous entendîmes, dans
le même bois, du côté gauche, des hurlements encore plus
effroyables. La nuit était proche, et cette fois trois troupes de
de loups, l'une à gauche, l'autre derrière nous, la troisième
sur notre front, vinrent presque nous environner. Néanmoins
nous fîmes avancer nos chevaux autant que possible et nous
arrivâmes jusqu'au défilé dangereux, dont nous avait parlé le
guide; l'entrée en était gardée par un nombre incalculable de
loups. Tout à coup, vers un autre côté du bois, nous entendîmes
un coup de fusil et au même instant nous vîmes sortir un che-
val sellé et bridé, qui fuyait comme le vent, ayant à ses trousses
seize ou dix-sept loups. Mais un autre spectacle plus horrible
nous attendait; dans le bois, on voyait les restes d'un
homme et d'un cheval mangés par ces féroces bêtes.
Nous tremblions d'horreur et de dégoût, lorsque ces animaux
terribles nous approchèrent au nombre de trois cents au moins.
Par bonheur, nous découvrîmes tout près du bois plu-
sieurs grands arbres abattus. Je plaçai ma petite troupe au
milieu, après lui avoir fait mettre pied à terre, et je l'arrangeai
en forme de triangle devant le plus grand de ces arbres, qui
pouvait lui servir de rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile, car ces loups endia-
blés nous chargèrent avec une fureur inexprimable, et je crois
que leur rage était surtout excitée par la vue des chevaux que
j'avais fait placer au milieu de nous. Il nous fallut faire un
feu coutinu, car ces animaux revenaient comme des enragés,
ceux de derrière poussant les autres. Nous en tuâmes bien dix-
sept ou dix-huit en en blessant plus du double.
Je ne me souciais pas de faire tirer le dernier coup trop à la
hâte. J'ordonnai à mon domestique anglais de répandre sur
l'arbre qui nous servait de rempart, une large traînée de poudre.
Quand les loups revinrent à l'assaut, je mis le feu à la traînée,
en y lâchant le chien d'un pistolet déchargé. Ce fut le signal
de leur déroute; ceux qui ne furent pas grillés, s'enfuirent
épouvantés par cette clarté subite et par les cris que nous
poussâmes au même instant. A coup d'épée nous achevâmes
une vingtaine d'estropiés dont les hurlements de douleur con-
tribuèrent à l'épouvante des fuyards. Nous étions maîtres du
champ de bataille.
Après une heure de marche, encore bien inquiète, nous
arrivâmes au bourg où nous devions passer la nuit. Le jour
d'après, notre guide se trouva si souffrant de ses blessures
qu'il ne put nous accompagner plus loin. Nous en prîmes un
autre qui nous conduisit jusqu'à Toulouse o\i ne trouvâmes
plus ni loups, ni neige, ni montagnes, mais un pays charmant,
un climat chaud et des campagnes fertiles.
Je ne crois pas oublier jamais les accidents de ce voyage et
plutôt que de traverser une seule fois ces mêmes montagnes,
j'aimerais mieux, je crois, faire mille lieues sur mer en risquant
une tempête tous les huit jours.
Je passai de Toulouse à Calais par Paris et j'arrivai à Douvres
le 14 janvier, par un froid très vif.
C'était la fin de mon voyage. J'eus bientôt réuni tous mes
biens, les lettres de change dont j'étais porteur m'ayant été
payées sans délai.
Un moment, j'eus l'idée de partir pour le Brésil et d'y fixer
mon habitation, mais je trouvai plus raisonnable de rester dans
« Voulez-vous qu'un Anglais el son esclave s'eaiploient à vous sauver? » (Page 170.)
14
ma patrie, surtout si je pouvais me défaire avantageusement de
ma plantation. Mon ami de Lisbonne, consulté par lettre, me
répondit qu'il trouverait facilement le moyen de la vendre aux
conditions que je lui indiquais.
J'y consentis, et huit mois après, la flotte du Brésil étant
venue en Portugal, j'appris par une lettre du vieux capitaine
que l'offre faite aux héritiers de mes deux facteurs avait été
acceptée et qu'ils avaient envoyé à leur correspondant de Lis-
bonne 330,000 pièces de huit, prix dont on était convenu.
Ici se termine la première partie de mon histoire, si féconde
en aventures qu'aucune autre véritable ne peut en offrir, je
crois, une aussi grande variété. Elle avait commencé par des
folies qui ne faisaient rien présager d'heureux, et c'est pour-
tant dans le bonheur qu'elle finit.
On croira peut-être que, satisfait d'une fortune si inespérée,
je n'étais pas tenté de vouloir m'exposer à de nouveaux hasards;
eh bien, on se tromperait. J'étais accoutumé à une vie errante,
je n'avais point de famille et peu de connaissances. Quoique
ma plantation fût vendue au Brésil, j'étais attiré par ce pays;
j'avais surtout un grand désir de revoir mon île, de savoir si
les Espagnols y étaient arrivés et comment ils avaient été
accueillis par les scélérats que j'y avais laissés.
Cependant, grâce aux conseils de ma bonne veuve, je restai
encore sept ans dans ma patrie. Pendant ce temps-là, je pris
sous ma tutelle mes deux neveux, fils de mon frère. L'aîné
avait quelque bien, ce qui me détermina à l'élever comme un
homme de famille, et à faire en sorte qu'après ma mort il eût
de quoi soutenir la manière de vivre que je lui faisais prendre.
Quant à l'autre, je le confiai à un capitaine de vaisseau.
Il voyagea cinq ans, après lesquels, le trouvant courageux et
entreprenant, je lui confiai un navire. On verra bientôt que ce
jeune homme m'engagea dans de nouvelles aventures, malgré
mon âge qui devait m'en détourner. J'étais maintenant marié
et père de trois enfants, deux garçons et une fille.
Nouveaux désirs d'aventures. — Achat d'une ferme. — Robinson devient veuf.
— Il repari pour revoir son Ile. — Un navire incendié. — Un équipage mou-
rant de faim. — Découverte de l'Ile.
Après avoir lutté trente-cinq ans contre une série d'événe-
ments malheureux, dont les exemples sont rares, j'avais joui
pendant sept années de ce que la richesse et la tranquillité du
corps et de l'esprit ont de plus séduisant. Qui pourrait croire
que, dans cette douce situation, je n'avais pas perdule goût des
aventures et qu'à l'âge de soixante et un ans j'aurais le caprice
de m'expatrier! D'ailleurs, il ne s'agissait pas de faire fortune;
je pouvais à peine dépenser mes revenus, et tout autre, à ma
place, se fût contenté des joies de la famille où l'abondance
règne.
Mais moi, j'étais tourmenté, comme d'une maladie, du désir
de revoir mon île, mes plantations et tout ce que j'y avais laissé;
j'en rêvais même la nuit. Ma femme, qui devinait tous ces pro-
jets déraisonnables, me dit un jour avec indulgence: « Mon
ami, si vous êtes résolu à partir, je n'essayerai pas de vous en
détourner, je suis même prête à vous suivre; mon devoir est
de ne pas vous abandonner. »
Ces bonnes paroles calmèrent un peu mon exaltation; et je
décidai de brider mon esprit capricieux en l'intéressant à des
travaux continus. J'achetai une ferme dans le comté de Bedford
et, m'y étant établi avec ma famille, je me fournis de charrues»
de charrettes, de chevaux, de vaches, de brebis, si bien que
je crus pendant quelque temps mener l'existence heureuse d'un
gentilhomme campagnard. Cultivant moi-même la terre, plan-
tant, arrachant, bâtissant, détruisant, selon mon plaisir, et en
vue d'accroître le bien-être des miens, il me sembla avoir
atteint cette vie simple dont mon père m'avait fait l'éloge. Et
en effet, je fus heureux, sans vision ni désir de vie errante.
Ce calme dura peu. La mort m'ayant privé de mon épouse et
de ses sages conseils, je me sentis repris par toutes mes chi-
mères. Comme un vaisseau désorienté qui n'a plus de pilote,
je ne vis que tristesses autour de moi ; j'en arrivai à me croire
étranger dans mon pays et je quittai la campagne pour
Londres où je vins, toujours ennuyé, promener mon désœuvre-
ment.
Au commencement de l'année 1693, mon neveu, à qui j'avais
confié un navire, revint d'un petit voyage à Bilbao. Je le revis
avec grand plaisir; il me dit que des marchands de sa connais-
sance lui avaient proposé d'entreprendre pour eux un voyage
aux Indes et en Chine. « Eh bien, mon oncle, ajouta-t-il, feriez-
vous si mal de revenir avec moi; je m'engage à vous conduire
dans votre île, car nous devons toucher au Brésil. »
Mon neveu ne savait pas à quel point ma maladie de courir
le monde m'avait repris, et que, le matin même, j'avais résolu
d'aller à Lisbonne consulter mon vieux capitaine au sujet d'un
voyage à mon île. Sa proposition répondait si nettement aux
besoins de mon esprit que je demeurai une minute surpris et
rêveur. «Quel démon, lui dis-je, vous a envoyé ici pour me mettre
en tête cette malheureuse idée? »
II fut d'abord déconcerté, mais, s'apercevant que ce projet ne
me déplaisait pas réellement, il se remit bientôt.
« Je trouve tout naturel, dit-il, que vous désiriez revoir vos
états, cette île où vous avez régné avec plus de félicité que n'en
ont vos frères, les monarques de ce monde. » Bref, comme son
plan me séduisait, je lui dis que, s'il s'accordait avec ses mar-
chands, j'étais résolu à le suivre, pourvu que je ne fusse pas
obligé d'aller plus loin que mon île.
« Je n'espère pas, répliqua-t-il, que vous ayiez envie d'y
être laissé et d'y vivre comme jadis? — Point du tout, répon-
dis-je, ne pouvez-vous me reprendre en revenant des Indes ? » 11
me répliqua que ses marchands ne lui permettraient sans doute
pas de faire, avec le vaisseau chargé, un détour qui pourrait
allonger le voyage de plusieurs mois. « D'ailleurs, dit-il, s'il
m'arrivait de faire naufrage, en venant vous reprendre, vous
seriez précisément réduit à votre condition d'autrefois. »
Cette objection était sérieuse; nous trouvâmes cependant,
un moyen de parer aux suites d'un pareil accident, en embar-
quant avec nous les pièces nécessaires pour former une grande
chaloupe, et quelques charpentiers qui pussent, au besoin,
les rassembler et y donner la dernière main dans l'île, ce qui
me permettrait de passer dans le continent.
Je fis mon testament et confiai à ma vieille amie, mes en-
fants pour lesquels je savais qu'elle aurait les soins et l'affec-
tion d'une mère; en même temps j'assurai à cette digne
veuve un revenu suffisant pour vivre à son aise. Enfin je pla-
çai ma fortune en si bonnes mains quej'étais certain, quoi qu'il
pût m'arriver, que mes enfants ne perdraient rien.
Le 18 juin 1694, mon neveu mettait à la voile et je m'em-
barquai avec mon fidèle Vendredi. Outre la chaloupe démontée,
j'emportais une cargaison considérable de choses nécessaires
à ma colonie, et j'emmenais un certain nombre d'ouvriers pour
travailler dans l'île pendant mon séjour, avec la faculté de s'y
établir ou de revenir avec moi. Il y avait deux charpentiers,
un serrurier et un autre garçon fort ingénieux qui, quoique
tonnelier de son métier, faisait très adroitement des roues, des
moulins, de la poterie et toutes sortes d'ouvrages en bois ou en
terre : en un mot un vrai machine universel, comme nous l'a-
vions nommé. J'avais encore embauché un tailleur qui sut
nous rendre de grands services, même en dehors de sa pro-
fession.
Ma cargaison consistait en une assez grande quantité de
toiles, étoffes légères pour vêtements, souliers, bas, chapeaux,
literie, batterie de cuisine et près de cinq cents livres de clous,
crochets, gonds, serrures et outils de toutes sortes. J'avais
ajouté à cela une centaine de mousquets, fusils et pistolets, du
plomb de tout calibre, quatre canons, cent barils de poudre,
et toute une variété d'épées, des sabres, des piques et des
hallebardes. Ces précautions n'étaient pas inutiles comme on
le verra dans la suite.
Les vents contraires nous poussèrent d'abord vers le nord
et nous forcèrent à relâcher dans le port de Galway, en Ir-
lande, où nous restâmes vingt-trois jours ; là en dédommage-
ment de ce contretemps, nous eûmes occasion d'augmenter
nos vivres, à bon marché. Je fis embarquer plusieurs cochons
et deux vaches avec leur veau, que je voulais laisser dans l'île;
mais les circonstances m'obligèrent à en disposer autrement.
Nous quittâmes Galway le 5 février et nous eûmes très bon
vent pendant plusieurs jours.
Le soir du 20 février, le matelot de quart nous dit qu'i
avait vu de loin un éclair, et entendu un coup de canon, puis
un mousse vint nous annoncer que le maître d'équipage en
avait entendu un second. Nous montâmes sur le tillac : une
grande lueur embrasait l'horizon. Gomme nous étions à cinq
cents lieues de terre, nous comprîmes que la détonation ne
pouvait être qu'un signal d'alarme. Une demi-heure après, en
continuant notre route, nous vîmes, en effet, distinctement, un
grand vaisseau brûler au milieu de la mer.
Je fis tirer cinq coups de canon pour prévenir les incendiés
que nous allions à leur secours. Nous mîmes à la cape pen-
dant quelque temps, afin de nous laisser aller de leur côté,
mais pendant cette manœuvre nous vîmes avec terreur le na-
vire sauter en l'air et toute flamme s'éteindre : il avait dû cou-
1er à fond. Espérant que ces malheureux avaient pu se sauver
dans leur chaloupe, je fis suspendre des lanternes de tous
côtés, et tirer le canon pendant toute la nuit, afin de les gui-
der vers nous.
Le lendemain matin, avec des lunettes, nous aperçûmes deux
chaloupes pleines de monde. Ces pauvres gens, ayant le vent
contraire, faisaient force de rames, et, par toutes sortes de si-
gnaux, tâchaient d'attirer notre attention.
En une demi-heure nous les eûmes joints et pris à bord; ils
étaient soixante, hommes, femmes et enfants, parmi lesquels
se trouvaient beaucoup de passagers. Ils se rendaient en
France, revenant de Québec, sur le navire marchand qu'une
imprudence du pilote avait incendié et fait sombrer.
Il est difficile de dire les transports de joie et de reconnais-
sance qu'ils témoignèrent pour ce secours inespéré. Presque
tous paraissaient fous; les uns pleuraient à se noyer dans leurs
larmes, d'autres éclataient de rire en dansant, d'autres cou-
raient comme dos furieux, enfin quelques-uns à genoux remer-
ciaient Dieu, et nous-mêmes, de leur délivrance.
Parmi eux se trouvaient deux prêtres, l'un jeune et l'autre
vieux, et ce fut ce dernier qui commit le plus d'extravagances;
notre chirurgien fut obligé de le saigner, puis de l'assoupir
pour le rendre sain de corps et d'esprit. Le jeune prêtre, lui,
après un recueillement de quelques minutes, vint me remercier,
les yeux pleins de larmes, et s'occupa ensuite de modérer la
joie encombrante de ses compatriotes.
Il y parvint difficilement; pendant le premier jour, ces
pauvres gens nous gênèrent, mais enfin, après les avoir logés
et laissés dormir, nous leur reconnûmes de toutes autres
manières; ils étaient polis, sans casser d'être reconnaissants.
Le capitaine et l'un des prêtres vinrent, le lendemain, au
nom des naufragés, nous offrir, en reconnaissance du service
que nous leur avions rendu, tout leur argent et tous leurs objets
217
précieux, en nous priant seulement de les débarquer dans un
port d'où il leur fut possible de regagner la France.
Je répondis au capitaine que nous n'avions fait que ce que
l'humanité réclamait, et ce que nous souhaiterions qu'on nous
fît en pareille extrémité. Je refusai donc toute récompense.

V-. -*
Nous vîmes en efTet, un grand vaisseau brûler au milieu de la mer.
c Mais, ajoutai-je, malgré notre désir de vous être utiles, nous
ne sommes pas maîtres de changer de sa route notre vaisseau
qui va aux Indes; mon neveu ne pourrait s'en justifier auprès
de ses armateurs. Tout ce que nous pouvons faire, c'estde cher-
cher, autant que possible, à rencontrer quelque bâtiment allant
en sens contraire, et qui consente à vous conduire en France,
ou de gagner le banc de Terre-Neuve, d'où vous pouvez revenir
au Canada en louant quelque petit navire. »
Cette proposition ayant été bien accueillie par tous, nous
continuâmes notre route. Le temps était beau; mais le vent,
qui resta quelque temps entre le nord-est et le sud-est, nous
fit manquer plusieurs fois l'occasion d'envoyer nos gens en
Europe. Une semaine après, nous les débarquâmes donc à
Terre-Neuve, comme c'était convenu, et de là nous nous diri-
geâmes vers les Indes occidentales.
Le seul Français qui resta à notre bord fut le jeune prêtre,
qui désirait prendre terre à Coromandel ; j'y avais consenti avec
plaisir, cet homme m'étant sympathique. Depuis vingt jours,
sans beaucoup de vent, nous gouvernions au sud, sud quart
est, lorsqu'une nouvelle occasion se présenta d'exercer notre
humanité.
Le 19 mars 1695, dans le 270 degré de latitude nord, nous
découvrîmes un grand vaisseau venant à nous. D'abord, nous
ne pûmes pas le voir distinctement, mais plus près, nous aper-
çûmes qu'il avait perdu le perroquet du grand mât, son mât de
misaine et son beaupré. Il tira un coup de canon en signe de
détresse, et bientôt nous l'eûmes approché à portée de la voix.
Nous apprîmes qu'il était de Bristol et qu'il revenait des Bar-
dades où il avait été" emporté par un furieux ouragan, quelques
jours avant de mettre à la voile, et pendant que le capitaine et
le premier contremaître étaient encore à terre. Depuis lors,
manquant de gens capables de le conduire, il avait vogué à
l'aventure et subi un deuxième ouragan, qui l'avait mis dans le
triste état où nous le voyions.
Pour comble de malheur, les pauvres gens du bord,
harassés de fatigue, étaient mourants de faim; à part un peu de
farine, d'eau et de rhum, il ne leur restait plus rien. Leurs
dernières ressources avaient été des confitures, depuis long-
temps dévorées.
Le second contremaître nous amena dans sa chaloupe six
matelots maigres comme des squelettes, n'ayant plus la force
de remuer les rames; lui-même était à moitié mort. Je leur
donnai à manger en leur recommandant d'avaler lentement et
par petites bouchées, mais ils n'étaient plus maîtres d'eux;
quelques-uns assouvirent leur faim avec tant d'avidité qu'ils en
furent, le lendemain, très malades.
Tout en se réconfortant, le contremaître me raconta la
misère de l'équipage et me parla de trois passagers, une dame,
son fils et leur servante, que les matelots, n'ayant pas vu sortir
de leur cabine depuis plusieurs jours, croyaient morts de faim.
J'avais hâte de secourir tous ces malheureux. Je reconduisis
les matelots, réconfortés, sur leur navire, avec douze hommes
chargés de vivres et notre chirurgien.
Pendant que nos gens faisaient cuire en leur présence six
grosses pièces de bœuf, ces pauvres affamés se jetèrent sur le
chaudron pour arracher la viande. Il fallut les en empêcher par
la force, et, pour les faire patienter, leur donner à chacun
quelques biscuits trempés dans le pot, en leur faisant com-
prendre que c'était pour leur bien qu'on leur en donnait peu à
la fois. Après avoir mangé leur biscuit, ils revinrent plus achar-
nés vers le chaudron; cette fois, je dus les menacer de ne rien
leur donner du tout s'ils s'obslinaient à violer la consigne. On
dit avec raison que « ventre affamé n'a point d'oreilles »; la
conduite de ces malheureux justifiait une fois de plus le pro-
verbe. Pourtant la peur de ne rien avoir les rendit plus sages.
Nous les apaisâmes en les nourrissant par degrés, et leur per-
mîmes à la fin de manger à satiété; et tout alla mieux que je
ne pensais.;
Quant aux passagers qu'on croyait morts, j'étais allé les voir
aussitôt, et les avais trouvés dans une affreuse détresse. Ils
n'avaient pas mangé depuis trois jours, les matelots leur ayant
refusé depuis ce temps leur part du peu de vivres qui restait.
La mère qui, depuis la disette, avait prélevé sur sa nourriture
tout ce qu'elle pouvait pour son fils, était maintenant à bout de
forces; assise à terre, appuyée contre un des côtés du navire,
entre deux chaises liées ensemble, elle avait déjà l'aspect d'un
cadavre. On s'efforça de lui faire prendre un peu de bouillon
avec une cuillère, mais elle fit comprendre que ce secours
venait trop tard pour elle et releva avec peine sa main, nous
montrant son fils, comme pour nous prier d'en avoir soin. La
pauvre mère mourut la nuit suivante.
Son fils avait moins souffert, il était pourtant étendu roide,
dans un petit lit, ayant entre ses dents serrées un morceau de
gant dont il avait mangé le reste. Le contremaître réussit à
lui faire avaler quelque chose ; il se ranima un peu, retomba en
faiblesse, mais nous étions sûrs de le sauver.
Auprès de sa maîtresse, la servante était par terre, tout le
corps raidi, et la main droite crispée à un pied de chaise qu'on
lui arracha avec peine; enfin notre chirurgien la ramena peu à
peu à la vie.
Quiconque lira ce tragique accident doit songer qu'on ne
peut faire sur mer, quelque humain qu'on soit, tout ce que l'on
pourrait faire sur terre. 11 s'agissait de secourir ce malheureux
équipage, mais non pas de rester avec lui; et quoiqu'il désirât
aller de conserve avec nous, nous n'avions pas le loisir de mar-
cher aussi lentement qu'un vaisseau démâté. Néanmoins, nous
mîmes à la cape pendant trois jours afin de les aider à dresser
leur mâture ; puis nous les quittâmes après leur avoir donné
cinq tonneaux de bœuf, un de lard, une bonne provision de bi&-
cuits, de la farine et des pois, en échange de quelques pièces
de huit. Ne voulant plus rester avec ceux qu'il appelait les
bourreaux de sa mère, le jeune homme m'avait prié de le
prendre à mon bord avec la servante. J'y avais consenti par
pitié pour sa grande affliction.
Nous étions alors par 19 degrés 32 minutes de latitude et
jusque-là nous avions eu beau temps; je n'insisterai pas sur
les petits incidents de vent, de courants, qui remplirent le reste
de notre voyage et, pour être bref, je dirai que j'atteignis mon
île le 10 avril 1695; mais ce ne fut pas sans peine. J'y étais
entré et j'en étais sorti autrefois du côté du sud-est vers le
Brésil; mais, faisant route alors entre l'île et le continent, et
n'ayant point de carte de celte côte, ni aucune marque parti-
culière à laquelle je pusse la reconnaître, je la vis sans savoir
que ce fût elle.
Nous croisâmes longtemps de côté et d'autre, débarquant
tour à tour dans plusieurs îles, situées à l'embouchure del'Oré-
noque, et que j'avais prises autrefois pour le continent ; j'appris
aussi que les sauvages qui venaient dans mon île n'étaient pas
les vrais Caraïbes, mais des peuplades barbares habitants des
lieux plus voisins de moi; quelques-unes de ces terres étaient
habitées, d'autres désertes. Dans l'une d'elles, j'y rencontrai
des Espagnols, qui étaient venus là chercher du sel et des huîtres
à perle, mais qui habitaient l'île de la Trinité, située plu s au nord
vers le 10e ou 11e degré de latitude.
En allant ainsi d'une île à l'autre, tantôt avec le navire, et
tantôt avec la bonne chaloupe du vaisseau français, j'abordai
la côte méridionale de mon île, que je reconnus aussitôt. Je fis
jeter l'ancre dans la petite baie près de laquelle était mon
ancienne habitation.
A peine avais-je fait celte découverte que j'appelai Vendredi
et lui demandai s'il savait où il était. Il regarda d'abord fixe-
ment; puis, frappant de joie ses mains l'une contre l'autre: « Oui,
oui, s'écria-t-il, oh! voilà ! oh! voilà! » Et, montrant du doigt
mon château, il commença à chanter et à gambader comme un
fou ; j'eus même de la peine à l'empêcher de sauter à la mer
pour aller à terre à la nage.
« Eh bien, Vendredi, lui dis-je, qu'en dis-tu? Trouverons-
nous quelqu'un ou non ? Ton père y sera-t-il? » Au nom de son
père, le pauvre garçon s'attrista subitement et se mit à pleurer.
« Comment, repris-je, tu t'affliges parce que tu vas le revoir?
— Non, non, non, répondit-il en secouant la tête, moi ne le
voir plus, plus jamais! — Qu'en sais-tu, mon enfant? — Oh!
lui mort longtemps, lui beaucoup vieux homme. — Allons,
allons, Vendredi, espérons... mais trouverons-nous ici quelque
autre de nos gens? » II avait sans doute de meilleurs yeux que
les miens, car, bien que nous fussions à une demi-lieue de terre,
il me montra la colline, au-dessus demon château, en s'écriant:
« Moi voir, moi voir, moi voir là beaucoup hommes, là, là et
là. »
Aussitôt je fis hisser le pavillon anglais, et tirer deux coups
de canon; quelques minutes après, nous vîmes une fumée s'é-
lever du côté de ma petite baie. Je fis alors mettre la chaloupe
à la mer avec un drapeau blanc en signe de paix, et me fis
conduire à terre par seize hommes armés, en compagnie de
Vendredi et du jeune prêtre français, que j'avais instruit de
mes aventures et qui était très curieux de voir mon île. La
marée étant presque haute, nous entrâmes tout droit dans ma
petite baie.
Le premier homme que je reconnus fut l'Espagnol qui me
devait la vie. Je consignai tout le monde dans la chaloupe, mais
je ne pus retenir Vendredi qui, ayant aperçu son père, s'en
alla, vif comme une flèche, tomber dans ses bras. Je le vis
l'embrasser, le faire asseoir sur un tronc d'arbre pour mieux le
contempler, puis l'embrasser de nouveau.
Et ces tendres extravagances durèrent tout le lendemain.
Mon sauvage se promena avec son père, qu'il tenait par la
main, et qu'il quittait souvent pour aller lui chercher du sucre,
un verre de liqueur ou un biscuit. Et il fallait le voir revenir,
gesticulant et chantant de joie!
Mais j'arrive à l'accueil qui me fut fait dans l'île. L'Espagnol
ne me reconnut pas d'abord; il s'avança vers moi, suivi d'un
de ses compatriotes portant un drapeau de paix. « Comment,
seflor, lui-dis-je en portugais, vous ne me reconnaissez pas? »
II ne répondit rien; mais, donnant son fusil à son compagnon,
il ouvrit les bras et vint m'embrasser. Puis il me demanda par-
don de n'avoir pas reconnu son sauveur et me conduisit à mon
château après avoir chargé son compagnon d'annoncer mon
arrivée à toute la colonie.
II m'eût été difficile de retrouver tout seul ma demeure; l'ac-
cès en était rendu impossible à quiconque ne connaissait paa
le labyrinthe des bois qui la masquaient. Ils avaient tellement
planté d'arbres et de façon si serrée que je m'étonnai de cet
excès de fortification. L'Espagnol me dit que j'en comprendrais
lanécessité, dès qu'il m'aurait raconté ce qui s'était passé depuis
leur arrivée dans l'île. Et à ce propos il ajouta : « Quoique
désolé de votre départ, je fus heureux d'apprendre qu'un na-
vire vous avait tiré de ce désert, et j'avais le pressentiment de
vous y voir revenir un jour. »
Tandis qu'il parlait, arrivèrent douze Espagnols qu'il me pré-
senta, en disant : « Monsieur, voici des gentilshommes qui,
comme moi, vous doivent la vie. » Après qu'il leur eut appris
qui j'étais, ils s'approchèrent, l'un après l'autre, non comme
des matelots vulgaires, mais comme des ambassadeurs venant
faire leur cour à un monarque. Leurs manières si polies et si
graves me gênèrent même un peu ; j'étais embarrassé pour leur
rendre la pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite dans l'île après
mon départ me fut ensuite racontée en détail par l'Espagnol.
Evénements survenus dans l'Ile depuis le départ de llobinson. — Les Anglais
insolents et désarmés par les Espagnols. — Arrivée de deux armées enne-
mies de sauvages. — Combat sanglant.
On peut croire qu'ils furent charmés de revoir leur compa-
gnon, que j'avais envoyé sur le continent, avec le père de-
Vendredi. Ils le croyaient mangé par les sauvages, et le récit
qu'il leur fit de sa délivrance, de mon accueil, de mes inten-
tions à leur égard leur paraissait d'abord un songe. Mais quand
il leur eut montré les provisions, les armes et les munitions
que je leur envoyais, ils ne furent pas longtemps à tout prépa-
rer pour passer dans mon île.
Ils empruntèrent, sous prétexte d'aller à la pêche, deux
grandes barques aux sauvages leurs amis, et partirent dès le
lendemain avec tout leur bagage, qui était mince. En trois
semaines, mes envoyés les amenèrent dans l'île. Là les trois
scélérats que j'y avais laissés en partant eurent assez d'honnê-
teté pour leur donner ma lettre, mes instructions et les provi-
sions que je leur destinais.
Au commencement, les deux peuples furent assez unis.
L'Espagnol, qui m'avait vu travailler et m'avait aidé souvent,
était capable de diriger la colonie avec le père de Vendredi;
mais les Anglais étaient trop grands seigneurs pour se mettre
résolument à la besogne; ils passaient leur temps à se prome-
ner et à tuer des perroquets ou à retourner des tortues et rêve-
Les renés d'un homme et d'un cheval mangés par les loups. (Page 207.)
15
Baient, le soir, manger le souper que les autres avaient pré-
paré.
Les Espagnols s'en seraient consolés, si du moins ces fai-
néants les avaient laissés tranquilles ; mais les Anglais n'étaient
pas gens à vivre longtemps en paix et, ne voulant point s'oc-
cuper de la prospérité de cette petite république, ils ne pou-
vaient souffrir que d'autres s'en chargeassent. La guerre éclata
bientôt. Pour l'intelligence de ce qui va suivre, un retour en
arrière est ici nécessaire.
Le jour où je quittai mon île, au moment où nous allions
lever l'ancre, une nouvelle sédition faillit s'élever dans l'équi-
page dd navire anglais ; le capitaine dut faire mettre aux fers
deux des plus mutins, en les menaçant de les faire pendre en
Angleterre. Je m'employai de mon mieux à calmer tout le
monde et j'obtins du capitaine qu'il fît relâcher les deux hommes
mis aux fers.
Cependant cet incident nous avait empêchés de faire voile
pendant la nuit, et le vent s'étant abattu, nous apprîmes, le
lendemain, que les prisonniers relâchés, après avoir volé cha-
cun un mousquet et quelques autres armes, s'étaient sauvés à
terre dans la pinasse, pour rejoindre leurs compagnons de
révolte.
Le contremaître et douze hommes partirent aussitôt avec la
chaloupe à la recherche de ces coquins; mais ils ne les trou-
vèrent pas, et revinrent à bord en ramenant la pinasse. De
cette façon, le nombre des Anglais restant dans l'île s'élevait à
cinq, mais les trois anciens, plus méchants que les nouveaux
venus, après les avoir accueillis, les chassèrent de leur maison
et leur refusèrent toute nourriture.
En arrivant dans l'île, les Espagnols firent tous leurs efforts
pour réconcilier ces trois bêtes féroces avec leurs compatriotes,
mais ils ne voulurent rien entendre, et les deux malheureux
furent forcés de faire bande à part et d'aller s'établir dans la
partie septentrionale de l'île, un peu à l'ouest, du côté opposé
à celui où les sauvages débarquaient ordinairement. Ils se
construisirent là deux cabanes, et les Espagnols leur ayant
donné du blé, ils se mirent à fouiller la terre, à l'ensemencer,
à la planter et à faire des enclos d'après les modèles que j'avais
construits. Ils eurent bientôt assez de blé pour se faire du pain.
Mais alors les trois coquins vinrent leur dire que l'île était à
eux, que le gouverneur leur en avait donné la possession, et
que par conséquent personne n'avait le droit de bâtir sur leur
terrain à moins de leur payer une redevance. Les pauvres
gens crurent d'abord que leurs compatriotes voulaient les rail-
ler et leur répondirent de faire venir un notaire pour dresser
le contrat. Là-dessus, un des trois brigands, Atkins, se fâcha
pour tout de bon, et chercha à mettre le feu aux cabanes, avec
un tison pris au foyer où les deux persécutés faisaient leur
soupe. Ceux-ci coururent à leurs armes et, couchant en joue
les trois scélérats, jurèrent de les exécuter s'ils ne décampaient
pas au plus vite. Les autres, quoique armés, eurent peur et
s'enfuirent. L'incendie fut vite éteint. Mais les scélérats, pour
se venger de leur insuccès, se mirent à persécuter les autres
nuit et jour; ils foulèrent aux pieds leur blé, tuèrent à coups de
fusils trois boucs et une chèvre que ces braves gens élevaient
pour leur subsistance, enfin ils les traitèrent avec tant de
cruauté que, poussés à bout, ceux-ci résolurent de se battre à
la première occasion. Les Espagnols, qui n'ignoraient pas la
conduite des coquins, voulurent intervenir, mais Atkins répli-
qua brusquement que ces gens n'avaient rien à faire dans l'île,
qu'ils y étaient venus sans permission, et qu'on saurait bien
les empêcher de bâtir et de faire aucune plantation. « Mais,
répondit un Espagnol, ils ne doivent pas mourir de faim! —
Qu'ils meurent ou qu'ils s'en aillent au diable, ça m'est égal,'
mais nous ne les laisserons tranquilles que s'ils travaillent pour
nous. — Mais à ce compte-là, riposta l'Espagnol, nous devrions
être aussi vos esclaves. — Parfaitement, et ça ne tardera pas.
Puis se levant, furieux, Atkins dit à ses compagnons : « Allons,
morbleu! finissons-en avec ces chiens, démolissons leur cabane
et ne souffrons pas qu'ils prennent des airs de maître dans nos
domaines! » Là-dessus, ils sortirent tous les trois, armés cha-
cun d'un fusil, d'un sabre et d'un pistolet.
Arrivés à la demeure des braves gens, ils la trouvèrent vide;
ceux-ci étaient sortis, méditant justement quelque projet d'at-
taque en cas de rencontre. Immédiatement, nos trois coquins,
furieux de ne trouver personne, s'en prirent aux cabanes qu'ils
démolirent, aux meubles et aux outils qu'ils mirent en pièces,
aux enclos qu'ils brisèrent, aux arbres qu'ils arrachèrent, enfin
à tout ce qu'ils purent saccager, comme de vrais barbares.
Après ce bel exploit, ils revinrent vers les Espagnols et s'en
vantèrent devant eux, menaçant de les accommoder à la même
sauce, si dorénavant ils ne se montraient pas plus respectueux.
Même l'un d'eux, en riant insolemment au nez d'un Espagnol.
lui fit pirouetter le chapeau sur la tète, et lui dit ensuite:
« Vous avez entendu, senorJean, il faut désormais changer de
manières. »
Sans répondre, l'Espagnol marcha droit sur lui et l'abattit
d'un coup de poing comme un bœuf qu'on assomme. Un des
brigands fit feu de son pistolet. Il y eut une mêlée générale,
à la fin de laquelle les Anglais furent désarmés et tenus en res-
pect.
On les laissa partir, tout en les prévenant de ne rien tenter
contre les plantations ni contre le bétail, s'ils ne voulaient pas
être poursuivis et tués comme des bêtes féroces. A peine étaient-
ils sortis, domptés mais la rage au cœur, qu'on vit arriver les
deux Anglais braves gens pour demander vengeance des bar-
bares qui avaient détruit, anéanti toutes leurs ressources. Il
était en effet surprenant de voir ainsi trois coquins braver dix-
neuf hommes sans recevoir le moindre châtiment. Il est vrai
que les Espagnols les méprisaient, et ils s'étaient contentés de
les désarmer pour rendre leurs menaces vaines. Mais les deux
malheureux Anglais étaient furieux et résolus à tout. On par-
vint pourtant à les calmer, en leur disant que, les autres n'ayant
plus d'armes, on ne pouvait pas permettre qu'ils les tuassent à
coups de fusil. D'ailleurs, l'Espagnol, qui était alors comme le
gouverneur de l'île, leur promit pleine satisfaction.
Au bout de cinq jours environ, les trois vagabonds, las de
se promener et à moitié morts de faim, n'ayant eu pour toute
nourriture pendant ce temps que des œufs de tourterelle,
revinrent vers le château. Et comme ils rencontrèrent juste-
ment l'Espagnol et deux de ses compagnons se promenant
devant la baie, ils les abordèrent humblement en les suppliant
de les admettre de nouveau dans la famille; ceux-ci leur répon-
dirent qu'ils allaient délibérer à ce sujet avec leurs camarades
et les deux autres Anglais, et qu'ils leur donneraient une réponse
dans une demi-Heure. Mais les trois coquins étaient tellement
affamés qu'ils prièrent le gouverneur de leur faire donner tout
de suite un peu de pain. Les Espagnols leur apportèrent en
même temps un quartier de chevreau et un perroquet rôti,
auxquels mes brigands firent grand honneur.
Une demi-heure après, ils furent admis à reprendre la vie
commune, à condition qu'ils rebâtiraient les cabanes ruinées et
répareraient de leur mieux les préjudices causés à leurs deux
compatriotes. Ils acceptèrent ces conditions et comme on leur
donna des vivres en abondance, ils commencèrent à vivre
paisiblement, mais il fut impossible de les faire travailler pour
eux-mêmes.
Tout alla bien pendant un mois ou deux; après quoi les Espa-
gnols eurent l'imprudence de leur rendre leurs armes et la
liberté de vivre à leur ancienne façon. Huit jours après, ils s'en
repentaient déjà, les scélérats ayant recommencé leurs insolences.
Mais, à ce moment, survint un accident qui mit toute la colo-
nie également en danger et força chacun à oublier ses ressen-
timents pour songer à défendre sa vie.
Une nuit, le chef des Espagnols ne put dormir, à cause de
pressentiments sinistres qui l'obsédaient. Il croyait voir des
gens armés se livrant bataille, et cette vision devenait si pré-
cise qu'il en souffrait réellement. Pour se calmer, il se leva et
sortit dans le bois. En rentrant, il trouva un de ses gens éveillé,
à qui il confia ses appréhensions, et, pour s'assurer que rien
ne les justifiait, ils allèrent tous deux sur la colline, d'où je
faisais habituellement mes découvertes. Quel fut leur étonne-
ment, en apercevant, de cette hauteur, une lumière provenant
d'un feu de cannibales, dont ils entendaient même les cris ! Ils
coururent aussitôt donner l'alarme à leurs compagnons qui, sor-
tant à la hâte, purent, dans la nuit, voir les sauvages, à la
clarté de trois feux allumés sur le rivage à quelque distance
l'un de l'autre. Les ennemis paraissaient en grand nombre ; et
quels étaient leurs desseins? Rôdant dans l'île, disséminés par
groupes, ils pouvaient, hélas! découvrir letroupeau de chèvres
et le détruire Pour prévenir ce désastre, les Espagnols déta-
chèrent deux d'entre eux et trois Anglais, avec ordre de
chasser le troupeau dans la grande vallée, et même de le faire
entrer dans ma grotte, si c'était nécessaire.
En même temps, ils envoyèrent le père de Vendredi pour se
mêler aux sauvages et découvrir, si c'était possible, leurs
intentions. Le bon vieillard quitta ses habits et partit aus-
sitôt. Deux heures après, il vint rapporter que les sauvages
appartenaient à deux nations en guerre l'une contre l'autre;
qu'à la suite d'une grande bataille, ils étaient venus, par hasard,
dans la même île, manger leurs prisonniers ; et que, s'étant
découverts mutuellement, ils allaient bientôt se battre. D'ailleurs,
concluait le vieillard, ils ne soupçonnaient pas que l'île pût être
habitée. A peine avait-il fini de parler qu'un bruit terrible nous
fit comprendre que les deux armées en étaient venues aux mains
et que le combat devait être furieux. I
Le père de Vendredi employa toute son éloquence à persua-
der nos gens de se tenir tranquilles et de ne pas se montrer.
Mais les Anglais, plus curieux que prudents, sortirent tous
pour aller voir le combat; pourtant ce ne fut pas sans précau-
tions qu'ils s'avancèrent; ils prirent par l'épaisseur du bois et
se placèrent dans un endroit commode d'où ils voyaient tout
sans être découverts.
Cependant la bataille était terrible; et les deux partis avaient
tant de bravoure que, pendant deux heures, la victoire resta
incertaine. Enfin la troupe la plus proche des Anglais fléchit et
s'enfuit en déroute.
Nos gens craignaient que quelques-uns des fuyards ne se
jetassent dans la caverne, située devant leur habitation, et ne
les découvrissent; et, plus encore, ils redoutaient que les vain-
queurs ne les y poursuivissent. Dans ce cas, leur intention
était de n'employer que les sabres et les crosses des fusils, pour
éviter le bruit qui aurait pu en attirer un grand nombre.
Ce qu'ils craignaient se réalisa, en partie. Trois des fuyards,
traversant la baie, vinrent chercher un asile en cet endroit qui
leur paraissait un bois épais. Mais personne ne les poursuivant,
l'Espagnol, trop humain pour permettre qu'on massacrât ces
pauvres fugitifs, ordonna à trois des siens depasser par-dessus
la colline, de se glisser derrière eux, de les surprendre et de
les faire prisonniers : ce qui fut exécuté. <
Le reste du peuple vaincu s'enfuit du côté de ses canots ; les
autres, s'étant réunis, jetèrent ensemble deux grands cris pour
célébrer leur victoire. Le même jour, dans l'après-midi, ils
rentrèrent eux-mêmes dans leurs barques et débarrassèrent
ma colonie de leur présence incommode, pendant plusieurs
années.
La colonie est tranquille. — Nouvelle querelle entre les Espagnols et les An-
glais. — Los Anglais s'embarquent pour le continent et reviennent après une
absence do vingt-doux jours. — Journal de leur singulier voyage. — Les
prisonniers qu'on leur a donnés.
'Après le départ des sauvages, les Espagnols allèrent
voir le champ de bataille. Ils y trouvèrent une trentaine de
morts, dont quelques-uns avaient été tués par de grandes
flèches, la plupart à coups de sabres de bois. Ces armes
terribles, d'une grosseur et d'un poids énormes, demandent
pour être maniées une force extraordinaire ; il y en avait une
vingtaine qui jonchaient le sol, avec des arcs et des flèches.
Les hommes tombés sur le champ de bataille étaient
bien morts, car les sauvages emportent avec eux leurs bles-
sés.
Cet incident rendit pendant quelque temps nos Anglais plus
humains : la seule idée de tomber entre les mains des canni-
bales et de servir à leur festin les rendait malades d'effroi. Ils
consentirent alors à s'occuper des affaires communes de la
colonie.
Ils plantèrent, semèrent et firent la moisson comme s'ils
eussent vécu dès leur enfance dans ce lieu. Mais cette bonne
conduite ne dura guère ; ils prirent bientôt de nouvelles mesures
qui les précipitèrent eux-mêmes dans de grands malheurs.
Leurs trois prisonniers sauvages, jeunes gens alertes et
robustes, devinrent leurs esclaves et leur furent d'une grande
utilité. Mais ils ne surent pas se les attacher. Ils leur faisaient
gagner leur nourriture en les occupant sans relâche aux plus
rudes travaux, parfois même ils les brutalisaient. Aussi ne
pouvaient-ils compter sur aucun dévouement de la part de ces
malheureux.
Quoi qu'il en soit, la colonie paraissait alors liée par une
amitié sincère, le danger commun en ayant banni toute
animosité particulière. Dans cette situation, ils se mirent una-
nimement à délibérer sur leurs intérêts; et la première chose
qui leur parut digne d'attention, fut d'examiner si, instruits par
l'expérience que le côté de l'île qu'ils occupaient était le plus
fréquenté par les sauvages, ils ne feraient pas bien de se reti-
rer dans un endroit plus éloigné, où ils pussent trouver aussi
abondamment de quoi vivre et à mettre en sûreté leurs récoltes
et leur bétail.
Après réflexion, ils jugèrent prudent de rester dans leur an-
cienne demeure, parce qu'il pouvait arriver un jour que l'ancien
gouverneur envoyât quelqu'un pour les prendre. Il fallait donc
laisser le château tel qu'il était afin qu'on pût les retrouver, ce
qui était leur seule chance de secours. Mais ils convinrent
d'envoyer dans la vallée ou était ma grotte une partie de leurs
chèvres et de n'y semer qu'une moitié de leur grain, afin d'avoir
une réserve en cas de désastre.
D'ailleurs, ils cachèrent soigneusement à leurs prisonniers le
bétail de cette vallée et la nouvelle plantation qui y avait été
faite.
Comme j'avais entouré mon château d'un retranchement de
bois touffu, ils reconnurent aussi bien que moi que leur plus
grande sécurité consistait âne pas être découverts. Pour rendre
donc leur habitation invisible, ils couvrirent d'arbres toute
l'étendue qu'il y avait entre mon bocage et le côté de la baie
où j'avais abordé autrefois avec mes radeaux. Ils virent ensuite
que ces précautions n'étaient pas inutiles.
Pendant deux années, ils vécurent tranquilles, sauf un jour,
où quelques canots se montrèrent en mer; mais heureusement
ils ne débarquèrent pas. A quelque temps de là, mes colons
eurent entre eux une violente querelle. Un des Anglais, furieux
contre un esclave qui n'avait pas travaillé à son goût, se saisit
d'une hache pour lui fendre la tête. Le tranchant, mal dirigé,
tomba sur l'épaule; et comme un Espagnol accourait au
secours du blessé, l'Anglais se jeta sur lui en criant qu'il le
tuerait à la place du sauvage; mais l'autre, évitant le coup, le
terrassa à coups de pelle. En ce moment, tous étaient occupés
au labourage. Un Anglais vint défendre son compatriote, deux
Espagnols prirent le parti du leur; le troisième Anglais, se
rangeant du côté des siens, blessa deux Espagnols avec un
sabre qu'il avait caché sous ses habits. Ce fut le signal d'une
confusion générale dont les Anglais sortirent prisonniers. On
délibéra d'abord sur ce qu'on en ferait. Le gouverneur leur
déclara nettement que, s'ils étaient de son pays, il les ferait
pendre, la première loi de toute société étant de veiller à sa
conservation; mais comme ils étaient Anglais et à cause du
fondateur de cette colonie qui était de leur nation, il modérait
sa justice et consentait à les laisser juger par leurs deux autres
compatriotes. Ceux-ci refusèrent cette mission trop pénible, car
ils étaient, en conscience, obligés de condamner les prisonniers
à être pendus. Plusieurs demandèrent alors qu'on exécutât un
de ces bandits pour l'exemple. Mais, grâce à la générosité de
l'Espagnol, il fut décidé que les trois Anglais seraient désar-
més, exclus pour toujours de la société et tenus d'habiter loin
du château, des enclos et des plantations, qu'ils devaient res-
pecter. S'ils y manquaient, on les tuerait comme des chiens.
Le gouverneur, dont l'humanité était au-dessus de tout éloge,
leur fit donner suffisamment de blé pour subsister pendant huit
mois et pour avoir de quoi semer. Il obtint même qu'on y
ajoutât six chèvres laitières, quatre boucs et six chevreaux, des-
tinés en partie à leur nourriture et en partie à reformer un trou-
peau. Puis, sur leur promesse qu'ils n'entreprendraient rien
contre la colonie, on leur remit quelques outils disponibles.'
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société et allèrent s'éta-
blir au nord-est de l'île, tout près de la côte, où ils dressèrent
deux jolies cabanes, fortifiées comme l'avait été d'abord mon
château.
Ils vécurent quelque temps, se suffisant à eux-mêmes,
non sans peine. Leur moisson fut petite parce qu'ils n'avaient
défriché que peu de terre, étant très occupés à leur installa-
tion. Quand la saison pluvieuse arriva, ils n'eurent pas de
cave pour enfermer leur grain. Ils vinrent alors, humbles, au-
près des Espagnols leur demander secours; et grâce à ceux-ci,
en quatre jours, ils eurent creusé un abri suffisant pour une
grosse récolte.
Au bout de neuf mois, las de cette vie laborieuse, et n'entre-
voyant pas de situation meilleure pour l'avenir, ils se mirent en
tête de gagner le continent d'ouïes sauvages étaient venus, pour
essayer d'y acquérir des esclaves. Donc, un matin, nos trois
scélérats, avec beaucoup d'humilité, vinrent dire aux hôtes du
château que, n'étant pas assez adroits pour faire les choses
même les plus nécessaires, ils mourraient de faim indubitable-
ment et que, si les Espagnols voulaient leur céder un canot,
avec des armes et des munitions, ils s'en iraient chercher
fortune au continent et les délivreraient ainsi de leur pré-
sence.
Les Espagnols y consentirent, et, malgré la disette d'armes à
feu, leur donnèrent deux mousquets, un pistolet, un sabre et
trois haches. On leur remit aussi du pain pour plus d'un mois,
de la viande fraîche, un grand panier de raisins secs, un pot
rempli d'eau et un jeune chevreau vivant. Avec ces provisions,
ils se mirent hardiment dans le canot, quoique le passage fût
au moins de quarante milles. Les Espagnols leur souhaitèrent
bon voyage, sans s'attendre à les revoir jamais.
Ceux qui étaient restés dans l'île, Anglais et Espagnols, vi-
vaient bien paisiblement depuis le départ de ces gens intrai-
tables, lorsque, vingt-deux jours après, un des Anglais, s'occu-
pant dans sa plantation, aperçut tout à coup trois étrangers
armés, qui s'avançaient de son côté. Il courut aussitôt prévenir
le gouverneur, qui marcha avec les colons vers les inconnus.
Mais, pendant ce temps, ceux-ci se tenaient derrière les arbres
nouvellement plantés, les appelant de toutes leurs forces.
On reconnut la voix des Anglais. C'étaient nos brigands!
Etonné d'un si prompt retour, le gouverneur voulut les ques-
tionner avant de les recevoir, et ils racontèrent en détail tout
leur voyage. Ils avaient effectué la traversée en deux jours,
mais ils n'avaient pas osé aborder une côte ou les sauvages se
préparaient à les recevoir à coups de flèches et de javelots. Ils
avaient donc longé le rivage pendant six ou sept lieues et
s'étaient alors aperçus que la terre que nous prenions pour le
continent n'était qu'une île; peu après, ils avaient découvert
une suite d'autres îles occidentales dans l'une desquelles ils
avaient hardiment débarqué. Le peuple de ce pays était sociable
et doux; hommes et femmes s'empressèrent d'apporter des
vivres, tels que racines et poissons secs, à nos voyageurs, qui
restèrent là quatre jours et s'informèrent de l'accueil qui les
attendait chez les nations voisines. On leur fit comprendre que
c'étaient des mangeurs d'hommes et qu'il valait mieux rester
dans l'endroit où ils étaient tombés, où du moins on ne man-
geait que les prisonniers de guerre. Le roi de leur pays, dirent-
ils, avait deux cents prisonniers qu'il engraissait pour un proche
festin. Nos Anglais ayant alors manifesté le désir de voir ces
malheureux, les sauvages s'imaginèrent qu'ils en voulaient
quelques-uns pour les manger et leur amenèrent le lendemain
cinq femmes et onze hommes.
Quoique scélérats dans l'âme, les Anglais ne se sentaient
aucun goût pour la chair humaine; et ce présent, qu'ils ne pou-
vaient refuser sans blesser l'obligeance des sauvages, les
gênait quelque peu. Ils l'acceptèrent pourtant en échange de
deux haches, d'une vieille clef, d'un couteau et de six balles
de plomb. Mais, craignant que par, politesse, ils ne fussent
obligés de commencer et de partager le festin avec ce bon
peuple, ils s'éloignèrent de terre aussitôt que les prisonniers
eurent été chargés dans le canot, et, une fois en mer, ils firent
aux sauvages, qui les regardaient partir, toutes sortes de remer-
cîments par signes. Bientôt, dans une île voisine, ils remirent
en liberté huit de leurs prisonniers qui leur étaient à charge;
quant aux autres, ils essayèrent de s'en faire comprendre.
On commença par les délier, ce qui les fit crier comme s'ils
avaient eu déjà le couteau sur la gorge; ces malheureux
s'imaginaient qu'on allait les tuer. Même lorsqu'on leur donna
des vivres, ils gardèrent leurs appréhensions, persuadés qu'on
ne les soignait tant que pour les manger plus gras. Arrivés
dans l'île, quoiqu'on les traitât avec beaucoup de douceur, ils
craignirent encore quelque temps de servir de dîner ou de
souper à leurs maîtres.
Après le récit de nos trois aventuriers, le gouverneur se
transporta avec toute la colonie dans une de leurs cabanes, où
ils avaient laissé leurs esclaves.
Ceux-ci étaient assis par terre, dans la hutte, tous liés, leurs
maîtres ayant jugé cette précaution nécessaire de peur que,
pendant leur absence, ils ne prissent le parti de se sauver avec
le canot. Il y avait trois hommes de trente à trente-cinq ans,
paraissant adroits et robustes. Le reste consistait en cinq
femmes dont deux de trente, deux de vingt-cinq et une grande
fille de seize ans.
Pour les rassurer, le père de Vendredi essaya de leur parler,
mais d'abord personne ne comprit rien à ses discours; enfin
une des femmes put l'entendre et apprendre ainsi à ses com-'
pagnons qu'ils pouvaient être sûrs d'être épargnés, leurs maîtres
ayant horreur des repas de chair humaine. Cette promesse les
mit dans une grande joie; il était facile de voir à leurs panto-
mimes diverses qu'ils n'étaient pas de la même nation. On
leur demanda ensuite s'ils voulaient servir les hommes qui leur
avaient sauvé la vie ; aussitôt ils se mirent à danser et à prendre,
l'un une chose, l'autre une autre, pour indiquer qu'ils étaient
tout prêts à se rendre utiles à leurs maîtres.
Installation des Anglais. — Les sauvages découvrent que l'Ile est habitée. —
Leur descente. — Leur défaite. — Nouvelle invasion. — Nouvelle déroute.
— Les trente-sept captifs employés aux travaux de culture.
Les Espagnols et le père de Vendredi continuèrent à demeurer
dans mon ancienne habitation, ayant pour esclaves les trois pri-
sonniers qu'ils avaient faits pendant le combat des sauvages.
C'était là, pour ainsi dire, la capitale de la colonie dont les
autres tiraient des vivres et toutes sortes de secours.
En peu de temps, les Anglais, aidés par leur serviteurs et
par les Espagnols, eurent bâti cinq nouvelles cabanes pour leur
logement, les autres étant toutes remplies de meubles, d'outils
et de provisions. Les trois vauriens avaient choisi l'endroit le
plus éloigné, elles deux autres le plus voisin demon château,
mais les uns et les autres vers le nord de l'île, de manière
qu'ils continuèrent à faire bande à part et qu'il y avait dans
mon île trois villes naissantes.
Les deux Anglais braves gens avaient donné à leurs planta-
tions un air de prospérité que n'eurent jamais celles de leurs
négligents compatriotes. Les uns et les autres ensemençaient
des terres, mais la moisson des coquins était toujours pleine
de mauvaises herbes; ils ne soignaient par non plus leurs
vignes et prenaient peu de précautions pour cacher leur demeure;
pourtant ils se montraient assez civilisés depuis leur nouvel
établissement. D'ailleurs les cinq Anglais, s'étant mariés chacun
avec une esclave, formaient,autant de bons ménages. Mais ma
. » f

J'achetai une lerme dans le comté de Bedfort. (l'age 219.)
16
colonie allait bientôt être troublée par un événement des plus
tragiques.
Un matin, cinq ou six canots pleins de sauvages abordèrent,
comme d'ordinaire, pour manger dans l'île quelques prisonniers.
Maintenant mes colons ne s'en inquiétaient plus, se contentant
de se tenir cachés jusqu'après leur départ. Mais, cette fois,
dès que les cannibales furent en mer, ils eurent l'imprudence
de venir visiter le lieu du festin où ils trouvèrent trois sauvages
qui, repus, étaient restés endormis sur le sable. Les Espagnols
ne savaient que faire, ne pouvant se résoudre à les tuer. Ils
ies auraient volontiers laissés se réveiller d'eux-mêmes et
partir tranquillement, mais ils ne virent plus une seule barque
sur le rivage. A la fin, ils résolurent de les faire prisonniers.
Ce ne fut ni long ni difficile. Les sauvages, se réveillant saisis
et liés, eurent d'abord grand'peur qu'on les mangeât, mais ils
se rassurèrent quand on les eut conduits dans l'habitation des
deux Anglais.
Là, comme il y avait déjà assez de monde pour travailler,
ils n'eurent pas grande besogne; d'ailleurs ils se montraient
rebelles au labourage et préféraient rester à la cabane pour se
livrer à des occupations d'intérieur. Un soir, en rentrant, nos
Anglais s'aperçurent qu'un des trois s'était échappé; et, malgré
toutes leurs recherches, ils ne purent savoir ce qu'il était devenu.
On supposa, ce qui était vraisemblable, qu'il avait trouvé moyen
de retourner chez lui dans le canot de quelques sauvages venus,
ïomme à l'ordinaire, dans l'île. La colonie se trouva très effrayée.
Heureusement on n'avait montré à mon fugitif ni mon château,
ni les différentes plantations, ni nos armes à feu, ni aucune de
nos retraites. Pourtant la crainte de nos gens n'était que trop
fondée. Deux mois après, six canots de sept, huit ou dix sau-
vages, vinrent raser la côte septentrionale où ils n'étaient
jamais venus auparavant, et débarquèrent, une heure après le
lever du soleil, à un mille de l'habitation des Anglais où l'es-
clave en question avait demeuré. '•
Si toute la colonie s'était trouvée de ce côté-là, le mal n'au-
rait pas été grand; et, selon toutes les apparences, aucun des
ennemis n'eût échappé. Mais entre deux hommes et cinquante
la lutte était trop inégale.
Les Anglais, ayant eu la chance de les découvrir en mer à une
lieue environ, plus d'une heure avant que leurs canots prissent
terre, eurent le temps de garrotter les deux compagnons de
celui qui les avait trahis et de les faire conduire par trois
anciens esclaves fidèles, dans leur retraite au milieu des bois,
où, en même temps, allèrent s'abriter leurs deux femmes, em-
portant ce qu'elles pouvaient du mobilier. Puis, voyant tous les
sauvages débarqués, ils ouvrirent leurs enclos et chassèrent
leur troupeau de chèvres ; mais le traître qui conduisait la bande
connaissait trop bien l'endroit pour se tromper; il vint, suivi
des autres, droit à la cabane des Anglais.
Ceux-ci avaient déjà quitté leur demeure et marché dans les
bois, attendant le secours des Espagnols qu'ils avaient fait
prévenir par un de leurs esclaves. Armés, ils s'arrêtèrent un
instant non loin de la grotte qui servait d'asile à leurs femmes;
puis, montant sur une petite éminence, ils virent avec la plus
grande douleur les ennemis s'approcher de leurs cabanes, et
les incendier. Ils restèrent sur la hauteur jusqu'à ce que les
sauvages se fussent répandus partout, comme une troupe de
bêtes féroces, rôdant pour trouver quelque butin et surtout
pour découvrir les habitants dont ils connaissaient sûrement
l'existence. Dès lors, les Anglais, pour être mieux cachés et
songeant en outre que plus les sauvages iraient loin, plus leurs
rangs s'éclairciraient, marchèrent une demi-lieue et se pos-
tèrent à l'entrée d'une partie du bois fort touffue, où se trouvait
le tronc d'un vieil arbre entièrement creux.
Bientôt, ils aperçurent deux sauvages, puis trois, puis cinq,
s'avançant droit de ce côté-là, comme s'ils venaient les attaquer.
Ils craignaient surtout qu'à la longue ces rôdeurs ne décou-
vrissent leur grotte, ce qui eût été le dernier des malheurs. Ils
résolurent donc de les attendre, et, s'ils étaient attaqués par
une troupe trop forte, de monter jusqu'au haut de l'arbre d'où
ils pourraient se défendre tant qu'ils auraient des munitions,
à moins que les sauvages ne s'avisassent de mettre le feu à
l'arbre.
Ils laissèrent passer les deux premiers sauvages, qui prirent
une autre direction, pendant que les autres continuaient leur
chemin directement vers eux. Comme ils s'avançaient en file,
les Anglais jugèrent prudent de ne tirer que l'un après l'autre
parce qu'il n'était pas impossible de les abattre d'un seul coup.
Celui qui devait tirer le premier mit quatre balles dans son
mousquet et le braqua dans un trou de l'arbre, très propre à
favoriser la justesse du tir. Quand les sauvages furent assez
près de lui, il lâcha le coup et en renversa deux à la fois. Le
premier tomba roide mort, atteint à la tête ; le second, qui fut
reconnu pour l'esclave fugitif et traître, avait la poitrine traversée
mais il respirait encore ; quant au troisième, qui n'avait qu'une
égratignure à l'épaule, il se jeta par terre en poussant des cris
affreux.
Les cinq qui les suivaient, plus effrayés du bruit qu'instruits
du danger, s'arrêtèrent d'abord; la détonation dans le bois,
répétée par les échos, avait été terrifiante.
Cependant le silence s'étant bientôt rétabli, ils coururent
jusqu'à l'endroit où leurs compagnons avaient été si maltraités.
Pendant qu'ils s'empressaient autour du blessé pour le ques-
tionner, les Anglais, les voyant tous à leur portée, firent feu en
même temps et en blessèrent quatre; le cinquième, quoique
non touché, tomba de peur avec les autres.
Nos hommes, les voyant tous à terre, crurent les avoir tués
et sortirent imprudemment de l'arbre sans avoir rechargé. Ils
furent étonnés d'en trouver quatre vivants, dont deux légère-
ment blessés et un sain et sauf. Ils se virent alors forcés de
tomber dessus à coups de crosse, en commençant par l'esclave
qui les avait trahis. Quant au sauvage qui n'avait pas été atteint,
ils le garrottèrent au pied de l'arbre et se hâtèrent d'aller à
leur grotte rassurer leurs femmes; en approchant de cet
endroit, ils reconnurent que les sauvages étaient venus presque
à l'entrée de leur retraite, mais qu'ils ne l'avaient pas décou-
verte.
Enfin sept Espagnols arrivèrent à leur secours ; les dix autres
avec leurs esclaves et le père de Vendredi étaient allés défendre
ma maison de campagne où toutes leurs provisions de blé et
de bétail étaient renfermées; mais les sauvages ne se portèrent
pas jusque-là. Ces sept Espagnols étaient accompagnés de l'es-
clave qui les avait avertis et du sauvage qu'ils avaient détaché,
en passant, du pied de l'arbre. Le gouverneur fit conduire ce
dernier, pieds et poings liés, dans une caverne.
Encouragé par l'arrivée de ce renfort, les deux Anglais nu
voulurent pas demeurer inactifs plus longtemps. Suivis de cinq
hommes, tous bien armés, ils partirent pour une chasse aux
sauvages. Arrivés près de l'arbre où ils les avaient si bien
accueillis, ils virent sans peine qu'il en était venu d'autres de-
puis, et qu'ils avaient cherché à emporter leurs morts.
De là ils marchèrent jusqu'à la petite éminence d'où ils
avaient vu leurs cabanes brûlées, et ils eurent le chagrin de
les apercevoir encore toutes fumantes.
Ils résolurent d'aller, avec toute la précaution possible, vers
leurs plantations dévastées; mais, chemin faisant, se trouvant
en vue de la côte, ils virent distinctement les sauvages monter
dans leurs canots et se disposer à partir. Tout en regrettant de
ne pas les accompagner de quelques bons coups de feu, ils furent
ravis d'en être quittes.
Ces pauvres Anglais étaient ruinés pour la deuxième fois.
Les Espagnols, et même leurs compatriotes, qui n'avaient rien
su de toute cette affaire, parce qu'ils s'étaient établis du côté
de l'est, vinrent généreusement à leur secours. On les aida à
relever leurs habitations et à les remettre en état de subsister
par eux-mêmes. . ...
Deux jours après le départ des sauvages, la colonie vit trois
canots échoués et deux de leurs ennemis noyés qu'une tempête
avait jetés sur la côte.
Six mois se passèrent sans qu'on entendît parler des sau-
vages, el nos gens commençaient à les oublier, lorsqu'un soir,
ils aperçurent dans la partie orientale de l'île un nombre
effrayant de ces barbares, venus dans vingt-huit canots.
La colonie était dans la consternation. Après avoir délibéré
une partie de la nuit sur les moyens de sûreté les plus effi-
caces, on résolut d'abattre les cabanes des deux Anglais, d'em-
mener tout le bétail dans ma vieille maison de campagne et
d'ôter, autant que possible, tout ce qui pouvait taire croire l'île
habitée.
Le lendemain, nos gens se postèrent de bon matin avec
toutes leurs forces devant la plantation des deux Anglais, pour
y attendre l'ennemi de pied ferme. Leur armée ne comptait
que vingt-neuf combattants : dix-sept Espagnols, cinq Anglais,
le père de Vendredi et six esclaves fidèles. Deux femmes
vinrent s'enrôler, ne voulant pus se séparer de leurs maris;
on les arma chacune d'une hache et de flèches et d'arcs pris
aux sauvages pendant la dernière bataille. Le gouverneur es-
pagnol était généralissime et Guillaume Atkins, coquin plein
de bravoure, commandait sous lui.
Les ennemis étaient en nombre terrible.
Dissimulés dans le bois, nos gens firent sur eux une décharge
qui en tua plus de cinquante. Un engagement s'ensuivit où un
Anglais, un Espagnol et un esclave furent tués à coups de
flèche. Les nôtres fléchirent et se retirèrent plus avant dans le
bois.
Les ennemis, se croyant victorieux, ne songèrent pas à les
suivre; ils se rangèrent en cercle, selon leur coutume, et pous-
sèrent deux grands cris en signe de triomphe. Atkins, quoique
blessé, voulut diriger une nouvelle attaque. La nuit était venue,
il faisait un beau clair de lune. On put voir les sauvages, très
en désordre, ne pensant plus qu'à soigner leurs blessés. L'oc-
casion était merveilleusement propice. Nos gens, ayant rechargé
leurs armes, sortirent du bois en trois groupes, et tirèrent
ensemble sur l'ennemi au repos. Quoique surpris, il riposta à
coups de flèche dont une blessa le père de Vendredi, mais
légèrement. Alors les nôtres se mêlèrent à eux, et se déme-
nèrent si bien à coups de sabre, de crosse, de bâtons, qu'ils
en eurent bientôt tué ou blessé mortellement deux cents au
moins ; à la fin, ils étaient las de les assommer. Les autres,
épouvantés, s'enfuirent à travers les vallées et les collines pour
regagner leurs canots. Mais leurs malheurs n'étaient pas finis.
Le vent, qui avait soufflé terriblement toute la nuit, avait rendu
la marée haute si impétueuse que les embarcations avaient été
rejetées très avant dans la terre et, la plupart, brisées. Les
sauvages renoncèrent à partir. Ils n'étaient plus qu'une cen-
taine environ; ils s'assirent par terre, rapprochés et lamen-
tables, le menton appuyé sur les genoux, la tête entre leurs
mains.
Quand nos gens les aperçurent, le gouverneur ordonna de
tirer deux mousquets sans balle, pour leur donner l'alarme, et
voir leur contenance. Ils n'étaient plus disposés à combattre;
ils s'enfuirent dès le premier coup de feu. Alors, pour les em-
pêcher de regagner leur pays, les nôtres coururent à leurs
barques et les mirent hors d'usage. Les sauvages, exaspérés,
se vengèrent en saccageant la ferme et l'enclos qu'ils avaient
découverts. Il fallut pendant quelque temps leur donner une
chasse acharnée, car ils menaçaient de ruiner notre colonie.
Enfin, exténués, à moitié morts de faim, ils consentirent à se
rendre, au nombre d'une trentaine, tout ce qui restait. Grdce
au père de Vendredi qui conféra avec eux, on leur promit la
vie sauve, à condition qu'ils ne quitteraient pas l'île et y fonde-
raient une plantation à part.
Ils acceptèrent ces conditions; on leur donna des vivres et
des outils, on leur apprit à semer, à faire du pain, à traire les
chèvres et à se fabriquer eux-mêmes les ustensiles. Leur petit
territoire devint bientôt prospère. Fidèles à leur promesse, ils
ne le quittaient que pour venir demander des vivres et des
conseils.
Les maisons d'osier. — Travaux remarquables d'Atkins. — T.cs Anglais mariôs.
— Grand festin. — Distribution d'ed'ets et d'ustensiles nécessaires à chacun.
— Robinson partage son Ile entre les colons.
Après cette dernière guerre, la colonie jouit d'une tranquillité
parfaite. Les sauvages y abordaient encore de temps en temps,
pour célébrer leurs féroces festins ; mais ils étaient de diverses
nations, et comme ils ignoraient ce qui était arrivé aux autres,
ils ne faisaient aucune recherche avant de se rembarquer.
Tel est le récit fidèle et complet de ce qui se passa de remar-
quable dans mon île en mon absence.
Mon arrivée fut d'un grand secours aux sauvages humanisés,
puisque je les pourvus abondamment de couteaux, de ciseaux,
de pelles, de bêches, de pioches, en un mot de tous les outils
dont ils pouvaient avoir besoin. Ils s'en servirent bientôt avec
beaucoup d'adresse et se construisirent des maisons d'osier,
d'aspect un peu bizarre, mais d'un excellent secours contre la
chaleur et les insectes.
Mes gens furent si enchantés de cette invention, qu'ils allè-
rent chercher les sauvages, afin qu'ils en fissent autant pour
eux. Et quand j'allai voir la plantation des Anglais, leurs huttes
m'apparurent de loin comme de grandes ruches. Guillaume
Atkins, devenu alors un homme industrieux, sobre et appliqué,
s'était fait une vaste tente d'un arrangement vraiment curieux.
Elle avait cent vingt pas de circonférence à l'extérieur; les
281
murailles étaient d'un tissu aussi serré que celui d'un panier,
et divisées en trente-deux compartiments très solides, d'environ
sept pieds de hauteur. Au milieu se trouvait une autre hutte,
de forme octogonale et soutenue aux angles par huit forts
poteaux. Sur le sommet de ces poteaux étaient posées d'autres
piècesj de charpente assujetties par des chevilles de bois et
V

•J
Et ils vécurent ainsi d'une façon toute nouvelle.
servant de barre à huit solives qui constituaient le toit, le tout
très régulier et parfaitement joint, quoique avec des chevilles
fabriquées avec la vieille ferraille que j'avais laissée dans l'île.
La tente extérieure formait une espèce de galerie ouverte,
des angles de laquelle partaient des solives vers les poteaux
soutenant la toiture; de cette manière il existait entre les
murailles extérieures et intérieures une promenade large de
vingt pieds environ. L'intérieur était partagé en six appar-
tements d'un tissu plus fin que celui du reste de l'édifice.'
Dans cette grande ruche logeaient trois familles, celle
d'Atkins, celle d'un de ses compagnons et la femme de celui
qui avait été tué, restée avec trois enfants. D'ailleurs, la pauvre
veuve n'avait manqué de rien, les deux compatriotes de son
mari s'étant empressés de lui fournir sa part entière des biens
communs. Espagnols, Anglais et sauvages vivaient maintenant
en bonne intelligence. Les femmes des Anglais étaient douces,
modérées, serviables et très soumises à leurs maîtres, qui leur
avaient appris à parler passablement leur langue. Leurs enfants,
au nombre de vingt environ, et dont le plus âgé avait six ans à
peine quand j'arrivai dans l'île, avaient appris à s'énoncer en
anglais et s'en acquittaient d'une manière assez burlesque.
Je dois maintenant parler de ce que je fis pour mes colons et
de la situation où je les laissai. Ils étaient persuadés, comme
moi d'ailleurs, que l'île ne serait plus inquiétée par les sau-
vages, ou qu'ils pourraient les repousser s'ils revenaient même
deux fois plus nombreux qu'auparavant; donc, de ce côté, rien à
craindre. J'eus alors avec le gouverneur espagnol un entretien
sérieux au sujet de leur établissement dans l'île; car mon
intention était de n'emmener aucun des habitants. Il eût été
injuste, en effet, de n'en libérer que quelques-uns et de laisser
là les autres, qui se seraient désespérés de voir diminuer leur
nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour les établir dans
l'île et non pour les en faire sortir; que, dans ce but, j'avais
fait des dépenses considérables, afin de les pourvoir de tout ce
qui était nécessaire pour leur subsistance et pour leur sûreté;
que, de plus, je leur amenais plusieurs personnes, capables de
les aider par leurs diverses industries. Avant de leur livrer tout
ce que j'avais apporté pour eux, je leur demandai à chacun en
particulier s'ils avaient entièrement oublié leurs anciennes ran-
cunes et s'ils voulaient bien se donner réciproquement la main
en se jurant union et amitié.
Atkins répondit franchement qu'ils avaient eu assez de mal-
2K3
heurs pour devenir sages et assez de discordes pour devenir
amis ; que, pour sa part, il se repentait de ses folies et de ses
brutalités à l'égard des autres, et qu'il était prêt à leur en
demander pardon.
Les Espagnols dirent qu'ils avaient tout oublié depuis la belle
conduite d'Atkins pendant le 'combat contre les sauvages.

Je leur donnai vraiment un festin magnifique.
D'ailleurs maintenant il se montrait si dévoué à la cause com-
mune que, pour lui montrer leur estime, ils lui donnèrent le
titre de sous-gouverneur.
Après ces cordiales déclarations d'amitié, je les invitai tous
à dîner pour le lendemain, et je leur donnai vraiment un festin
magnifique. On apporta du navire six pièces de bœuf et quatre
de porc, une grande jatte de porcelaine pour y faire du punch,
dix bouteilles de vin rouge de Bordeaux et dix bouteilles de
bière d'Angleterre. Tout cola fut d'autant plus agréable à mes
convives qu'ils n'avaient rien goûté de pareil depuis bien des
années. J'avais fait venir du bord notre cuisinier et son aide,
qui préparèrent, outre nos mets, cinq chevreaux rôtis. On en
envoya trois à l'équipage du navire, afin qu'il se régalât de
viande fraîche pendant que nos insulaires faisaient bonne
chère de provisions salées.
Après le festin, je fis porter à terre ma cargaison d'objets
d'habillement; et, pour éviter toute dispute dans le partage,
j'ordonnai que chacun prît une portion égale de tout ce qui
devait servir à les vêtir. Je distribuai d'abord assez de toile
pour leur faire à chacun quatre chemises, nombre que j'élevai
jusqu'à six, à la prière des Espagnols. Rien ne pouvait leur
être plus agréable; ils en étaient privés depuis si longtemps
qu'ils en avaient pour ainsi dire oublié l'usage. Je leur donnai
ensuite les étoffes minces d'Angleterre pour s'en faire des
habits simples et légers en forme de blouse, tels que les exi-
geait le climat. J'ordonnai en même temps qu'on leur en fît de
nouveaux selon leurs besoins. J'agis avec les mêmes précau-
tions pour les fournir d'escarpins, de souliers, de bas et de
chapeaux.
Je leur présentai ensuite les gens que j'avais amenés avec
moi, le tailleur, le serrurier, les deux charpentiers et mon
machiniste universel, leur plus précieux auxiliaire.
Pour leur montrer son zèle, le tailleur se mit aussitôt à
l'ouvrage et, avec ma permission, leur fit une chemise à
chacun. En même temps il apprit aux femmes à manier l'ai-
guille, à coudre et à piquer. Quant aux charpentiers, après avoir
démoli tous mes meubles grossiers, il les remplacèrent en peu
de temps par une quantité de chaises, de tables, de lits, de
buffets, d'armoires, etc. Après avoir vu avec quelle habileté
Atkins, sans instruments, avait établi sa maison, ils avouèrent
que cet homme n'avait pas besoin de leurs conseils, et qu'il ne
manquait que d'oulils. Enfin je distribuai à mes colons tout le
magasin d'armes, de munitions et d'outils de toutes sortes que
j'avais apporté pour eux.
Le jeune homme, dont la mère était morte de faim, voyant
l'ordre et l'air prospère de mon île, me pria de l'y laisser avec
sa servante. Je leur donnai un petit terrain, où on leur dressa
trois tentes, entourées d'ouvrages en osier, et construites à la
manière de celle d'Atkins. Les deux Anglais, trouvant à pro-
pos de changer de demeure, se rapprochèrent de ces nouveaux
venus. C'est ainsi que l'île resta toujours partagée en trois
colonies.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et les premiers
esclaves, étaient toujours dans mon vieux château, sur la col-
line. Ils l'avaient tellement étendu qu'ils y vivaient très àl'aiso.
quoique entièrement cachés. Les arbres qui l'entouraient étaient
si serrés et leurs branches tellement entrelacées qu'il aurait
fallu les abattre pour le découvrir.
Enfin Atkins, son compagnon et la veuve de leur camarade
formaient une autre colonie, en compagnie des deux charpen-
tiers et du serrurier qui était, en outre, utile aux habitants
comme bon armurier. Là demeurait aussi mon garçon bon à
tout faire, dont la gaîté et l'entrain étaient inépuisables. Avant
de quitter mon royaume, j'eus la satisfaction de le marier avec
la servante, qui était une fille d'un grand mérite.
A propos de mariage, je dois dire ici que le prêtre français,
débarqué avec moi dans l'île, ne manqua pas de bénir l'union,
déjà ancienne, des Anglais avec leurs femmes esclaves.
Quant aux sauvages établis dans l'île, je leur fis offrir de se
joindre aux habitants afin de planter pour eux-mêmes ou de
servir les autres en qualité de domestiques et non d'esclaves. Ils
acceptèrent de grand cœur. Je pensai alors à partager le terri-
toire entre les habitants afin de leur éviter plus tard toute
querelle à ce sujet. J'écrivis un traité qui spécifiait les limites
de chaque plantation avec le droit de possession pour eux et
pour leurs héritiers. Je ne me réservai que le haut domaine de
toute l'île et une redevance payable au bout de onze ans.
Chaque plantation avait encore à sa disposition une assez
grande étendue de terrain en friche qu'on pouvait cultiver en
cas de besoin. La partie orientale de l'île demeura seul inhabi-
tée, afin que les sauvages pussent débarquer et s'en retour-
ner sans voir personne.
Pour diverses raisons, je ne jugeai point à propos de parler
à mes gens de la chaloupe que j'avais fait embarquer sur le
navire par pièces détachées. Il était à craindre qu'à la suite de
quelque querelle ils ne s'en servissent pour se séparer les uns
des autres, et peut-être pour pirater, ce qui eût changé ma co-
lonie en repaire de brigands. Je ne leur laissai pas non plus les
quatre canons que je leur avais destinés, parce que je les vis à
ce moment assez bien armés pour soutenir une guerre défen-
sive et que je ne voulais pas les mettre en état d'entreprendre
des conquêtes.
Après avoir passé vingt-cinq jours dans mon île, et promis à
mes gens de leur envoyer du bétail et des munitions, je retour-
nai à bord avo?• mon fidèle Vendredi.
Leurs huttes m'apparurent de loin comme de grandes ruches... (Page 250.
17
ilobinson part pour le Brésil, laissant sa colonie florissante. — Rencontre
d'une flotte de sauvages. — Mort de Vendredi. — Massacres de Madagascar.
— Robinson abandonné au Bengale.
Le lendemain après avoir salué la colonie de cinq coups de
canon, nous fîmes voile vers le Brésil.
Trois jours après, le temps étant calme, et le courant allant
avec force vers l'est-nord-est, nous fûmes un peu entraînés hors
de notre route, et nos marins crièrent par deux fois : « Terre à
l'est 1 » Mais nous ne pouvions savoir si c'était le continent ou
une île. Vers le soir, nous vîmes la mer, du côté du rivage,
couverte de taches noires. Le contremaître étant monté sur le
grand mât, sa lunette à la main, nous cria que c'était une ar-
mée. Je ne savais ce qu'il voulait dire avec son armée, et je le
traitai d'extravagant. « Monsieur, me dit-il, ne vous fâchez pas;
c'est réellement une armée. Il y a plus de mille canots et je les
vois s'avancer droit sur nous. » Cette nouvelle n'était pas ras-
surante. Quand la flotte fut assez près de notre navire, je fis
jeter l'ancre et serrer toutes les voiles. Puis j'ordonnai de
mettre à la mer nos canots équipés, l'un à la proue et l'autre à
la poupe, et de donner aux hommes qui les montaient, des voiles
mouillées et des seaux d'eau pour éteindre le feu que les sau-
vages pourraient allumer à l'extérieur du navire. Le contre-
maître s'était grandement trompé, car, au lieu de mille canots,
il y en avait cent vingt environ, mais chacun contenait de dix
à vingt hommes.
Ils s'avançaient hardiment et paraissaient vouloir nous cerner;
mais nos chaloupes avaient reçu l'ordre de ne pas les laisser
venir trop près. Bientôt les sauvages lancèrent une grêle de ja-
velots et blessèrent dangereusement un de nos hommes. Je
criai pourtant à ceux des chaloupes de ne point faire feu et je
leur fis jeter quelques planches pour se mettre à l'abri des
flèches que les sauvages pourraient tirer de nouveau.
Après quelques manœuvres de rassemblement, les canots,
faisant force de rames, furent bientôt à 'portée de la voix. Nos
canons étaient prêts. A ce moment, je dis à Vendredi de mon-
ter sur le tillac, et de leur demander quel était leur dessein. Je
ne sais s'ils le comprirent. Immédiatement Vendredi nous cria
qu'ils allaient tirer ; et malheureusement pour le pauvre garçon,
ils lancèrent plus de trois cents flèches dont plusieurs l'attei-
gnirent mortellement. Comme il avait été seul en vue, le reste
de l'équipage était sain et sauf. La douleur que j'éprouvai à
perdre ainsi mon pauvre compagnon m'excita à la vengeance.
. Je fis tirer nos cinq canons; et les hommes visèrent si juste
que la bordée de boulets fit, parmi celte flotte, à peine éloignée
d'une demi-longueur de câble, une exécution terrible. Treize ou
quatorze de leurs canots, brisés ou renversés, coulèrent à fond;
la plupart de ceux qui les montaient étaient morts et les
autres tâchaient de se sauver à la nage. Sans se soucier de
leurs camarades en détresse, les ennemis non atteints s'enfui-
rent si précipitamment qu'en moins de trois heures ils furent
hors de notre vue; sauf toutefois trois ou quatre canots qui
faisaient eau selon toute apparence, et ne pouvaient pas suivre
le gros de la flottille avec la même rapidité. Nous ne fîmes
qu'un seul prisonnier, qui nageait encore dans la mer une
heure après le combat.
Il était tellement étourdi de son malheur qu'il ne voulait ni
parler, ni manger, je trouvai pourtant un moyen de lui faire re-
venir la parole : on le jeta dans la mer, et on s'éloigna de lui.
Il suivit la chaloupe à la nage, et lorsque enfin nous l'eûmes
repêché, il devint plus traitable et commença à parler, mais
dans un langage incompréhensible.
Un vent frais s'étant levé, nous remîmes à la voile; chacun so

Ils lancèrent plus de trois cents flèches dont quelques-unes l'atteignirent.
trouvait heureux d'être sorti de cette affaire, excepté moi que
la perte de Vendredi avait désespéré. Nous rendîmes à ce
pauvre garçon les derniers honneurs avec toute la solennité
possible : nous le mîmes dans un cercueil, et après l'avoir jeté
à la mer, nous le quittâmes en tirant onze coups de canon.
Quand notre prisonnier put comprendre quelques mots an-
glais, nous lui demandâmes de quel pays il était venu. 11 nous
répondit, de son mieux, que la flotte qui nous avait attaqués
appartenait à cinq rois alliés partis pour une grande bataille, et
qu'en s'approchant de nous, les sauvages n'avaient eu d'abord
-.. «.
que l'iniontion de contempler une chose aussi merveilleuse que
notre vaisseau.
Continuant notre voyage avec un bon vent, nous décou-
vrîmes la terre, le douzième jour après cette aventure, au cin-
quième degré de latitude méridionale: c'est la partie de toute
l'Amérique qui s'avance le plus vers le nord-est. Nous fîmes
cours vers le sud-quart à l'est, en ne perdant point le rivage
de vue pendant quatre jours, au bout desquels nous doublâmes
le cap de Saint-Augustin, et trois jours après nous laissâmes
tomber l'ancre dans la baie de Tous-les-Saints, l'endroit d'où
était venue toute ma bonne et toute ma mauvaise fortune.:
Jamais navire n'était entré dans ce port avec moins d'affaires
à traiter que le cotre, et cependant nous n'obtînmes qu'avec
beaucoup de peine la permission de communiquer avec la terre.
Ni mon associé, qui occupait dans le pays un rang distingué,
ni mes deux facteurs, ni la nouvelle miraculeuse dont j'avais
vécu dans mon île, ne purent me faire obtenir cette faveur. A la
fin, mon associé, se souvenant que j'avais donné 500 moïdores
au prieur du monastère des Augustins et 200 aux pauvres, en-
gagea ce religieux à demander pour le capitaine, huit hommes
et moi-même, la permission d'aller à terre. On nous l'accorda,
mais à condition que nous ne débarquerions aucune denrée et
que nous n'emmènerions personne de là, sans une permission
expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec tant de rigueur,
que j'eus toutes les peines du'monde à débarquer trois ballots
de drap fin, d'étoffes et de toiles, que j'avais apportés pour
en faire présent à mon associé.
C'était un homme bienveillant et très généreux. Sans savoir
que je voulais lui faire un cadeau, il m'envoya du vin et des
confitures pour plus de trente moïdores, avec du tabac et trois
ou quatre belles médailles d'or. Mon présent n'était pas de
moindre valeur que le sien, et j'y joignis encore la valeur de
cent livres sterling en marchandises, en le priant de faire mon-
ter ma chaloupe, afin que je pusse envoyer à mes colons ce
que je leur avais promis.
En peu de jours ma barque fut toute équipée. Je la fis aussitôt
charger d'outils, de bétails, d'étoffes et je la confiai à un de
nos matelots qui, étant descendu avec moi dans l'île, désirait
maintenant aller s'y établir. J'écrivis au gouverneur une lettre
qui le priait de considérer comme colon ce nouveau venu à
qui je cédai, pour lui être agréable, le sauvage que nous avions
fait prisonnier.
La chaloupe et sa cargaison arrivèrent en bon état dans l'île;
j'avais donné au matelot des indications si précises qu'il trouva
facilement sa route. On croira sans peine qu'il fut accueilli
avec plaisir par mes sujets, dont le nombre s'élevait maintenant
à soixante ou soixante-dix.
Puisque j'avais une si grande tendresse pour mon île, j'au-
rais pu équiper un petit navire pour m'y rendre directement;
j'aurais pu le charger de tout ce que j'avais embarqué dans le
vaisseau de mon neveu, et prendre une patente du gouverne-
ment pour m'assurer la propriété de ce pays en le soumettant
à la Grande-Bretagne; mais le démon qui me poussait aux aven-
tures me forçait à courir le monde, simplement pour courir.
Je ne songeai pas même à donner un nom à l'île; et je l'aban-
donnai comme je l'avais trouvée, n'appartenant à personne,
ot sans donner aucune forme de gouvernement à la société que
j'y laissai et qui finit par tomber dans le désordre. J'ai appris
en effet plus tard que les colons étaient las de rester dans celte
île, qu'Atkins était mort, que cinq Espagnols s'en étaient allés
et que la discorde était née parmi ceux qui restaient. Que sont-
ils devenus? Mes voyages et mes nouveaux malheurs m'ont
fait oublier depuis la promesse que je leur avais faite de les
rapatrier.
Du Brésil, nous allâmes, par l'Atlantique, au cap de Bonne-
Espérance. Le voyage fut assez heureux, malgré quelques
tempêtes et quelques vents contraires; mais mes malheurs sur
mer étaient finis, mes infortunes futures m'attendaient au
!
rivage.
| Nous ne nous arrêtâmes au Cap que pour nous approvision-
ner d'eau fraîche et des vivres nécessaires; puis, après avoir
repris la mer, nous touchâmes d'abord à l'île de Madagascar.
Le peuple y était féroce et traître, armé d'arcs et de lances dont
il se servait avec beaucoup d'adresse. Pourtant, pendant quelque
temps, les habitants nous traitèrent avec civilité. En échange de
quelques couteaux, ciseaux, etc., ils nous donnèrent onze
bœufs de petite taille qui furent en partie mangés frais et en
partie salés.
Mais un soir, mes compagnons descendus à terre, dormant
sous une hutte qu'ils s'étaient faite avec des branches, furent
réveillés et poursuivis par trois cents nègres, au moins, qui
voulaient les massacrer. Cette nuit-là, j'étais resté couché dans
la chaloupe à l'ancre, tout près du rivage. Réveillé par les cris
de neuf de nos compagnons, qui s'étaient déjà jetés à la nage
pour venir vers mon bateau, j'eus vite fait de les recueillir;
trois étaient gravement blessés. Au même instant, une grêle
de dards, venant de la côte, tomba sur nous. Après avoir bar-
ricadé, aussi bien que possible, ce côté de la chaloupe avec nos
bancs et quelques planches, nous fîmes feu sur les assaillants
dont plusieurs furent atteints. Cela ne les empêcha pas de rester
sur la côte en bataille jusqu'au matin.
Quant à nous, nous ne pûmes ni lever l'ancre, ni mettre à la
voile, parce qu'il aurait fallu pour cela se tenir debout et courir
le risque d'être transpercés. Nous fûmes donc réduits à indi-
quer par signaux, à notre navire, que nous étions en danger;-
et, quoiqu'il fût à une lieue, mon neveu ayant entendu la fusil-
lade, nous envoya l'autre chaloupe avec dix hommes. Alors
un de nos matelots, nageant entre les deux embarcations, sans
être aperçu des sauvages, coupa le câble qui retenait notre ancre;
et on put nous remorquer, abrités derrière nos planches, jus-
qu'à ce que nous fussions hors de la portée des flèches.
Quand nous ne fûmes plus entre le vaisseau et le rivage, le
capitaine fit charger plusieurs canons à cartouche et lancer une
bordée terrible aux barbares.
Arrivés à bord, le subrécargue, qui avait souvent voyagé
dans ces parages, nous assura que les sauvages ne nous
auraient pas attaqués si on ne les avait d'abord irrités. Nous
apprîmes bientôt qu'un de nos matelots avait, en effet, insulté
une négresse, et que le malheureux n'avait pas reparu.
Ignorants de son sort, nous côtoyâmes pendant deux jours
le rivage avec notre chaloupe, et nous lui finies toutes sortes
de signaux pour lui faire connaître que nous l'attendions, mais
inutilement.
Pourtant, ne voulant pas le croire perdu, nous débarquâmes,
le subrécargue et moi, avec vingt hommes, les plus hardis de
l'équipage, pour aller à sa recherche pendant la nuit. Nous
découvrîmes bientôt le carnage que nos canons avaient fait
parmi les noirs. Par terre gisaient une trentaine de cadavres
et quelques blessés qui, après deux jours d'atroces souffrances,
vivaient encore.
Après bien des recherches vaines, je me décidai à retourner
à bord. Mais le bosseman me fit savoir qu'il était résolu d'aller
avec ces gens jusqu'au village indien, certain d'y faire un butin
considérable et d'y retrouver le matelot disparu. Je refusai de
les suivre. Un matelot et le subrécargue m'imitèrent et nous
retournâmes à la chaloupe.
Les autres partirent, tous bien armés, et résolus au pillage.
Arrivés auprès de quelques cabanes qui n'étaient pas, comme
ils l'avaient cru, le village indien, ils furent embarrassés sur
le parti à prendre. S'ils éveillaient quelqu'un, dans ces misé-
rables huttes, ils devaient les égorger tous. Il valait mieux les
laisser tranquilles et chercher le village comme on pourrait.
Bientôt ils trouvèrent une vache attachée à un arbre ; ils pen-
sèrent qu'elle pouvait leur servir de guide, parce qu'elle devait
appartenir au hameau qu'ils quittaient ou au hameau qu'ils
cherchaient. Après l'avoir déliée, ils la virent avec plaisir
marcher devant eux; elle les mena là où ils voulaient aller,
vers deux cents cabanes, dont quelques-unes contenaient plu-
sieurs familles.
Tout le monde dormait. Nos gens, séparés en trois groupes,
marchèrent sans bruit, à travers la ville silencieuse. Un des
groupes s'arrêta bientôt et cria aux autres qu'il avait retrouvé
le camarade disparu. Tous accoururent. Le malheureux était
égorgé et suspendu tout nu, par un bras, à un arbre. Près de
là était la cabane des chefs, qui, réveillés, causaient ensemble.
Nos hommes les entendirent, mais ils ne purent deviner leur
nombre.
La vue de leur camarade égorgé les rendit tellement furieux
qu'ils jurèrent de le venger. Les maisons étaient basses et
couvertes de chaume ; ils y mirent le feu, en commençant par
la hutte des chefs, et bientôt la ville entière fut en flammes.
Les Anglais n'avaient pas tiré un seul coup de fusil, afin de
n'éveiller le peuple qu'à mesure qu'ils étaient en état de l'égor-
ger, mais le feu réveilla les Indiens et força les Anglais à se
réunir et à suivre la marche de l'incendie le long des maisons.
A mesure que la flamme faisait sortir les habitants, ils les
assommaient sur le seuil de leurs huttes.
Cependant, la lueur de cet incendie ayant été aperçue du
bord, mon neveu se jeta dans une chaloupe, avec trois hommes
pour venir à notre secours. Il fut bien aise de nous trouver
dans notre embarcation sains et saufs, quoique très inquiets,
et s'inquiéta lui-même beaucoup des suites de ce désastre. Il
ordonna à deux hommes de s'en retourner à bord avec la cha-
loupe et d'aller chercher douze de leurs camarades, dont six
devaient garder les chaloupes, pendant que les six autres mar-
cheraient vers la ville. En vain je l'avais conjuré de ne pas se
mêler de cette affaire, prévoyant qu'elle serait grave. Je fus
obligé de le suivre.
Guidés par les flammes, nous arrivâmes droit à la ville. Par-
tout, c'étaient des ruines, des cendres, des cadavres et des cris
de douleur. Quelques malheureux fuyards, nous ayant aperçus,
nous prirent pour des ennemis et poussèrent des hurlements
désespérés. Nous nous écartâmes pour leur faire comprendre
qu'ils n'avaient rien à craindre de nous. Ces pauvres gens se
jetèrent par terre, implorant notre pitié par des gémissements
lamentables. J'ordonnai à mes gens de n'attaquer personne et
de saisir un des Anglais pour leur commander de cesser ce
massacre. A ce moment, quatre d'entre eux, couverts de sang
et de poussière, arrivèrent comme des furieux, le bosseman en
tête. Je les appelai, ils s'approchèrent. « Capitaine ! s'écria le
bosseman, je suis ravi de vous voir ! Nous n'en avons pas fini
avec ces maudits noirs ! J'en veux tuer autant que notre pauvre
compagnon avait de cheveux sur la tête! » Et, sans nous laisser
le temps de lui dire un mot, il se remit à courir, de plus en
plus exalté. « Barbare ! lui criai-je, arrête ou je te tue ! — Quoi,
monsieur, reprit-il en revenant vers moi, vous ne savez donc
pas ce qu'ils ont fait? Regardez!... » Et il nous montra son
camarade égorgé, pendu à l'arbre.
Mon neveu et ceux qui le suivaient furent tellement indignés
à cette vue qu'ils jurèrent, à leur tour, de n'épargner aucun de
ces misérables noirs. Et moi, impuissant à empêcher ce mas-
sacre, je m'en revins tout triste à bord, suivi du subrécargue
et de deux marins que je renvoyai, une fois à bord, afin que
nos gens pussent en profiter pour se sauver.
Le jour était venu, le feu et le bruit, peu à peu, cessèrent.
Nous entendîmes encore une deuxième fusillade qui était la fin
de ce carnage. Les nôtres revinrent à bord n'ayant eu que deux
blessés, dont l'un s'était brûlé la main et l'autre foulé le pied.
J'étais fort en colère contre tout l'équipage, mais surtout
contre mon neveu, qui avait non seulement négligé son devoir
de capitaine en hasardant le succès de tout le voyage, mais
encore en excitant la fureur des siens plutôt que de la calmer.
Il répondit à mes reproches très respectueusement, en me
r
disant que la vue du matelot égorgé l'avait mis hors de lui-
même. Quant aux matelots, comme ils n'étaient pas sous mes
ordres, ils se souciaient peu de ma désapprobation. Le lende-
main, nous remîmes à la voile.
Notre premier désastre nous arriva dans le golfe Persique,
011 cinq de nos gens, étant allés à terre sur la côte d'Arabie,
furent tués ou emmenés comme esclaves par les naturels du
pays. Leurs compagnons n'avaient pu les délivrer, ayant assez
à faire eux-mêmes pour se sauver de la chaloupe. Je leur dis
que je regardais ce malheur comme le châtiment des massacres
de Madagascar, ce qui choqua tout l'équipage. Les sermons
fréquents que je faisais même sur ce sujet eurent pour moi de
fâcheux résultats.
Arrivés dans un port du Bengale, le bosseman, qui avait été
le chef <_j l'entreprise, vint me trouver un jour et medit réso-
lument que j'avais grand tort de remettre toujours cette affaire
sur le tapis, qu'étant passager, je ne devais pas m'arroger le
droit de les insulter continuellement. Je lui répondis ferme-
ment que j'étais libre d'appeler cette triste affaire comme il me
plaisait, et que je n'avais à rendre compte ni à lui ni à qui que
ce fût de mon opinion. D'ailleurs la part considérable que
j'avais dans le chargement du navire m'autorisait à blâmer
une entreprise qui avait tout failli perdre. Il ne répliqua rien
et je crus que tout était fini.
Un soir, après avoir visité le pays en compagnie du subré-
cargue, je me préparais à retourner à bord, lorsqu'un de nos
marins vint me dire de ne pas prendre la peine d'aller jusqu'au
rivage, puisque ceux de la chaloupe avaient ordre de ne point
me ramener. Frappé de cette insolence, et prévoyant quelque
mutinerie, je priai le subrécargue de se rendre au navire dans
un canot indien, pour informer mon neveu de ce qui m'arri-
vait. J'aurais pu m'épargner cet avertissement, car l'affaire était
déjà faite. Dès qu'il m'avait vu dans la chaloupe, le bosseman,
à la tête de tous les officiers subalternes, était allé dire au capi-
laine qu'ils étaient bien aises que j'eusse pris moi-même le
parti d'aller à terre, sans quoi ils m'y auraient forcé; qu'ils
s'étaient engagés à servir sous son commandement et qu'ils
feraient toujours leur devoir, mais que, si je revenais dans le
navire, eux, tous ensemble, l'abandonneraient. Et les matelots
avaient répété: « Oui, oui, tous! »
Mon neveu était un homme de courage et d'une grande pré-
sence d'esprit. Il employa plusieurs raisonnements pour les
convaincre de leur injustice, mais en vain. Il "les engagea
même à venir s'arranger avec moi: tous répondirent qu'ils ne
voulaient plus me voir, ni à terre ni à bord. « Eh bien, répli-
qua le capitaine, j'irai seul parler à mon oncle. » II le fit, et
vint justement à l'instant où l'on venait de m'apprendre leur
décision.
Je fus enchanté de le voir, car j'avais craint quelque rébel-
lion plus grave. Quand il me raconta qu'ils avaient juré de s'en
aller tous si je rentrais dans le vaisseau, je lui dis de ne point
s'en embarrasser, et que j'étais résolu à rester à terre; qu'il
eût soin seulement de me faire apporter mes effets, avec une
bonne somme d'argent, et que je trouverais bien le moyen de
revenir en Angleterre.
Quoique navré de me laisser là, mon neveu vit bien qu'il n'y
avait pas d'autre parti à prendre. Il retourna à bord et dit à ses
gens que son oncle cédait à leur importunité. Cette réponse
calma l'orage, l'équipage rentra dans le devoir; moi seul restais
embarrassé, ne sachant que faire. J'étais alors, abandonné,
dans un endroit éloigné de l'Angleterre de trois mille lieues de
plus que mon île.
Il est vrai que je pouvais revenir par terre, en passant par
le pays du Grand-Mogol jusqu'à Surate; de là je pouvais
gagner par mer Bassora, dans le golfe Persique, d'où je pouvais
aller avec les caravanes, par les déserts de l'Arabie, jusqu'à
Alep et Sanderon. De là, il m'était facile de passer en France
par l'Italie.
II y avait encore un autre parti à prendre: c'était d'attendre
quelques vaisseaux anglais qui, venant d'Achem dans l'île de
Sumatra, devaient passer au Bengale ; mais comme j'étais venu
là sans avoir rien à démêler avec la compagnie anglaise des
Indes Orientales, il m'aurait été difficile d'en sortir sans son
consentement.
Tandis que j'étais dans cet embarras, j'eus le regret de voir
le navire s'éloigner sans moi.
Ce qui me consolait un peu, c'est que mon neveu m'avait
laissé son domestique et le commis du caissier du navire pour
compagnon. Je restai neuf mois, logé chez une Anglaise, où
je trouvai plusieurs autres marchands anglais, français, italiens
et juifs. Pendant ce temps, je considérai mûrement par quel
moyen je pourrais regagner ma patrie le plus commodément et
le plus sûrement possible.
Je possédais un stock de marchandises d'une assez grande
valeur; de plus, mon neveu m'avait laissé mille pièces de huit
et une lettre de crédit pour une somme beaucoup plus considé-
rable, de sorte que je n'avais pas peur de manquer d'argent. Je
me défis d'abord de mes marchandises très avantageusement
et j'achetai des diamants, ce qui réduisit mon bien à un volume
peu embarrassant pour le voyage.
Enfin, je trouvai un navire à ma convenance. Je partis avec
un des marchands anglais qui demeuraient avec moi, après
que nous eûmes engagé un contremaître, un bosseman et un
canonnier anglais, un charpentier hollandais et trois matelots
portugais. Le reste de l'équipage était constitué par des marins
du pays. Le marchand anglais m'avait convaincu de m'en-
gager dans le commerce et de faire le voyage de Chine.
Nous allâmes d'abord à Achem, dans l'île de Sumatra, et de
là à.Siam, où nous échangeâmes quelques-unes de nos mar-
chandises contre de l'opium et de l'arack ; puis à Sung-Kiang,
ce qui nous fit un voyage de huit mois. Après cette expédition,
nous retournâmes au Bengale, très satistaits de nos béné-
fices.
Peu de temps après, nous achetâmes un vaisseau hollandais
avec lequel nous entreprîmes un second voyage vers les îles
Philippines et Moluques. Pendant la traversée, nous étant
aperçus que notre navire avait une voie d'eau, je conseillai au
capitaine de relâcher dans la rivière du Cambodge. A peine
avions-nous quitté ce port que nous fûmes poursuivis par cinq
chaloupes qui nous avaient pris pour des pirates.
Le capitaine fit placer près du gouvenail deux pièces chargées
à cartouches, pour nettoyer le tillac en cas de besoin, et nous
gagnâmes la haute mer à l'aide d'un vent favorable. Les
chaloupes étaient grandes, montées d'un équipage nombreux;
elles firent force de voiles pour nous atteindre. Quand elles
furent près de nous, nous tirâmes un coup de canon sans
boulet pour leur faire• comprendre que nous voulions entrer
en conférence avec eux; et nous mîmes pavillon blanc.
Notre avertissement ne fut pas écouté. Nous remarquâmes
qu'ils faisaient tous leurs efforts pour venir sous notre poupe
et pour attaquer le vaisseau de ce côté. Les voyant vis-à-vis
de notre bord, je leur fis tirer cinq coups de canon, dont l'un
emporta toute la poupe de la chaloupe la plus éloignée; ce qui
força les matelots à baisser toutes les voiles, et à se jeter du
côté de la proue, de peur d'aller au fond. Cet échec n'empêcha
pas la chaloupe la plus avancée de continuer son chemin. A
l'instant où nous nous préparions à tirer dessus, une des trois
qui suivaient s'en alla droit à celle qui venait d'être mise dans
un si pitoyable état, et en tira tous les hommes. Nous arrai-
sonnâmes, pour la seconde fois, la chaloupe la plus avancée;
au lieu de répondre, elle s'efforça de gagner notre poupe. Notre
canonnier lui tira deux coups ; ils manquèrent l'un et l'autre,
ce qui fit que les hommes de la chaloupe poussèrent un grand
cri, par bravade. Le canonnier, préparé de nouveau, fit feu avec
plus de succès ; un coup donna au milieu des matelots, et l'effet
en fut terrible. Trois autres coups achevèrent la déroute. La
chaloupe faillit couler à fond, et plusieurs matelots furent
précipités à la mer.
Je fis aussitôt armer la pinasse du navire et nos gens purent
sauver trois des matelots qui nageaient. Nous fîmes force de
voiles pour gagner la haute mer, et les autres chaloupes cessè-
rent de nous poursuivre. Nous changeâmes de direction en
allant du côté de l'est, hors de la roule suivie par tous les
vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre, nous questionnâmes les mate-
lots sauvés, qui nous apprirent que notre navire avait appartenu
à un équipage révolté ayant longtemps pratiqué la piraterie,
ce qui nous donna l'explication de notre mésaventure.
Nous résolûmes d'aller chercher la côte du Tonkin et de là
celle de la Chine, en continuant nos opérations de commerce,
de vendre quelque part notre vaisseau, et de nous en retourner
avec quelque bâtiment du pays. Ces mesures nous parurent les
meilleures pour notre sûreté, mais nous jetèrent dans de
grands inconvénienls. Des vents contraires, venant de l'est-nord-
est, prolongèrent notre voyage. Il et vit à craindre que les
vaisseaux, dont les chaloupes nous avaient attaqués, n'entras-
sent avant nous dans ce port, et que quelque autre navire,
instruit de ce qui venait de se passer, ne nous poursuivit avec
acharnement.
Après un voyage ennuyeux pendant lequel les vivres nous
avaient manqué, nous entrâmes dans une petite rivière de la
côte de Cochinchine. La voie d'eau de notre navire avait été
mal bouchée; nous résolûmes donc de le mettre sur le côté et
de le nettoyer afin de mieux le réparer. Les habitants de ce
pays étaient barbares et voleurs. Nous n'avions de relations
avec eux que pour nos provisions; cependant nous eûmes de
la peine à nous garantir de leurs insultes. Quand ils virent
notre navire sur le flanc, ils descendirent aussitôt vers le
rivage. N'apercevant pas nos gens, qui travaillaient dans
].«•.- Chinois ne dédaignent pas la pèi he à la ligne... (Page 182.
18
278
les chaloupes et sur les échafaudages du côté opposé, ils
s'imaginèrent que le bâtiment avait fait naufrage et qu'en
échouant il s'était renversé.
Quelques heures après, ils vinrent dans dix ou douze grandes
barques, montées chacune de huit rameurs. Selon toute appa-
rence, ils comptaient piller le vaisseau et s'emparer de l'équi-

Je fus heureux d'aborder en Chine, dans un petit port nommé Quinchang.
page. C'était la coutume du pays de traiter comme esclaves
ceux qui faisaient naufrage sur ses côtes.
Ils s'avancèrent donc du côté du navire, ils en firent le tour
et nous découvrirent occupés à le réparer. D'abord ils ne firent
que nous contempler; nous ne pouvions rien deviner de leur
dessein. Cependant nous profitâmes de cet intervalle pour faire
entrer quelques-uns des nôtres dans le vaisseau afin qu'ils
donnassent des armes et des munitions à ceux qui travaillaient.
Il fut bientôt temps de s'en servir, car les Cochinchinois après
s'être consultés pendant un quart d'heure, s'avancèrent sur
nous comme sur une proie certaine.
Ils étaient si nombreux que nos gens commencèrent à
s'effrayer, d'autant plus qu'ils étaient dans une mauvaise posi-
tion pour se défendre. Je commandai à ceux qui étaient sut
l'échafaudage de chercher à rentrer dans le vaisseau au plus
vite, et à ceux qui étaient dans les chaloupes d'en faire le tour
et d'y entrer aussi. Quant à nous, qui étions à bord, nous
essayâmes de redresser le navire. Cependant, ni ceux de
l'échafaudage, ni ceux des chaloupes ne purent exécuter mes
ordres, parce que, presque aussitôt, ils eurent les ennemis sur
les bras; déjà leurs barques avaient abordé notre pinasse.
Le premier qu'ils touchèrent était un Anglais, aussi brave
que robuste; il prit par les cheveux celui qui l'avait saisi, et
l'ayant tiré de sa barque dans la nôtre, il lui brisa la tête
contre un des bords de la chaloupe.
En même temps, un Hollandais qui était à côté de lui, ayant
pris un mousquet par le canon, joua du moulinet si habilement
qu'il abattit cinq ou six ennemis qui voulaient se jeter dans la
chaloupe. Mais il n'aurait pas pu lutter longtemps, car trente
ou quarante hommes se précipitaient vers la pinasse. Un
expédient singulier nous en délivra.
Notre charpentier, qui se préparait à suiver et à goudronner
le dehors du vaisseau, eut aussitôt l'idée d'arroser ces pillards
avec la poix bouillante, la résine, le suif et l'huile dont il avait
deux pleins chaudrons. Aidé par un autre marin, il se défendit
avec un de ces torchons qu'on attache à un bâton pour laver
les navires, et, le trempant dans les matières bouillantes, il en
jeta une si grande quantité sur les pauvres Cochinchinois qu'ils
s'éloignèrent tous du bord en poussant des cris affreux. Le
lendemain, notre bâtiment étant radoubé, nous levâmes
l'ancre.
Enfin, après une longue traversée, féconde en incidents fâ-
cheux, je fus heureux d'aborder en Chine, dans un petit port
nommé Quinchang. Là, je me jurai bien de ne plus remettre le
pied sur mon malheureux navire et pour ne pas être tenté de
m'y aventurer encore, je le vendis aussitôt.
Je visitai la Chine en allant d'abord à Nankin, ville bâtie
régulièrement et dont les rues sont très pittoresques. J'avais
grande envie de voir Pékin; mon associé consentit à m'accom-
pagner et nous préparâmes tout pour le voyage. Nous trou-
vâmes l'occasion de faire route sûrement et commodément en
obtenant d'un mandarin la permission de voyager en sa com-
pagnie. Le mandarin est une sorte, de vice-roi ou gouverneur
de province qui jouit d'une haute considération, et que res-
pecte extrêmement le peuple auquel, en récompense, il se
rend fort à charge, puisqu'on est obligé de le défrayer sur
la route, avec toute sa suite et tout son équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent donc pas ; mais
nous étions forcés de les payer au prix courant à l'intendant
ou maître d'hôtel du Mandarin, qui venait nous en demander
le paiement avec beaucoup d'exactitude. Ainsi, la permission
que le seigneur nous avait donnée de voyagerà sa suite, quoique
très commode pour nous, ne devait point passer pour une
grande faveur. Le mandarin y gagnait beaucoup au contraire,
puisque nous lui payions tout ce que le peuple lui fournissait
gratis.
Nous eûmes vingt-cinq jours de marche avant d'arriver à
Pékin; le pays est extrêmement peuplé, quoique assez mal
cultivé; mais les chemins y sont parfaitement entretenus. La
manière de vivre de ses habitants est misérable, comparée à la
nôtre; mais ces malheureux ne se doutent pas de leur misère.
L'orgueil des Chinois est extraordinaire; il n'a d'égal que leur
pauvreté. Toutefois ils sont fastueux et aiment fort les habits
superbes. Dans leurs maisons, ils font volontiers montre de
leurs esclaves. Enfin ils méprisent les autres peuples.
Un jour, nous eûmes l'honneur de rencontrer un gen-
tilhomme campagnard qui se rendait à son château. Son
costume était un vrai mélange de pompe et de pauvreté; c'était
une toile des Indes richement bordée de graisse; on y voyait
fout l'ornement nécessaire pour le rendre ridicule, de grandes
inanches pendantes, des falbalas, etc. Une veste de taffetas
noir, aussi grasse que la robe, complétait ce magnifique habit.
Son cheval, vieux, maigre, et à moitié mort de faim, faisait
penser à Rossinante. On en aurait un meilleur en Angleterre
pour une guinée et demie. Aussi n'aurait-il pas pris la peine de
marcher si deux esclaves, armés de deux fouets, ne lui eussent
donné du courage. Le mandarin lui-même avait à la main un
iouet qui ne lui était pas inutile, et il accélérait son haridelle
en lui tourmentant la tête et les épaules. Pour surcroît de
pompe, il était accompagné de dix ou douze esclaves : on peut
juger de la magnificence de leur livrée par celle de l'habit du
maître.
• Nous apprîmes que ce gentilhomme se rendait dans sa terre,
qui était à peu près à une demi-lieue de nous. Nous marchâmes
à petits pas pour nous réjouir plus longtemps de ses airs
d'importance. Mais, enfin, il nous devança parce que nous•
trouvâmes à propos de nous arrêter dans un village, pour nous
y rafraîchir.
Peut de temps après, arrivés à son château, nous l'y trouvâmes
qui dînait dans une petite cour, devant sa porte. De cette façon,
tous les passants pouvaient le voir; et cela le flattait beaucoup.
Pour lui faire plaisir, nous nous arrêtâmes quelques instants.
Il était assis à l'ombre d'un arbre semblable à un palmier-
nain, sous lequel, pour mieux se défendre encore des rayons
du soleil, il avait fait placer un grand parasol, qui ressemblait
à un dais et donnait au spectacle plus de solennité. Renversé
dans un fauteuil qui avait peine à contenir son épaisse corpu-
lence, il se faisait servir par deux femmes esclaves qui appor-
taient les plats. Deux autres femmes s'employaient, l'une à lui
mettre la soupe dans la bouche avec une cuillère, l'autre à tenir
l'assiette et à ramasser les bribes qui tombaient de la barbe
sur la veste de taffetas de sa Seigneurie. Nous quittâmes cet
homme heureux, digérant gravement.
Quant à notre mandarin, sa magnificence était plus réelle.
Il était respecté comme un roi, et toujours tellement entouré
de ses gentilshommes etde ses officiers, queje ne pus jamais le
voir qu'à une certaine distance. Il est vrai que, dans tout son
équipage, il n'y avait pas un seul cheval qui me parût meilleur
que nos chevaux de somme; mais ils étaient si bien drapés de
couvertures et de harnais, qu'il me fut impossible de remarquer
s'ils étaient gras ou maigres; on n'en voyait que les pieds et
la tête.
Je fis gaîment tout ce voyage, et ce qui augmenta ma belle
humeur, c'est que je l'achevai sans essuyer la moindre catas-
trophe. J'oublie pourtant qu'au passage d'une petite rivière,'
mon cheval tomba et me jeta au beau milieu de l'eau. Elle
n'était pas fort profonde, mais je fus trempé des pieds à la
tête.
Quand nous arrivâmes à Pékin, je n'avais d'autre domes-
tique que le valet de mon neveu, et qui était un fort bon sujet.
Toute la suite de mon associé consistait aussi dans un seul
garçon, qui était notre compatriote.
Nous avions encore avec nous un des matelots portugais, qui
avait envie de voir la cour chinoise, et que nous défrayâmes
pendant le voyage, parce qu'il nous servit d'interprète. Ce
vieux pilote nous fut d'une grande utilité et nous donna mille
marques de son affection. A peine avions-nous passé une
semaine à Pékin qu'il vint nous parler en riant de tout son
cœur. — Ah! me dit-il, j'ai la meilleur nouvelle du monde à
vous donner. Il y a dans la ville une grande caravane de mar-
chands russes et polonais, qui se préparent à retourner chez eux
par la grande Tartarie; ils ont résolu de partir dans cinq ou
six semaines et je ne doute point que vous ne mettiez à profit
une occasion aussi favorable.
Cette nouvelle me causa une joie inexprimable. Pendant quel-
ques instants, je ne pus répondre un seul mot au vieillard.
Enfin, je lui demandai comment il savait ce qu'il venait de me
rapporter, et s'il en était sûr.—Très sûr, reprit-il ; j'ai rencontré
dans la rue, ce matin, une de mes vieilles connaissances : c'est
un Arménien qui est venu d'Astrakan, avec le désir de s'en aller
au Tonkin où je l'ai vu autrefois; mais il a changé de senti-
ment il veut aller avec cette caravane jusqu'à Moscou, et de là
il a envie de descendre le Volga pour retourner à Astrakan.
Je consultai mon associé, et je lui demandai si ce parti lui
conviendrait. Il me dit qu'il ferait tout ce que je trouverais bon;
qu'il avait si bien établi ses affaires au Bengale, et laissé ses
effets en si bonnes mains, que s'il pouvait mettre ce qu'il
venait de gagner dans son second voyage en soies de Chine
écrues et travaillées, il se ferait un plaisir d'aller en Angleterre,
d'oîi il pourrait retourner aisément au Bengale avec les navires
de la Compagnie.
Ainsi d'accord, nous résolûmes de prendre le vieux pilote
avec nous, s'il voulait, et de le défrayer jusqu'à Moscou ou jus-
qu'en Angleterre. Si nous n'avions pas eu envie de lui donner
quelque autre récompense, nous n'aurions pas mérité par là de
passer pour généreux. Il nous avait rendu des services con-
sidérables, non seulement sur mer, mais encore à terre, ou il
s'était inléressé à nos affaires avec beaucoup d'affection : lui
faire du bien, ce n'était que lui rendre justice. Nous lui don-
nâmes en or monnayé la valeur de 75 livres sterling, et nous
lui proposâmes de le défrayer, lui et son cheval, s'il voulait nous
accompagner.
Il reçut cette proposition avec des transports de joie, et
répondit qu'il nous suivrait jusqu'au bout du monde si nous le
voulions; et là-dessus nous préparâmes tout pour le voyage,
ce qui nous coûta plus de temps que nous l'avions cru d'abord.
Heureusement, les deux autres marchands de la caravane ne
furent pas prêts à partir au bout des six semaines qu'ils
s'étaient accordé pour faire leurs préparatifs.
Nous sortîmes de Pékin, au commencement du mois de
février. Mon associé et le vieux pilote étaient allés faire un tour
ensemble vers le petit port où nous étions entrés pour disposer
de quelques marchandises que nous y avions laissées, et, dans
cet intervalle, j'allai avec un marchand chinois, que j'avais
connu à Nankin, acheter dans cette ville quatre-vingt-dix
pièces de beau damas, avec environ deux cents autres pièce?
d'étoffe de soie, parmi lesquelles il y en avait qui étaient rayées
d'or, et une grande quantité écrues. J'achetai aussi d'autres den-
rées du pays. Tout était déjà rendu à Pékin avant le retour de
mon associé, et cet achat nous coûtait trois mille cinq cents livres
sterling. Pour charger toutes ces marchandises, ainsi que le thé
et les belles toiles peintes que nous y avions jointes, il fallut
dix-huit chameaux. Nous avions en outre des chameaux pour
nous transporter, plus deux chevaux de main, et trois pour le
transport de nos provisions.
La caravane était considérable et composée d'à peu près
trois cents bêtes de charge, et d'environ cent vingt hommes
bien armés et préparés à tout événement, car nous avions à
redouter l'attaque des Tartares.
Nous étions de plusieurs nations différentes, mais les Russes
étaient en plus grand nombre. 11 y avait au moins soixante
habitants de la ville de Moscou, parmi lesquels se trouvaient
quelques Livoniens, et, ce qui nous faisait grand plaisir, cinq
Ecossais, hommes riches et bons commerçants.
Après notre première journée de marche, nos guides, au
nombre de cinq, appelèrent tous les marchands et tous les
passagers, excepté les valets, pour tenir un grand conseil, selon
la coutume de toutes les caravanes de ce pays. Dans cette
assemblée chacun donna une petite somme pour en faire une
bourse commune, afin de payer le fourrage et d'autres choses
dont on pouvait journellement avoir besoin. On y régla tout le
voyage; on nomma des capitaines et d'autres officiers pour nous
commander en cas d'attaque, et tous ces règlements ne se firent
point par autorité, mais par un consentement unanime des
voyageurs, tous également intéressés dans le bien commun de
la caravane.
La route, de ce côté-là, traverse une contrée accidentée
où l'on rencontre surtout un grand nombre de potiers et de
gens qui préparent la belle terre dont on fait ces vases si esti-
més dans toutes les parties du monde. Pendant la marche,
un de nos gens vint me dire qu'il allait me montrer une des
grandes curiosités de la Chine. Bientôt, en effet, nous décou-
vrîmes une maison de campagne, toute construite en terre de
Chine. Le bâtiment était fait de charpente et deplâtre; mais le
plâtre était de la vraie porcelaine. Le dehors était recouvert d'un
vernis d'une blancheur éclatante peint de figures bleues, comme
les grands vases qui viennent de ce pays-là, el aussi dur que si le
tout avait été cuit au four. Nous pûmes remarquer en passant que
les Chinois ne dédaignaient pas la pêche à la ligne. On me dit
que dans le jardin il y avait des viviers dont le fond et les côtés
étaient couverts de carreaux également en terre de chine, et
que, dans les allées, il y avait de très belles statues de porce-
laine.
Deux jours après, nous vîmes la fameuse muraille dressée
contre les irruptions des Tartares. Elle a un millier de milles
d'Angleterre d'étendue, vingt-quatre pieds de hauteur et autant
d'épaisseur en quelques endroits. C'est assurément un travail
immense, et qui va même sans nécessité par-dessus des
montagnes et des rochers déjà impraticables. Mais cette fortifi-
cation ferait sourire une armée d'Européens, pourvue d'artil-
lerie.
A partir de là, le pays est assez mal peuplé; les habitants
n'osent sortir, tant ils ont peur de devenir la proie des Tartares,
qui volent sur les grands chemins en caravanes formidables.
Cinq jours après, nous entrâmes dans un grand désert que
nous traversâmes en trois étapes, non sans avoir vu rôder
autour de nous des troupes de Tartares, armés de flèches, qui
n'osèrent pas nous attaquer. Nous n'étions plus qu'à deuxjours
de Naum, qui marque la frontière de la Chine, lorsque cette
ville fortifiée nous envoya trois cents soldats et deux cents
d'une autre garnison chinoise, afin de nous protéger contre
un corps de Tartares de dix mille hommes, qui s'était montré
de l'autre côté de la ville. Ce secours ne nous fut pas inutile.
L'ennemi vint devant notre front jusqu'à la portée du fusil.
Notre commandant ordonna à nos deux ailes d'avancer avec
toute la vitesse possible, et de faire feu. Les Tartares se.reti-
rèrent, sans doute pour aller rendre compte de la réception que
nous venions de leur faire, et à laquelle le reste devait s'at-
tendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les avions salués
n'était pas de leur goût. Ils firent halte, et après nous avoir con-
sidérés attentivement pendant quelques minutes, ils firent
demi-tour à gauche et nous quittèrent sans faire la moindre
tentative. Nous en fûmes charmés, car, s'ils avaient poussé leur
pointe avec vigueur, il nous aurait été impossible de résister
longtemps à toute cette armée.
Deux jours après, arrivés à Naum, nous remerciâmes le gou-
verneur et nous réunîmes la somme d'environ deux cents écus
pour en faire présent à notre escorte chinoise. Nous nous repo-
sâmes un jour entier dans cette ville.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à passer plusieurs
grandes rivières et deux déserts, dont l'un nous coûta seize
jours de marche. Le 13 mars, nous arrivâmes aux frontières
de la Moscovie, et, si je m'en souviens bien, la première ville
que nous rencontrâmes de la juridiction du czar, s'appelle
Are:un; elle est située à l'ouest d'une rivière du même nom. .
Arrivée en Moscovîe. — Une idole monstrueuse. — Robinson détruit l'idole.—
La caravane est poursuivie par IcsTartares. — Arrivée à Tobolsk. — Séjour
en Sibérie. — Voyage à travers l'Europe. — Robinson retourne dans sa
patrie.
De la rivière Argnna, nous avançâmes à petites journées vers
le cœur de la Moscovie. Sa Majesté czarienue a pris soin de
faire bâtir dans ce pays autant de villes qu'il a été possible d'y
en placer, et d'y mettre des garnisons qu'on peut comparer à
ces postes stationnaires que les Romains plaçaient autrefois
dans les endroits les plus reculés de leur empire, pour la sûreté
du commerce et pour la commodité des voyageurs. Dans toutes
ces villes, les gouverneurs et les soldats étaient Russes et chré-
tiens; mais les habitants sacrifiaient aux idoles, adoraient le
soleil, la lune et les étoiles. C'étaient les plus barbares de tous
les païens que j'aie rencontrés dans mes voyages ; pourtant, ils
ne se nourrissent pas de chair humaine, comme les sauvages
d'Amérique.
Nous eûmes, quelques exemples de leur barbarie entre Ar-
guna et Nortzinskoy, ville habitée par des Tartares et des Mos-
covites, et située au milieu d'un vaste désert qui nous demanda
vingt jours de marche. Dans un village, voisin de cette ville,
que j'eus la curiosité de visiter, les habitants se préparaient
à faire un grand sacrifice. Il y avait sur le tronc d'un vieil arbre
une idole de bois, de figure horrible. Ses oreilles étaient aussi
grandes que des cornes de bouc, ses yeux avaient la largeur
d'un écu, son nez ressemblait à une corne de bélier, sa gueule
à celle d'un lion, et ses dents étaient affreusement crochues.
Une peau de mouton, avec la laine en dehors, en recouvrait le
corps, qui n'était qu'un buste sans bras et sans jambes. Cette
statue monstrueuse avait environ huit pieds de hauteur; elle
était coiffée d'un bonnet à la tartare, que surmontaient deux
grandes cornes.
Devant l'idole, je vis seizo ou dix-sept créatures humaines,
immobiles, étendues le visage contre terre. Je ne saurais dire
si c'étaient des hommes ou dei femmes, les deux sexes portent
le même costume. A mon approche, ils se levèrent précipitam-
ment, en poussant des hurlements épouvantables et s'en allèrent
désespérés d'avoir été troublés dans leurs dévotions.
A une petite distance de l'idole, était une espèce de hutte en
peau de vache et de mouton séchées, à la porte de laquel'e
j'aperçus trois hommes ayant de grands couteaux à la main.
Au milieu de la hutte, je vis trois moutons et un jeune tau-
reau égorgés. C'étaient sans doute les victimes qu'on venait
d'immoler au monstre de bois; les trois hommes armés de cou-
teaux étaient les sacrificateurs et les dix-sept dévots que j'avais
mis en fuite avaient apporté les victimes pour se rendre leur
dieu favorable.
La grossièreté de cette idolâtrie me choqua tellement que je
ne fus plus maître de moi. Je poussai mon cheval du côté de
l'idole, et, d'un coup de sabre, je coupai en deux son bonnet.
Au même instant, un de nos gens saisit la peau de mouton et
l'arracha du corps de la divinité. Des cris d'indignation s'éle-
vèrent autour de nous; le village accourut, et bientôt je me vis
entouré de deux ou trois cents habitants armés d'arcs et de
flèches. Je me tirai d'affaire en mettant mon cheval au grand
galop; mais j'avais l'intention de revenir bientôt détruire l'ob-
jet d'une si honteuse adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville, qui n'était
éloignée du village en question que de quatre milles. Elle avait
dessein de s'y pourvoir de quelques chevaux pour remplacer
ceux qui étaient morts ou qui étaient estropiés par les mauvais
chemins.
Ce retard favorisa l'exécution de mon projet ; je le commu-
niquai à un marchand écossais de notre caravane, qui d'abord
voulut me persuader de laisser ces malheureux adorer qui leur
leur plaisait. D'autant plus, ajoutait-il, que si je réussissais à
détruire leur idole, ils ne manqueraient pas d'aller s'en plaindre
au gouvernement de Nortzinskoy, et d'en demander satisfac-
tion. Au cas où le gouverneur ferait la sourde oreille, ils exci-
teraient certainement une révolte générale, et ainsi j'aurais été
la cause d'une guerre sanglante que Sa Majestéczarienne serait
obligée de soutenir contre les Tartares.
Sur le soir, mon Ecossais me tint un tout autre langage:
« J'avoue, me dit-il, que je n'ai pas pu m'empêcher de penser
à votre projet, et que je n'ai pas moins d'horreur que vous
pour cette infâme idolâtrie. » II ajouta même qu'il était décidé
à me suivre et qu'il prendrait avec lui un de ses compatriotes,
le capitaine Richardson, aussi indigné que nous de ces pra-
tiques diaboliques.
Donc, tous trois nous tenterions l'expédition, en nous adjoi-
gnant seulement mon domestique. La caravane devant partir
le matin suivant, nous résolûmes de n'agir qu'à minuit, afin
que le gouverneur n'eût pas le temps de donner satisfaction
aux Tartares à nos dépens. Nous trouvâmes des vêtements
tartares, faits de peaux de mouton, qui nous déguisèrent suffi-
samment. Nous avions des arcs et des flèches et diverses ma-
tières combustibles, poudre à canon, esprit-de-vin et poix-
résine. Nous sortîmes de la ville environ une heure après le
coucher du soleil.
Il était à peu près onze heures quand nous arrivâmes au
village. Le ciel était couvert de nuages, mais nous reconnûmes
facilement que l'idole était à la même place. Le village était
endormi; pourtant dans la tente où j'avais vu les trois sacrifica-
teurs quelques personnes conversaient ensemble. Nous pen-
sâmes alors à transporter l'idole ailleurs et à la brûler loin de
ces gens qui auraient pu nous mettre dans un grand embarras.
Mais nous la trouvâmes si lourde que nous fûmes obligés de
la laisser où elle était.
Le capitaine Richardson désirait qu'on mît le feu à la hutte.
Je m'y opposai énergiquement. Le marchand écossais proposa
de faire prisonniers les Tartares, de leur lier les mains der-
rière le dos, et de les faire assister à la destruction de leur dieu.
Comme nous avions avec nous le reste de la corde qui nous
avait servi à lier nos feux d'artifice, ce parti fut adopté.
Nous commençâmes par frapper à la porte de la hutte; un
des prêtres vint ouvrir. Nous nous en saisîmes, nous lui mîmes
un bâillon, nous lui liâmes les mains et nous le couchâmes à
terre devant l'idole, après lui avoir également lié les pieds. Le
même stratagème fut employé pour les autres habitants de la
hutte.
Lorsque nos personnages furent tous couchés devant l'idole,
nous répandîmes sur celle-ci, une couche de poix-résine et de
suif mêlé de soufre, ensuite nous lui remplîmes la bouche, les
yeux et les oreilles de poudre à canon; nous mîmes des fusées
dans son bonnet, et nous couvrîmes le tout de feux d'artifice.
Mon domestique se rappela alors avoir vu près de la tente un
grand tas de foin et de paille; il alla en chercher, accompagné
du marchand écossais, et ils en rapportèrent autant qu'ils
avaient pu en prendre. Quand tout fut prêt, nous déliâmes nos
prisonniers, et, les laissant debout, nous mîmes le feu à leur
dieu monstrueux.
La poudre, dont l'idole était bourrée, la fit éclater de toutes
parts, la défigura tellement qu'elle ne fut bientôt plus qu'une
masse informe. En peu de temps, le feu l'acheva.
Le lendemain, nous dissimulâmes notre escapade nocturne
en nous montrant fort occupés des préparatifs du départ. Per-
sonne ne put soupçonner que nous avions passé la nuit ailleurs
que dans notre lit.
Mais l'affaire n'était pas finie; le lendemain, les Tartares de
tous les villages d'alentour vinrent demander au gouverneur
satisfaction de l'outrage fait à leurs prêtres et au grand Cham-
Chi-Thaungu; tel est le joli nom qu'ils donnaient à leur belle
divinité.
Pour les apaiser, le gouverneur nous envoya quelques-uns
de ses gens pour nous instruire de ce qui venait d'arriver,
nous inviter, coupables ou non, à nous éloigner vivement, et
nous assurer qu'il saurait amuser les Tartares jusqu'à ce que
nous fussions hors d'insulte.
Nous nous montrâmes ignorants de celte affaire autant que
le reste de la caravane, et personne ne nous soupçonna. Tou-
tefois, notre commandant profita de l'avis obligeant du gouver-
neur, et nous marchâmes deux jours et deux nuits presque sans
nous arrêter, afin de gagner Jarawéna, autre colonie moscovite
où nous serions en sûreté.
Nous venions de passer devant un grand lac appelé Schaks-
Oser, lorsque nous aperçûmes de l'autre côté de ce lac un nom-
breux corps de cavalerie qui semblait venir vers nous. Nous
le découvrîmes au coucher du soleil. Jarawéna était encore à
deux journée de nous; il fallait se défendre.Par bonheur, nous
avions choisi pour camper un passage assez étroit entre deux
bocages très épais. En outre, notre front était couvert par un
petit ruisseau, de sorte que notre arrière-garde seule pouvait
être attaquée. Nous renforçâmes notre position en faisant de
notre bagage un rempart derrière lequel nous rangeâmes, sur
une même ligne, nos chameaux et nos chevaux. Par derrière,
nous nous couvrîmes d'un abatis d'arbres.
Les Tartares ne nous attaquèrent pas brusquement comme
des voleurs de grands chemins. Ils nous envoyèrent d'abord
trois députés pour nous sommer de leur livrer les coupables
qui avaient insulté leurs prêtres etbrûléleui' dieu. Le comman-
chnt les assura que nous étions de paisibles marchands voya-
geant pour leur commerce, et les pria de chercher leurs enne-
mis ailleurs, en ajoutant que, s'ils essayaient de troubler notro
marche., ils auraient peut-être à s'en repentir.
Ils furent si peu satisfaits de cette réponse que le lendemain,
au lever du soleil, ils approchèrent de notre camp pour le for-
cer, mais après en avoir reconnu les fortifications, ils n'osèrent
pas nous regarder de plus près que de l'autre rive du petit
ruisseau qui couvrait notre front. Ils étaient pourtant nombreux,
dix mille au moins. Après nous avoir considérés quelques mo-
ments, ils firent pleuvoir sur notre camp des nuages de flèches,
en poussant des cris épouvantables. Nos ballots nous protégèrent.
Pas un de nous ne fut atteint.
Enfin, pour nous en débarrasser, un cosaque de Jarawéna
s'avisa d'une ruse. Ce drôle prit son arc et ses flèches, monta
à cheval, se dirigea du côté de notre arrière-garde, fit un grand
détour et courut se présenter aux Tartares en qualité d'exprès.
Il leur annonça que les destructeurs de l'idole Cham-Chi-Taungu
étaient allés du côté de Siheilka, ville éloignée de nous de plus
de cinq journées du côté du sud. Comme il était lui-même une
espèce de Tartarc et qu'il parlait parfaitement leur langage, il
arrangea si bien son histoire qu'ils y ajoutèrent foi très facile-
ment. Ils partirent presque aussitôt il toutes brides, et peu de
temps après ils avaient tous disparu.
Ensuite nous marchâmes en sûreté jusqu'à la ville de Jara-
wéna où nous nous reposâmes cinq jours, des fatigues de nrs
dernières marches.
En quittant Jarawéna, nous retombâmes dans un affreux dé-
sert; nous nous étions munis de quelques tentes pour passer
les nuits plus commodément, et de seize charriots du pays pour
porter notre eau et nos provisions. Dans ce désert, nous ren-
contrâmes un grand nombre de ces chasseurs qui fournissent
le monde entier de belles fourrures de zibelines et d'hermines.
Ce sont, pour la plupart, des Tartares Mongols, et souvent ils
10
attaquent les petites caravanes; mais la nôtre les tint respec-
tueux, nous ne les vîmes jamais réunis en troupes.
Jusqu'à mon arrivée à Tobolsk, capitale de la Sibérie, il ne
m'arriva rien qui soit digne d'être rapporté. Je demeurai dans
cette ville un temps considérable. J'avais laissé la caravane :t
fait tous mes préparatifs pour passer dans ces rudes pays un
hiver agréable. Certes, j'étais dans un climat bien différent de
celui de ma chère île, de ce paradis terrestre où je n'avais
éprouvé d'autres frissons que ceux de la fièvre, où je ne faisais
du feu que hors du logis, et pour préparer mes aliments. Ici je
commençai par me fournir de trois bonnes camisoles et de
quelques grandes robes fourrées qui me pendaient jusqu'aux
pieds, et dont les manches étaient boutonnées jusqu'au poi-
gnet.
Pour chauffer ma maison, je fis placer une cheminée, sem-
blable à une fournaise, dans un endroit situé au centre de six
chambres différentes; le tuyau par où devait sortir la fumée
allait d'un côté et l'ouverture par laquelle sortait la chaleur
était du côté opposé, de sorte que toutes les pièces étaient
chauffées à une température douce sans qu'on découvrît le feu
nulle part.
Je passai à Tobolsk huit mois d'un hiver extrêmement obs-
cur, et avec un froid si excessif que je n'osais pas me risquer
dans les rues sans être couvert de fourrures et sans avoir un
masque fourré sur le visage. Grâce au marchand écossais, qui
s'était séparé de moi pour suivre la caravane, je fis connais-
sance d'un certain nombre de seigneurs de ce pays. La bonne
compagnie me fit trouver plus courtes les mornes et longues
soirées d'hiver.
Je ne quittai la capitale de la Sibérie que dans le mois de juin.
J'entrai en Europeen passant la rivière Kama qui sépare cette
contrée de l'Asie.
Arrivé à Hambourg, je vendis mes marchandises et mes dia-
mants pour une somme de quatre mille livres sterling environ.
Après quelques mois de séjour dans cette ville, je partis pour
Londres où j'arrivai enfin le 10 janvier 1705, dix ans et neuf
mois après mon départ d'Angleterre.
Maintenant, je suis dans ma patrie, bien guéri de tout désir
d'aventure. Il est temps que je me prépare à un voyage plus
long que tous ceux que j'ai décrits. Pendant une vie de soixante-
douze ans, pleine de vicissitudes, j'ai appris à connaître le prix
de la retraite et le bonheur qu'un homme sage peut goûter à
finir tranquillement ses jours.
TABLE DES MATIÈRES
CHAPITRE PREMIER
Naissance de Rohinson. — Son goût pour les voyages. — II s'embarque h
l'insu de ses parents. — Tempête. —Arrivée à Londres. — Voyage en Gui-
née. — I.e vaisseau est attaqué par un corsaire de Salé. — Robinson est fait
prisonnier 3
CHAPITRE II
Esclavage. — Projets d'évasion. — Robinson s'échappe. — II quitte le Maroc
et navigue longtemps sur la côte d'Afrique. — II rencontre un navire por-
tugais. — 11 est accueilli à bord. — Arrivée au Rrésil. — Robinson s'élablit
planteur 15
CHAPITRE III
Nouveaux projets de voyage. —Départ pour la Guinée. — Violente tempête. —
Le navire donne sur un banc de sable. — Naufrage. — Robinson est jeté
contre un rocher. — II est sauvé. — Sa première nuit dans l'île. — Visite
au vaisseau échoué. — Construction d'un radeau. — Retour à terre. — La
tente 32
CHAPITRE IV
Retour à bord. — Robinson charge trop son radeau. — En abordant, il fait
naufrage. — 11 repêche ses provisions. — 11 cherche un lieu convenable
pour y lixer son habitation. — Installation. — Chasse aux chèvres. —
Jou nal. — La chaise, la table 4G
CHAPITRE V
Agrandissement de l'habitation. — Eboulement. — Précieuse découverte de
douze épis d'orge. — Tremblement de terre. — Grands dangers.— Les for-
lificalions. — Le vaisseau échoué est mis en pièces. — Voyage aux débris. —
La premiire tortue 63
CHAPITRE VI
Maladie. — Le tabac. — Gucrison. — Exploration à l'intérieur de Pile. — Vallée
ferti'.e. — Découverte de raisins et de citrons. — Maison de campagne. —
Les chats. — Première moisson.—Régularité des saisons ~r2
CHAPITRE VII
Les paniers d'osier. — Seconde excursion. — Une terre en vue. — Est-ce le
continent?— Robinson attrape un perroquet. — Nouvelles découvertes.—
Le retour difficile. — Le chevreau. — Les oiseaux mangent la recolle. —
Moyens préservatifs. — Grandes difficultés pour moudre le blé et en faire du
pain. — Robinson potier et boulanger 84
CHAPITRE VIII
Visite à la chaloupe échouée. — Construction d'un canot. — Mauvais calcul.
— Travail perdu.— Quatrième anniversaire. — Réflexions. — L'encre
diminue. — Le biscuit manque. — Costume en peaux de chèvre. —
Nouveau canot. — Voyage en mer. — Grands dangers. — Robinson re-
gagne son Ile. — II s'endort dans sa maison de campagne. — Son perroquet
l'appelle 99
CHAPITRE IX
Robinson attrape des chèvres et les apprivoise. — Enclos pour le bétail. —
Intérieur. — Dîner en famille. — Maison de campagne. — Une empreinte
de pas sur le sable! — Restes d'un festin de cannibales. — Crainte des sau-
vages. — Travaux de fortification.— Projets d'attaque m
CHAPITRE X
Prudence. — Nouvelle caverne. — Les sauvages. — Un naufrage. — Visite au
navire échoué. — Un chien à bord. — Trouvailles. — Cargaison mise en
sûreté. — UD songe 129
CHAPITRE XI
Débarquement des sauvages. — Ils se préparent à dévorer deux prisonniers.
— L'un d'eux s'enfuit. — Robinson se montre. — II tue les poursuivants et
délivre le fuyard. — Reconnaissance et fidélité de Vendredi. — Robinson
instruit et civilise son jeune esclave 142
CHAPITRE XII
Projet de voyage au continent. — Construction d'un grand canot. — Encore
des sauvages. — Craintes de Vendredi. — Marche au combat. — Délivrance
d'un Espagnol. — Vendredi retrouve son père. — Sa joie. — Installation de
ses nouveaux compagnons 156
CHAPITRE XIII |
Départ de l'Espagnol et du père de Vendredi pour le continent. — Robinsoti
découvre un navire anglais à l'ancre tout près de l'ile. — L'équipage
révolté veut laisser le capitaine h terre. — Inlervension de Robinson. —
Lutte avec les rebelles. — Le capitaine recouvre le commandement de son
navire 172
CHAPITRE XIV
Instructions laissées aux matelots révollcs qui restent dans l'Ile. — Départ de
Robinson. — Retour dans sa patrie. — Arrivée à Lisbonne. — Entrevue
avec le capitaine portugais, son vieil ami. — Richesse inattendue. — Départ
pour l'Angleterre. — Voyage en Espagne. — L'Ours et Vendredi. —
Les loups. — Arrivée en Angleterre. — Robinson se marie et renonce aux
voyages 192
CHAPITRE XV
ftouveaux désirs d'aventures. — Achat d'une ferme.— Robinson devient veuf.
11 repart pour revoir son île. — Un navire incendié. — Un équipage mou-
rant de faim. — Découverte de l'île 212
CHAPITRE XVI
Evénements survenus dans l'Ile depuis le départ de Robinson. — Les AnL.'l.ii!>
insolents et désarmés par les Espagnols. — Arrivée de deux arméts enne-
mies de sauvages. — Combat sanglant 2i4
CHAPITRE XVII
La colonie est tranquille. — Nouvelle querelle entre les Espagnols et les An-
glais. — Les Anglais s'embarquent pour le continent-et reviennent après une
absence de vingt-deux jours. — Journal de leur singulier voyage. — Les
prisonniers qu'on leur a donnés 233
CHAPITRE XVIII
Installation des Anglais. — Les sauvages découvrent que l'Ile est habitée. —
Leur descente. — Leur dé aile. — Nouvelle invasion. — Nouvelle déroute.—
Les trente-sept captifs employés aux travaux de culture 240
CHAPITRE XIX
Les maisons d'osier. —Travaux remarquables d'AIkins. — Les Anglais mariés.
— Grand festin. — Distribution d'effets et d'ustensiles nécessaires à chacun.
— Robinson partage son ile entre les colons 250
CHAPITRE XX
Robinson part pour le Brésil, laissant sa colonie florissante. — Rencontre
d'une flotte de sauvages. — Mort de Vendredi. — Massacres de Madagascar
— Robinson abandonné au Bengale 2o'J
CHAPITRE XXI
Arrivée en Moscovie. — Une idole monstrueuse. — Rohinson détruit l'idole.
— La caravane est poursuivie par les Tarlares. — Arrivée à Tobolsk. —
Séjour en Sibérie. — Voyage à travers l'Europe. — Rjbinson retourne dan?
sa patrie . 284
4»

