AVENTURES
D H
ROBINSON CRUSOÉ,
TR A DU ITES
DE DANIEL DE FOÉ.
NOUVELLE ÉDITIoN,
Revue et corrigée par une société d'Ecclésiastiques.
Giont prcmirr.
-----><:©9G=-
A BRUXELLES.
ET DA NS LR8 PRINCIPALES VILLES DE L'ÉTRANGER,
CIIEZ T0US LES LIBRAIRES,
1844 .
4 % éA »a z
- » »ac. %>
PR
3 + O 3
- F5 .
| 344
Y, l
/3e .
/3e .
-)-'
" o -2,4 - 42 ,
2- U"rCo,
JUGEMENTs
$UR
ROBIN S O N.
Robinson fait voir tout ce que l'hommc aban-
onné à lui-même peut trouver de ressources dans
on industrie, dans son courage et dans le senti-
ent refléchi de ses besoins. L'homme civil a
rop de secours autour de lui pour sentir toutes ses
orces et connaître tous ses moyens. Réduit à lui
#eul, comme Robinson, c'est au malheur qu'il est
edevable de l'éducation que dans l'état sauvage
l eût reçue de la nature, et ce qui n'eût été qu'un
ffet de l'habitude et de l'instinct devient un cf-
ort d'intelligence. Voilà ce qui fait, surtout de la
remière partie de Robinson, un ouvrage vraiment
priginal, dont l'auteur, s'éloignant des routes or-
linaires où l'on mène les lecteurs, nous attache
vec un seul personnage au milieu d'un déscrt,
RoBINsoN CRUsoÉ, I. 1








6 JUGEMENTS
et ne nous montre d'autre tableau que celui de
l'homme seul avec la nature. La seconde partie
est très-inférieure. Rien h'est plus commun que
les aventures de Robinson quand il a quitté son
île ; et c'était là que devait finir le roman.
(LAIIARPE, Cours de Littérature.)
Puisqu'il nous faut absolument des livres, il en
existé un qui fournit à mon gré le plus heureux
traité d'éducation naturelle. Ce livre sera le premier
quc lira mon fils; seul il sera pendant longtemps
toute sa bibliothèque, et il y tiendra toujours une
place distinguée. Il sera le texte auquel tous nos
entretiens sur les sciences naturelles ne serviront
que de commentaires. Il servira d'épreuve durant
nos progrès à l'état de notre jugement, et, tant que
notre goût ne sera pas gâté, sa lecture nous plaira
toujours. Quel est donc ce merveilleux livre ? est-
6 JUGEMENTS
c'est Robinson Crusoé.
Ce roman, débarrassé de tout son fatras et fi-
"nissant au retour de Robinson dans sa patrie,
sera tout à la fois l'amusement et l'instruction de
mon enfant. Je veux que la tête lui en tourne,
qu'il s'occupe sans cesse de son château, de ses
chèvres, de ses plantations ; qu'il apprenne en
détail, non dans des livres, mais sur les choses,
tout ce qu'il faut savoir en pareil cas ; qu'il pense
être Robinson lui-même ; qu'il se voie habillé de
SUR ROBINSON , : 7
peaux, portant un grand bonnet, un grand sabre,
tout le grotesque équipage de la figure, au pa-
rasol près, dont il n'aura pas besoin.Je veux qu'il
s'inquiète des mesures à prendre si ceci ou cela
venait à lui manquer : qu'il examine la conduite
de son héros; qu'il cherche s'il n'a rien omis, s'il
n'y avait rien de mieux à faire ; qu'il marque at-
tentivement ses fautes, et qu'il en profite pour
n'y pas tomber lu-même en pareil cas : car ne
doutez point qu'il ne projette d'aller faire un éta-
blissement semblable ; c'est le vrai château en
Espagnc de cet heureux âge, où l'on ne connaît
d'autre bonheur que le nécessaire et la liberté.
ROBINSON CRUSOÉ.
®--
PREMIÈRE PARTIE.
C HA DIT RE D R EMI E R.

dans la ville d'York, d'une bonne famille.
Mon père, natif de Brême, fit son premier
établissement à Hull, où il acquit beaucoup de
biens dans le commerce; l'ayant ensuite abandonné,
il alla demeurer à York, où il épousa ma mère,
dont les parents s'appelaient Rohinson. Cette fa-
- mille est une des meilleures du pays, et c'est d'elle
que je tiens les noms de Robinson Kreutznaer ;
mais, par une corruption de mots assez ordinaire
en Angleterre, on nous appelle aujourd'hui, nous
nous appelons et nous signons Crusoé : mes com-
pagnons ne m'ont jamais donné d'autre nom.
J'avais deux frères plus âgés que moi, dont
l'un, lieutenant-colonel d'un régiment d'infan-
# suis né en l'année milsix cent trente-deux,
| 0 ItORINSON
terie anglaise, commandé autrefois par le fameux
colonel Lockart, fut tué à la bataille de Dunkirk
contre les Espagnols. Pour le second, je n'ai ja-
mais su ce qu'il était devenu, et je ne suis pas
mieux instruit de sa destinée que mon père et
ma mère nc l'ont été de la mienne. Comme j'étais
le troisième garçon de la famille, et que je n'avais
appris aucun métier, je commençai bientôt à rou-
ler force projets dans ma tête. Mon père, qui
était fort àgé, m'avait donné la meilleure éduca-
tion qu'il eût pu, soit en me dictant des leçons de
sa propre bouche, soit en m'envoyant aux écoles
publiques. Il me destinait à l'étude des lois ; mais
le désir d'aller sur mer me dominait uniquement.
Cette inclination me raidissait si fort contre la
volonté et les ordres de mon père, et me rendait
tellement sourd aux remontrances et aux sollici-
tations pressantes de ma mère et de tous mes pro-
ches, qu'on eût pu conjecturer dès lors qu'une
espèce de fatalité m'entraînait irrésistiblement
vers un état de souffrance et de misère. Mon père,
Sage et graVe personnage, me donnait d'excellents
avis pour me faire renoncer à un dessein dont il
me voyait cntiché. Un matin, il me fit venir dans
sa chambre, où il était confiné par la goutte, et
il me parla fortement sur mes projets. Il me de-
manda quelle raison j'avais, ou plutôt quelle
était ma folie, de vouloir quitter la maison pater-
nelle et ma patrie, où je pouvais avoir de l'appui,
et où j'avais l'espérance d'arriver à la fortune par
CRUSoÉ. 1 !
mon application et par mon industrie, en menant
une vie agréable et commode. Il me dit qu'il n'y
avait que deux sortes des gens, les uns dénués de
tout bien et sans ressources, les autres d'un rang
supérieur et distingué, auxquels il appartînt de
former de grandes entreprises et d'aller par le
monde chercher des aventures, afin de se rendre
fameux par une route peu frayée ; que ce parti
était de beaucoup trop au-dessus ou trop au-des-
sous de moi ; que mon état était mitoyen, ou
tel, qu'on pouvait l'appeler le premier étage de
la vie bourgeoise; que, par une longue expérience,
il avait reconnu que cette situation se trouvait
être la meilleure de toutes, celle dans laquelle il
était le plus facile d'être heureux, parce qu'elle
était non-seulement à l'abri de la misère, des souf-
frances et des travaux auxquels sont exposés les
artisans, mais encore exempte de l'orgueil et du
luxe, de l'ambition et de l'envie qui tourmentent
les grands. º
Je fus sincèrement touché de ces observations.
Je résolus donc de ne plus penser à mes voyages
et de me conformer aux intentions de ma famille.
Mais, hélas! cette bonne disposition passa comme
un éclair; et, pour prévenir désormais les impor-
tunités de mon père, je formai le projet de m'é-
loigner sans prendre congé de lui ; néanmoins je
n'en vins pas sitôt à l'exécution, et je modérai un
peu l'excès de mes premiers mouvements.
Ce ne fut qu'un an après que je m'échappai,
12 R0B1NSON
Cependant je m'obstinais à fermer l'oreille à
toutes les propositions qu'on me faisait d'embrasser
une profession. Je me plaignais souvent à mon
père et à ma mère de leur persévérance à me
contrarier dans un dessein vers lequel je me sen-
tais porté comme par inspiration.
Un jour, me trouvant à IIull, où j'étais allé
par hasard, et sans aucun projet formé de m'éva-
der, je rencontrai un de mes camarades qui était
près de se rendre par mer à Londres, sur levais-
seau de son père. Il me proposa de partir avec
lui, et, pour m'y déterminer, ayant recours à
l'argument ordinaire des marins, il me dit qu'il
ne m'en coûterait rien pour mon passage. Là-
dessus je ne consulte ni père ni mère ; je ne me
mets pas en peine de leur faire savoir de mes
nouvelles : abandonnant la choseau hasard, sans
demander la bénédiction de mon père ni implorer
l'assistance du ciel, sans faire attention ni aux
circonstances ni aux suites, je me rends à bord du
vaisseau chargé pour Londres. Ce jour, le plus
fatal de toute ma vie, fut le 1er septembre de l'an
1651.Je ne pense pas qu'ily ait jamais eu un jeune
aventurier dont les infortunes aient commencé
plus tôt et duré plus longtemps que les miennes.
A peine le vaisseau était-il sorti du port,
que le vent commençant à souffler, la mer s'enfla
d'une manière effrayante. Comme j'y allais pour
la première fois, le malaise et la terreur, s'em-
parant à la fois de mon corps et de mon âme,
me plongèrent dans une angoisse que je ne puis
exprimer. Je commençai dès lors à réfléchir pro-
fondément sur ce que j'avais fait, et sur la justice
divine qui châtiait en moi un enfant vagabond et
désobéissant. Tous les bons conseils de mes pa-
rents, les larmes de mon père, les prières de ma
mère, se présentèrent vivement à mon esprit ; et
ma conscience, qui n'était pas encore endurcie,
me reprochait d'avoir méprisé des leçons si salu-
taires, et d'avoir manqué à mes devoirs envers
mon père et envers Dieu.
Dans cette cruelle agitation, je fis plusieurs
fois le vœu que, si Dieu me sauvait de ce voyage et
me permettait de reprendre terre, je ne remettrais
de mes jours le pied sur un vaisseau ; je m'en
irais tout droit chez mon père, je m'abandonne-
rais à ses conseils, et ne m'exposerais plus à de
semblables dangers. Ainsi, me proposant la péni-
tence de l'enfant prodigue, je résolus enfin de re-
tourner à la maison de mon père.
Le jour suivant, le vent s'étant abattu, la mer
apaisée, je commençai à m'y accoutumer. Je ne
laissai pas d'être sénieux toute la journée, me sen-
tant encore indisposé du mal de mer ; mais, à l'ap-
proche de la nuit, le temps s'éclaircit, le vent
cessa tout à fait : une charmante soirée s'ensui-
vit ; le soleil se coucha sans nuages, et le lende-
main il se leva de même,
J'avais bien dormi pendant la nuit, et, loin
d'être encore incommodé, j'étais plein de gaieté,
{t 2
1 4 RoBiNsoN
regardant avec admiration cet Océan, qui, le jqur
d'auparavant, avait été si courroucé et si terrible,
et qui se montrait alors si calme et si agréable.
L'agitation de mes pensées finie, ma crainte dissi-
pée, mes premiers désirs revenus, j'oubliai entiè-
rement et les promesses et les vœux que j'avais
formés dans la détresse. J'avais, il est vrai, quel-
ques intervalles de réflexions, et les bons senti-
ments revenaient quelquefois, comme il arriye
dans ces sortes d'occasions : mais je les repoussais,
et je cherchais à m'en guérir comme d'une mala-
die. En m'efforçant de boire beaucoup et d'être
toujours en compagnie, j'eus bientôt prévenu le
retour de mes accès, car c'est ainsi que je les ap-
pelais : de telle sorte qu'en cinq ou six jours je
remportai sur ma conscience une victoire aussi
complète que le pourrait souhaiter un jeune
homme qui cherche à étouffer ses remords.
Le sixième jour de notre navigation, nous en-
trâmes dans la rade d'Yarmouth. Comme le vent
avait été contraire et le temps calme, nous n'a-
vions fait que très-peu de chemin depuis la tem-
pête; nous fûmes obligés de mouiller en cet en-
droit, et nous y demeurâmes, le vent continuant
d'être contraire et de souffler sud-ouest, septjours
de suite. Mais le huitième jour, au matin, le vent
augmenta ; tout l'équipage fut commandé pour .
abattre les mâts de perroquet, et pour tenir toutes
choses serrées et en bon ordre, afin de donner au
vaisseau tout l'allégement possible, Vers midi, la
mer s'enfla prodigieusement ; notre gaillard d'a-
,vant plongeait à tout moment, et les flots inondè-
rent le bâtiment plus d'une fois. Le maître d'équi-
page fit jeter la maîtresse ancre, et bientôt nous
chassâmes sur deux ancres, après avoir filé nos
câbles jusqu'au bout. Cette fois, la tempête était
horrible, et je voyais déjà l'étonnement et la terreur
sur le visage des matelots eux-mêmes. Vers le soir,
il fallut couper tous les mâts ct rcndre le pont ras
dans toute son étendue. º
Je laisse à penser en quel état j'étais dans cette
conjoncture, moi qui n'avais point encorenavigué
ot que peu de chose avait déja épouvanté. La tem-
pête continua avec tant de furie, que les matelots
eux-mêmes confessèrent n'en avoir jamais vu une
plus violente. Notre vaisseau était bon, mais
extrêmement chargé, et si fort enfoncé dans l'eau,
que les matelots s'écriaient de temps en temps
qu'il allait couler bas. Pour surcroît de malheur,
vers le milieu de la nuit, un homme, qu'on avait
envoyé pour visiter la cale, s'écria qu'il y avait
une ouverture, et un autre dit que nous faisions
quatre pieds d'eau. Alors on appela tout le monde
à la pompe. Ce mot seul me jeta dans une telle
consternation que j'en tombai à la renverse. Mais
les gens du vaisseau vinrent me tirer de ma lé-
thargie, et me dirent que, si je n'avais été bonàrien
jusqu'ici, j'étais à cette heure aussi capable de
pomper qu'aucun autre. Je me levai et m'en allai
à la pompe, où je travaillai vigoureusement. Ce-
$
pendant le maître fit tirer un coup de canon pour
signal de l'extrême danger où nous étions. Moi
qui ne savais ce que cela signifiait, je fus si
étonné, que je crus le vaisseau brisé, ou qu'il
était arrivé quelque autre accident terrible ; en
un mot, je m'évanouis. Comme nous étions dans
un moment où chacun pensait à sa propre vie, on
ne prit pas garde à moi, ni à l'état où je me trou-
vais ; seulement un autre prit ma place à la pompe,
et, me poussant avec son pied, me laissa étendu,
dans la pensée que j'étais mort; je ne revins à moi
que longtemps après. -
On continuait de pomper; mais, l'eau gagnant
à fond de cale, il y avait toute apparence que le
vaisseau coulerait bas. Quoique la tempête com-
mençât tant soit peu à diminuer, il n'était pourtant
pas possible qu'il voguât jusqu'à pouvoir en-
trer dans un port ; de sorte que le maître per-
sistait à faire tirer le canon pour demander du
secours. Un petit bâtiment qui venait justement
de passer devant nous hasarda un bateau pour
nous secourir ; ce ne fut qu'avec beaucoup de
risque que ce bateau approcha, et il ne parais-
sait guère possible qu'il nous abordât, ni que nous
y entrassions, quand enfin les rameurs faisant les
derniers efforts, ct exposant leur vie pour sauver
la nôtre, nous pûmes leur jeter de l'arrière une
corde avec une bouée, à laquelle nous donnâmes
une grande longueur; bravant et la peine et le
danger, ils s'en saisirent ; après les avoir tirés
-
jusque sous la poupe, nous descendîmes dans leur
bateau. En vain nous aurions prétendu, les uns
et les autres, aborder leur vaisseau ; tous convin-
rent qu'il fallait nous laisser flotter, mais tourner
la pointe tant que nous pourrions vers la terre;
et notre maître promit que si le bateau était en-
dommagé en touchant le sable, il en tiendrait
compte au propriétaire. Ainsi, partie en ra-
mant, partie en suivant le gré du vent, nous
déclinâmes au nord presque jusqu'à Winterton-
Ness.
Il n'y avait guère plus d'un quart d'heure que
nous avions quitté notre vaisseau lorsque nous le
vîmes couler bas. J'avoue franchement que j'avais
la vue un peu troublée, et qu'à peine pouvais-je
discerner les objets quand les matelots me dirent
que le bâtiment coulait ; car, dès le moment que
je m'étais mis, ou plutôt qu'ils m'avaient mis dans
le bateau, j'étais comme un homme pétrifié, tant
par la peur qui m'avait saisi que par les réflexions
qui me faisaient sentir d'avance toute l'horreur
de l'avenir.
Pendant ce temps, nos gens faisaient force de
rames pour approcher de terre aussi près qu'il
serait possible. Lorsque le bateau était au-dessus
des vagues, on découvrait au loin un grand
nombre de personnes qui accouraient le long du
rivage pour nous assister dès que nous scrions
proche. Mais nous n'avancions guère vers la terre
ct même nous ne pouvions aborder, jusqu'à ce que
nous eussions passé le fanal dé Winterton, car,
au delà, la côte, s'enfonçant à l'ouest du côté de
Cromer, brisait un peu la violence du vent. Ce fut
en cet endroit, et non sans de grandes difficultés,
que nous descendîmes tous heureusement à terre.
De là, nous allâmes à pied à Yarmouth, où nous
fûmes traités d'une manière capable de soulager
des infortunés, c'est-à-dire avec beaucoup d'hu-
manité, soit par le magistrat qui nous assigna de
bons logements, soit par des marchands et des
armateurs qui nous donnèrentassez d'argent pour
aller à Londres, ou pour retourner à IIull, si
nous le jugions à propos.
C'est alors que j'aurais dû avoir le bon sens de
prendre le chemin de Hull pour m'en retourner à
la maison. C'était la route qu'il m'aurait fallu te-
nir pour devenir heureux ;, mais ma mauvaise
destinée m'entraînait avec une force irrésistible ;
et quoique souvent la raison et le jugement me
criassent qu'il fallait retourner à la maison pater-
nelle, je ne pouvais pourtant m'y résoudre.
Mon camarade, qui avait contribué à fortifier
mon obstination et qui était le fils du maître, se
trouvait maintenant bien plus découragé que moi.
Quant à moi, comme j'avais quelque argent dans
ma poche, je m'en allai par terre à Londres. Là,
aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands débats
avec moi-même sur le genre de vie que je devais
embrasser ; je ne savais si je m'én irais à la mai-
son paternelle, ousi je retournerais sur mer, Pour
ce qui étäit de retourner au logis, la mauvaise
honte rejetait bien loin les plus saines pensées qui
se présentaient à mon esprit; je m'imaginais d'abord
que je serais montré au doigt dans tout le voisi-
nage, et que j'aurais honte de paraître, non de-
vant mon père ct ma mère seulefneiit, mais même
devant qui que ce fût.
Cependant je demeurai quelque temps dans
cet état d'irrésolution, ne sachant- ni quel parti
prendre, ni quel genre de vie j'embrasserais.
Je continuais à éprouver une répugnance invin-
cible à revenir près de ma famille ; à mesure quc
le temps se passait, Ie souvenir de ma dernière
détresse s'effaçait de non imagination, et s'il me
venait quelques légers désirs de retour, ils s'amor-
tissaient tellement qu'enfin j'en perdis tout à fait
la pensée, et je cherchai à faire un nouveau
voyage.
Arrivé à Londres, j'eus le bonheur de m'y
trouver en bonne compagnie, avantage qui n'ar-
rive pas toujours à un jeune homme aussi étourdi
que je l'étais. La première personne avec laquelle
je fis connaissance fut un capitaine de vaisseau,
lequel ayant été à la côte de Guinée avec un très-
grand succès, avait résolu d'y retourner. Cet
homme, m'entendant dire que j'avais envie de
voir le monde, me proposa de m'embarquer avec
lui ; il m'assura que je ne serais pas obligé de
faire la moindre dépense ; que je mangerais avec
lui ct serais son coinpagnon; que si je voulais
emporter une pacotille, je jouirais de tous les bé-
néfices que peut procurer le commerce, et que
peut-être le gain qui m'en reviendrait ne frustre-
rait pas mes espérances.
J'acceptai cette offre, et, me liant d'étroite
amitié avec ce capitaine, qui était un homme franc
et honnête, j'entrepris de faire le voyage avec lui.
Je hasardai une somme, petite à la vérité, mais
qui augmenta considérablement par la probité et
le désintéressement de mon protecteur : elle mon-
tait en tout à quarante livres sterling, que j'em-
ployai en quincailleries, suivant son conseil.
J'avais amassé cet argent par l'assistance de quel-
ques-uns de mes parents avec lesquels je corres-
pondais, et qui, je crois, avaient engagé mon
père et ma mère à m'aider de cette somme dans
ma première spéculation.
Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci
est le seul qui m'ait réussi, et j'en suis redevable
à la bonne foi et à la générosité de mon ami le
capitaine. Entre autres avantages que je trouvai
avec lui, j'eus encore celui d'apprendre passable-
mcnt les mathématiques, les règles de la naviga-
tion, et à calculer la marche d'un vaisseau ; enfin,
je me procurai les connaissances absolument
nécessaires à un marin. S'il se plaisait à m'ensei-
gner, je ne me plaisais pas moins à apprendre; de
telle sorte que ce voyage mc rendit à la fois et
marin et marchand. Je rapportai cinq livres et
neuf onces de poudre d'or, ce qui me valut, à
Londres, environ trois cents livres sterling. Ce suc-
cès m'inspira de vastes projets, qui causèrent par
la suite ma ruine entière.
Pour mon malheur, mon excellent ami le capi-
taine mourut peu de jours après notre retour. Je
me décidai néanmoins à recommencer le même
voyage ; et je me rembarquai sur le même vais-
seau avec un homme qui, la première fois, en
avait été le contre-maître, et qui cette fois en avait
le commandement. Jamais navigation ne fut plus
malheureuse que celle-ci : je n'emportai, il est
Vrai, que le tiers de l'argent que j'avais gagné,
laissant le reste entre les mains de la veuve de
mon ami, laquelle en usa avec beaucoup d'équité ;
mais il m'arriva d'étranges malheurs. Le premier
fut qu'en faisant route vers les Canaries, ou plutôt
entre ces îles et les côtes d'Afrique, nous fûmes
surpris, à la pointe du jour, par un corsaire turc
de Salé, qui nous donna la chasse avec toute ses
Voiles. De notre côté, nous mîmes au vent toutes
les nôtres pour nous sauver ; mais, voyant qu'il
gagnait sur nous, et qu'au bout de quelques
heures il ne manquerait pas de nous atteindre,
nous nous préparâmes au combat. Nous avions à
bord douze canons; le pirate en avait dix-huit.
Sur les trois heures après midi, il fut à notre por-
' tée et commença l'attaque; mais il fit une mé-
prise, car, au lieu de nous prendre en arrière,
comme c'était son dessein, il lâcha sa bordée sur
un de nos côtés : ce que voyant, nous pointâmes
huit de nos canons pour soutenir son attaque, et
lâchâmes à notre tour une bordée qui le fit recut
ler, après qu'il nous l'eut rendue, et en faisant
jouer sa mousqueterle, qui était de deux cents
hommes. Cependant nos gens tenaient ferme ;
aucun d'eux n'avait été touché. Les Barbaresques
se préparèrent à renduvéler le combat, et nous
à le soutenir. Mais étant vefius de l'autre côté à
l'abordage, soixante d'entre eux se jetèrent sur
notre pont, commencèrent à jouer de la hache,
coupant et taillant mâts et cordages. De notre
côté, notis les recevions à coups de mousquets,
de demi-piques, de grenades et autres armes : en
sorte que nous les chassâmés deux fois de notre
pont. Enfin, pour ne pas insister sur cette époque
fatale de ma vie, notre vaisseau étant désemparé;
trois des fiôtrés tués, et huit autres blessés, nous
fûmes contraints de nous rendre, et emmenés
prisonniers à Salé, port appartenant aux Barba- .
resques.
# # # (8)
•aºsmasse •º
CHAPITRE II.
Les traitements qu'on me fît éprouver ne furent
pas si terribles qué je l'aurais eru d'abord, et jé
ne fus point emmené avec le reste de nos gens,
dans l'ifitériéur du pays, au lieu où l'empèreur
fait sa résidence ; le capitaine du corsaire, me
voyant jeune et agile, me garda pour sa part de
prise, Un pareil changement de condition, qui
de marchand me rendait esclave, me plongea
dans le désespoir. Mais, hélas ! ce n'était qu'un
faible prélude des maux que je devais souffrir.
Mon nouveau patron, ou plutôt mon maître,
m'ayant emmené avec lui dans sa maison, j'espé-
rais aussi qu'il m'emmènerait avec lui lorsqu'il
irait en mer ; que sa destinée serait, tôt ou tard,
d'être pris par un vaisseau de guerre espagnol ou
portugais, et que de cette manière je recouvrérais
ma liberté. Cette espérance s'évanouit bientôt ;
car, lorsqu'il s'embarqua, il me laissa à terre
pour soigner son petit jardin et faire les fonctions
ordinaires d'un esclave dans la maison; et quand
il fut de retour, il m'ordonna de coucher dans sâ
cabane pour garder le vaisseau. - -
Etant à bord, je ne pensais à autre chbse qu'à
m'échapper ; mais, après y avoir bien réfléchi, je
ne trouvais aucun expédient qui pût satisfaire un
esprit raisonnable, ni qui fût tant soit peu plau-
sible. Je n'avais personne à qui je pusse me con-
fier, ni qui voulût s'embarquer avec moi ; nul
compagnon d'esclavage, pas un seul Anglais, Ir-
landais ou Ecossais. +
Deux ans s'étaient écoulés lorsqu'il se présenta
une occasion qui réveilla en moi la pensée que
j'avais conçue de travailler à recouvrer ma libérté.
Comme mon patron restait à terre plus que de
coutume, et qu'il n'équipait point son vaisseau,
faute d'argent, il ne manquait pas, deux ou trois
fois la semaine, de sortir avec la grande chaloupe
pour pêcher dans la rade : alors il me menait
avec lui, ainsi qu'un jeune Maure, pour ramer
dans le bateau. Nous lui donnions tous deux du
ivertissement, et je me montrais fort adroit à la
pêche. Enfin, quelquefois il m'envoyait avec un
de ses parents et le jeune Maure pour lui pêcher
un plat de poisson.
Or, il arriva qu'il avait lié une partie avec deux
ou trois personnes de quelque distinction pour
sortir un jour sur ce bateau, afin de pêcher et de
se récréer. Dans cette intention, il avait fait des
provisions extraordinaires, qu'il fit embarquer la
veille, et il m'ordonna de tenir prêts trois fusils
avec du plomb et de la poudre, parce qu'il se pro-
posait de prendre le plaisir de la chasse aussi bien
que celui de la pêche.
Je préparai tout conformément à ses ordres.
Le lendemain matin, je l'attendais dans le bateau,
que j'avais lavé avec soin, et sur lequel j'avais ar-
boré les flammes et les pendants; en un mot, je
n'avais rien oublié de ce qui pouvait contribuer à
bien recevoir ses hôtes, lorsque je le vis venir
seul : il me dit que ses convives avaient remis la
partie à une autre fois, à cause de quelques af-
faires. Il m'ordonna en même temps d'aller avec
le bateau, accompagné, comme de coutume, de
son parent ct du jeune Maure, pour lui prendre
du poisson, parce que ses amis devaient souper
chez lui, et il m'enjoignit de l'apporter aussitôt que
j'en aurais pris : je me disposai tout de suite à lui
obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein de
m'affranchir de l'esclavage : je considérai que j'é-
tais sur le point d'avoir un petit vaisseau à mon
commandement, et dès que mon maître se fut
retiré, je me préparai, non pas à une pêche, mais
à un voyage, quoique je ne susse ni ne pensasse
pas même quelle route je prendrais. En effet, celle
qui devait m'éloigner de ce triste séjour, quelle
qu'elle fût, me paraissait toujours assez favo-
rable.
Je m'empressai de transporter sur le chaloupe
du biscuit et une provision d'eau que j'ajoutai aux
vivres qui s'y trouvaient déjà ; j'y mis en outre
un grand morceau de cire, un paquet de ficelle,
une hache, un marteau, objets qui me furent plus
tard d'une grande utilité. Lorsque mes compa-
gnons furent arrivés, nous sortîmes du port pour
aller pêcher. Sous le prétexte que nous ne pre-
nions rien dans l'endroit où nous nous trouvions,
je les déterminai à s'éloigner à une assez grande
distance, en suivant la côte. Lorsque nous fûmes
assez loin, je saisis un moment favorable ; je pré-
cipitai le parent de mon maîtreà la mer, et comme
il s'efforçait de regagner la barque à la nage, je
le mis en joue, et lui déclarai que j'allais le tuer
s'il ne regagnait aussitôt la terre, Il ne se le fit
as répéter, il nagea vers le rivage, qu'il atteignlt
lientôt. A
M'adressant ensuite au jeune Maure, qui se
nommait Xuri, je lui demandai s'il voulait m'être
fidéle et partager mon sort ; il me jura qu'il m'était
tout dévoué, et en cffet il me prouva plus d'une
fois ensuite son attachement sincère. J'avais d'a-
bord dirigé la chaloupe comme si j'avais cherché
à gagner l'Espagne; mais dès qu'il fit un peu sombre,
je changeai de route et mis le cap au S. quart S.-E.,
tirant un peu yers l'E. pour ne pas trop m'écar-
ter de terre. Le vent était favorable et la mer très-
tranquille : nous voguâmes ainsi pendant environ
quinze jours, mangeant la provision dont j'avais
eu soin de me fournir, et descendant seulement à
terre, à l'emhouchure des rivières, pour remplir
nos jarres d'eau douce. Autant que je pouvais cal-
culer, nous nous trouvions devant cette région
inhabitée qui s'étend entre les Etats du Maroc et la
Nigritie.Je manquais des instruments nécessaires
pqur me mettre à la recherche des îles Canaries
ou du cap Vert.
Mon dessein était de parvenir à la hauteur de la
rivière de Gambie, autrement le Sénégal, c'est-à-
dire aux environs du cap Vert, où j'espérais
trouver quelque bâtiment européen ; mais, si j'é-
tais frustré de cette espérance, je ne savais plus
quelle route prendre, à moins de me mettre à la
recherche des îles, ou bien de me livrer à la merci
des nègres, Je n'ignorais pas que tous les vais-
seaux qui partent d'Europe pour la Guinée, le
Brésil, ou les Indes orientales, mouillent à ce cap
ou à ces iles ; cn un mot, ma destinée ne m'offrait
que cette alternative, ou de rencontrer quelque
vaisseau, ou de périr.
Enfin je vis que le continent s'allongeait bien
avant dans la mer, justement vis-à-vis de moi, à
quatre ou cinq lieues de distance. La mor était par-
faitement calme ; je fis un long détour en larguant,
CaUsoÉ. 27
et lorsque je la doublai, j'étais à deux lieues du con-
tinent, voyant distinctement d'autres terres à l'op-
posite. Alors je conclus, ce qui était vrai, que
j'avais d'un côté le cap Vert, et de l'autre les îles
qui en portent le nom. Je ne savais pourtant pas
cncore vers lequel des deux je deyais me tourner,
car s'il survenait un vent un peu fort, je pouvais
manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité, je devins rêveur; j'entrai
dans la cabane, laissant à Xuri le soin du gouver-
nail, et je m'assis. Mais tout à coup je l'entendis
s'écrier : « Maître, maître ! moi voir un vaisseau
à la voile l » Il paraissait si effrayé qu'il ne se
possédait pas, assez simple pour s'imaginer que
c'était un bâtiment envoyé par le patron à notre
poursuite, tandis que j'étais certain que la dis-
tance des lieux ne nous laissait rien à craindre
de ce côté-là. Je sortis avec précipitation de la
cabane, et n9n-seulement je vis le vaisseau, mais
encore je rcconnus qu'il était portugais, Je le
pris d'abord pour un de ceux qui font la traite des
nègres à la côté de Guinée; mais quandj'eus remar-
qué la route qu'il tenait, je fus bientôt convaincu
qu'il allait ailleurs, et qu'il n'avait pas dessein de
s'approcher de terre : en conséquence je fis force
de voiles et de rames pour avancer en pleine mer,
dans le dessein de lui parler s'il était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi,
je reconnus que je ne pourrais pas aller à leur
rencontre, et qu'ils me laisseraient derrière avant
que je pusse leur donner aucun signal. Mais dans
le moment même que j'avais épuisé toutes les res-
sources de mon art pour hâter ma course, et
lorsque je commençais à perdre espérance, il me
parut qu'ils nous avaient aperçus avec leur lunette
d'approche, et que, nous prenant pour le bateau
de quelque vaisseau européen qui avait péri, ils
mettaient moins de voiles qu'auparavant, pour
nous donner le temps de les aller joindre. Cette
vue me rendit le courage; et comme j'avais à
bord le pavillon de mon patron, je le suspendis
en écharpe à nos cordages, pour leur faire entendre
par ce signal que nous étions en détresse; et je
tirai un coup de fusil. Ils remarquèrent fort bien
ces deux mouvements, car ils me dirent ensuite
qu'ils avaient aperçu la fumée, quoiqu'ils n'eus-
sent point entendu le coup. A ces signaux, ils
carguèrent leurs voiles, et ils eurent l'humanité
de s'arrêter pour moi; de sorte qu'en trois heures
je me rendis près d'eux, -
$
Ils me demandèrent qui j'étais en portugais,
en espagnol et en français ; mais je n'entendais
aucune de ces langues. A la fin un matelot écos-
sais, qui était à bord, m'adressa la parole. Je lui
répondis que j'étais Anglais de nation et échappé
de l'esclavage des Maures de Salé. Alors ils m'in-
vitèrent à passer sur leur bord, et m'y reçurent
généreusement avec tout ce qui In'appartenait.
Que l'on juge de ma joie ! D'abord j'offris au
capitaine du vaisseau tout ce que j'avais, pour
lui témoigner ma reconnaissence ; mais il eut la
générosité de déclarer qu'il ne voulait rien recevoir
de moi; qu'au contraire, tout ce que je possédais
me serait exactement rendu au Brésil : ensuite il
prit le tout en dépôt, et m'en donna un inventaire
fidèle, pour que je pusse le recouvrer, sans cn
excepter même mes trois jarres de terre.
Quant à ma chaloupe, elle était très-bonne, et
il le savait bien : aussi me proposa-t-il de l'achc-
ter, pour la faire servir à son vaisseau, et il me
demanda ce que j'en voulais. Je lui répondis qu'il
avait été si généreux en tout à mon égard, que je
ne voulais point y mettre de prix, mais que je l'en
faisais l'arbitre : il me proposa de me donner une
obligation de quatre-vingts pièces de huit, les-
quelles il me payerait au Brésil ; et il ajouta que,
lorsque nous serions arrivés, s'il se trouvait quel-
qu'un qui en offrît davantage, il m'en tiendrait
compte. De plus, il m'offrit soixante autres pièces
de huit pour mon garçon Xuri. J'avais de la peine
l« 3
à les accepter, non que je ne fusse bien aise de le
lui laisser; mais je ne pouvais me résoudre à ven-
dre la liberté de ce pauvre enfant qui m'avait
aidé si fidèlement à recouvrer la mienne. Je fis
part de mon scrupule au capitaine ; il m'avoua
qu'il le trouvait raisonnable, et me proposa de
s'engager de la manière la plus formelle, par
écrit, à l'affranchir dans dix ans, s'il voulait se
faire chrétien. J'y consentis d'autant plus volon-
tiers que le jeune homme accédait lui-même à
Cette proposition.
Nous cûmes une navigation heureuse jusqu'au
Brésil, et au bout d'environ vingt-deux jours
nous arrivâmes à la baie de To dos-los-Santos.
Je ne saurais trop préconiser la générosité avec
laquelle le capitaine me traita. Premièrement, il
ne voulut rien prendre pour mon passage ; il or-
donna qu'on me rendît exactement tout ce que j'a-
vais à bord, et acheta tout ce que je voulus bien
lui vendre, comme caisse de bouteilles, deux de
mes fusils, et le reste du morceau de cire dont
j'avais fait des chandelles. En un mot, j'eus de ma
cargaison environ deux cent vingt pièces de huit,
et ce fut avec ce fonds que je débarquai au
Brésil.
Peu de jours après, le capitaine eut la bonté de
me recommander à un fort honnête homme, tel
qu'il était lui-même, qui avait une plantation bt
une rafinerie. Je vécus quelque temps dans sa
maison, et je m'instruisis ainsi de la manière de
planter les cannes et d'en cxtrairc lesucre. Voyant
combien les planteurs vivaient commodément et
avec quelle facilité ils faisaient fortune, je résolus,
si je pouvais obtenir une licence, de m'établir
dans ce pays et de devenir planteur comme les
autres, me proposant en même temps de chercher
les moyens de tirer de Londres les fonds que j'y
avais laissés, et de les employer à l'amélioration
de mon établissement. En conséquence, je me
pourvus d'une sorte de lettres de naturalisation,
en vertu desquelles j'achetai une terre qui était en-
core vacante, et dont je mesurai l'étendue sur
celle de mon argent. Ensuite, je formai un plan
pour ma plantation et pour mon établissement,
proportionnant l'un ct l'autre aux fonds que je
comptais recevoir d'Angleterre.
Le capitaine qui m'avait recueilli en mer vint
encore à mon secours ; il me donna les moyens
de correspondre avec l'Angleterre, au moyen de
ses armateurs de Lisbonne, et, peu de temps après,
jc vis arriver à mon adresse une cargaison d'ob-
jets de fabrication anglaise pour la valeur de mes
ccnt livres sterling. Je vendis tout cct envoi de la
manière la plus avantageuse, et je pus acheter
des esclaves qui donnèrent promptement à ma
plantation un grand développement.
Je pouvais donc m'assurer au Brésil une exis-
tence tranquille et heureuse, mais ma passion
effrénée de courir le monde vint encore me porter
malheur.
5
2
ROBINSON
On doit supposer qu'ayant vécu près de quatre
ans dans le Brésil, et commençant à gagner con-
sidérablement et à prospérer dans ma nouvelle
plantation, non-seulement j'avais appris la languc
du pays, mais que j'avais encore fait connaissance
et lié amitié avec mes compagnons de plantation,
aussi bien qu'avec les marchands de San-Salvador,
qui était notre port de mer. Dans nos conversa-
tions, je les avais souvententretenus de mes deux
voyages à la côte de Guinée, de la manière de
faire la traite, et de la facilité avec laquelle on y
pouvait échanger de la poudre d'or, des graines de
Guinée, des dents d'éléphant, d'autres choses
précieuses, et, qui plus est, des nègres en grand
nombre, le tout pour des bagatelles, comme de
la quincaillerie, des couteaux, des ciseaux, des
haches, des morceaux de glace, et autres menues
marchandises.
Tout ce que je disais à ce sujet trouvait des au-
diteurs attentifs, et un jour trois planteurs de ma
connaissance me proposèrent de prendre la direc-,
tion d'une expédition qui aurait pour but d'aller
chercher des nègres à la côte de Guinée. Les frais
de cette entreprise devaient être supportés par
mes associés, qui me donnaient cependant une
part égale à la leur dans les bénéfices. Ces propo-
sitions étaient sans doute de nature à séduire un
homme manquant d'établissement, mais pour moi
qui voyais ma fortune à peu près assurée après
quelques années de travail, c'était la plus grande
des folies que je pusse faire. Cependant il me fut
impossible de résister à ces offres, et je fus encore
entraîné par ces dispositions fatales qui avaient
jadis fait échouer les bons conseils de mon père.
En un mot, je leur dis que je partirais de tout
mon cœur s'ils voulaient bien se charger du soin
de ma plantation pendant mon absence, et en dis-
poser selon que je l'aurais ordonné, si je venais à
périr : tous me le promirent et s'y obligèrent par
contrat. Je fis un testament en forme, par lequel
je disposais de ma plantation et de mes effets, en
cas de mort, instituant pour mon légataire uni-
versel le capitaine de vaisseau qui m'avait sauvé
la vie, mais l'obligeant à disposer de mon avoir
suivant cette clause, c'est-à-dire qu'il garderait
pour lui la moitié de mes acquisitions, et ferait
embarquer le prix de l'autre moitié pour l'Angle-
terre.
Enfin je pris toutes les précautions imaginables
pour mettre mes biens en sûreté et pourvoir à
l'entretien de ma plantation. Si j'eusse employé
seulement une partie de cette prudence à étudier
mes véritables intérêts, et à peser ce que je devais
et ce que je ne devais pas faire, il est certain que
je ne me serais pas éloigné un seul instant d'un
établissement aussi avantageux que l'était le
mien.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre
les fausses lueurs de ma fantaisie que les lumières
de ma raison. Le vaisseau étant équipé, la car-
gaison embarquée, et toutes choses arrangées
comme nous en étions convenus, mes associés et
moi, j'allai à bord le 1er septembre 1659, quiétait
le même jour où je m'étais embarqué à Hull, huit
ans auparavant, pour devenir rebelle aux ordres
de mes parents.
Notre vaisseau était d'environ cent vingt ton-
neaux, il portait six canons et quatorze hommes,
en y comprenant le maître, son garçon et moi.
Nous ne l'avions chargé d'autres marchandises
que de quincailleries propres à notre commerce,
telles que des pièces de glace, des coquilles, sur-
tout des petits miroirs, des couteaux, des haches
et quelques matelas. . 3 Y
Le même jour que j'allai à bord, nous mîmes à
la voile, et nous nous dirigeâmes vers le nord, le
long de la côte, dans le dessein de tourner vers
celle d'Afrique, quand nous serions parvenus au
10 ou 11° de latitude septentrionale. Nous eûmes
un fort bon temps, sinon qu'il faisait excessive-
ment chaud. Arrivés à la § du cap Saint-
Augustin, nous nous éloignâmes en mer, et, per-
dant bientôt la terre de vue, nous mîmes le cap de
même que si nous eussions voulu aller à l'île de
Ferdinand de Noronha; mais nous la laissâmes
à l'E., ainsi que les îles adjacentes, continuant
notre route vers le N. E. quart N., et nous pas-
sâmes la lighe après une navigation d'environ douze
jours. . # r -
· Ndus étions, suivantnotre dernière estimié, sous
le 7° 22'de latitude septentrionale, lorsqu'il s'é-
leva un violent ouragan qui nous désorienta en-
tièrement. Il commença vers le S. E., devint peu
CRUsoÉ. 55
chaîna d'une manière siterrible que nous ne fimes
autre chose, pendant douze jours de suite, que
dériver, forcés d'obéir aux ordres du destin et à la
fureur des vents. -
Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours
inséparable, nous coûta trois hommes : l'un mou-
rut de la fièvre ardente, et les deux autres, dont
le mousse, tombèrent dans la mer. Le vent s'étant
un peu abattu sur la fin du douzième jour, le
maître fit une estime le mieux qu'il put, et trouva
qu'il était aux environs du 11° de latitude septen-
trionale, mais qu'il y avait une différence de 22°
de longitude à l'O. du cap de Saint-Augustin : de
sorte que nous étions jetés vers la çôte de la
Guyane, partie septentrionale du Brésil, au delà de
la rivière des Amazones, non loin de l'Orénoque.
Le vaisseau avait été fort tourmenté et faisait beau-
coup d'cau. Le maître me consulta pour savoir
quelle route nous prendrions, et il opina pour re-
gagner la partie orientale d'où nous étions partis.
j'étais d' avis § contraire ; et après avoir
examiné ensemble une carte marine de l'Amé-
rique, nous conclûmes qu'il n'y avait aucune
terre habitée où nous pussions avoir du secours,
et qui fût plus proche de nous que l'archipel des -
Caraïbes ; c'est pourquoi nous résolûmes de faire
voile vers la Barbade, où nous espérions qu'en
prenant le large pour éviter le golfe du Mexique,
nous nqurrions aisément arriver en quinze jours,
tandis qu'il nous était impossible de continuer
notre voyage à la côte d'Afrique sans quelque as-
sistance, tant pour le vaisseau que pour nous
IIlCIIlGS,
Dans ce dessein, nous changeâmes de direction,
et nous mîmes le cap au N. quart à l'O., afin de
pouvoir atteindre quelqu'une des îles habitées
par les Anglais, où j'avais l'espérance de recevoir
du secours. Mais notre voyage devait se terminer
autrement; car, étant dans lalatitude du 12° 18',
nous fûmes assaillis d'une seconde tempête qui
nous emporta avec la même impétuosité que la
première vers l'O., et nous écarta si loin de toute
société humaine, que nous n'avions d'autre alter-
native que de périr dans les flots ou d'être dévorés
par les sauvages, et aucune espérance de revoir
jamais notre pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflait toujours
avec violence, et le jour commençait à paraître,
lorsqu'un de nos gens s'écria : « Terre ! » A peine
fûmes-nous sortis de la cabane pour voir ce que
c'était, et dans quelle région du monde nous nous
trouvions, que le vaisseau donna contre un banc
de sable : son mouvement cessa tout à coup,
et les vagues y entrèrent avec tant de précipita-
tion, que nous nous attendîmes à périr sur
l'heure; nous nous serrions contre les bords du
bâtiment pour nous abriter contre la violence des
Vagues.
Nous ne connaissions ni le climat où nous
étions, ni la terre contre laquelle nous avions
échoué. Était-ce une île ou un continent ? était-
elle habitée ou déserte ? La fureur des VentS,
quoiqu'un peu diminuée, était encore terrible,
et nous ne pouvions espérer que le vaisseau de-
meurât quclques minutes sans se fracasser à moins
qu'un calme ne survînt tout à coup par une espèce
de miracle. Nous étions immobiles, nous regardant
les uns les autres, attendant la mort à chaque in-
stant. La scule chose qui pouvait nous rassurer,
c'est que, contre notre attente, le vaisseau n'était
pas encore brisé : le maître disait que le vent
commençait à s'abattre.
Le temps parut enfin devenir moins chargé, et
nous reprîmes courage ; mais le vaisseau était
enfoncé trop avant dans le sable pour que nous
pussions espérer de l'en dégager, et notre situation
était toujours aussi déplorable; car il ne nous restait
plus qu'à voir si nous pourrions descendre à terre,
au risque d'y périr de faim ou d'y être dévorés.
Notre pilote prit la chaloupe ; nos gens se mi-
rent à le seconder, et l'on parvint à la descendre
à côté du vaisseau ; nous nous mîmes tous dedans,
au nombre dé onze personnes, recommandant nos
âmes à la miséricorde divine. Bien que l'orage fût
moins violent, la mer s'élevait encore à une hau-
teur considérable.
à
C'est alors que le danger était proche et effroya-
ble : nous vîmes tous clairement que notre cha-
loupe ne pourrait résister à la fureur des eaux,
et que nous serions infailliblement submergés.
Nous n'avions point de voile, et quand même nous
en aurions eu, nous n'eussions pu nous en servir.
Nous nous mîmes à ramer de toutes nos forces
pour gagner la terre, mais avcc un visage con-
sterné, commè des malheureux qui allaient au
supplice.Aucun de nous ne pouvait ignorer qu'aus-
sitôt que la chaloupe arriverait près de la côte,
elle y essuierait des coups si rudes, qu'elle serait
bientôt en mille pièces. Quoi qu'il en soit, le vent
nous poussant vers la terre, nous travaillions à tour
de bras pour le seconder et pour hâter notre
perte. - s • "
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace
d'une lieue et demie, une vague furieuse, semblable
à une montagne, s'en vint roulant à notre ar-
rière : c'était nous avertir d'attendre le coup de
grâce. En effet, elle fondit sur nous avec tant de
furie, qu'elle renversa d'un seul coup la chaloupe
, et nous sépara les uns les autres, aussi bien que
du bateau : dans le moment, nous fûmes tous en-
gloutis. -
· Il n'est pas d'expression qui puissent retracer
quelle était la confusion de mes pensées lorsque
, j'allai au fond de l'eau. Quoique je nageasse fort

4 * à - - - • p
bien, je ne pus cependant me dégager assez pour
respirer, jusqu'à ce que la vague m'ayant poussé
a
ou plutôt emporté bien avant vers le rivage, clle
se brisa et me laissa presqu'à sec et à demi mort.
Voyant la terre plus proche de moi que je ne
l'aurais cru, j'eus assez de présence d'esprit ou de
force pour me lever sur les jambes, m'en servir
le mieux que je pus et tâcher d'avancer du côté
de la terre, avant qu'une autre vague revint ct
me saisit. Mais je reconnus bientôt qu'il m'était
impossible d'y réussir ; car, regardant par der-
rière, je vis la mer s'avançant sur moi, mais haute
et furieuse, comme un énncmi redoutable avec le-
quel je ne pouvais me mesurer. Tout ce que j'a-
vais à faire, c'était de retenir mon haleine et de
m'élever autant qu'il m'était possible au-dessus de
l'eau : de cette manière, je pouvais nager, con-
server la liberté de ma respiration et voguer vers
le rivage. Ce que je craignais le plus, c'était que
le flot, après m'avoir poussé vers la terre en ve-
nant, ne me rejetât ensuite dans la mer en s'en
retournant. . |
Je fus à plusieurs reprises entraîné par les
vagues qui fondaient sur moi et mciiacèrent plus
d'une fois de m'étouffer; cependant je pus leur
échapper en nageant en avant lorsque le flot me
soulevait et en résistant de tous mes efforts à son
mouvement de retrait. - Yr
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux as-
sauts ne me fût fatal ; car la mer. m'ayant eri-
traihé cotiifné auparavant, me mit à térfè, dii,
pour mieux dire, me jeta sur un rocher, si Fild5-

ment, que j'en perdis le sentiment et le pouvoir
d'agir pour ma délivrance; le coup, ayant porté
sur mon flanc et sur ma poitrine, m'ôta tout à
fait la respiration pour un instant; et, si la mer
fût revenue tout de suite à la charge, j'aurais été
indubitablement suffoqué. Mais je recouvrai le
sentiment un peu avant le retour du flot, et,
voyant qu'il allait encore m'ensevelir, je résolus
de m'attacherà une pointe de rocher, et, dans cette
position, de retenir mon haleine jusqu'à ce que
les eaux fussent retirées. Déjà les vagues n'étaient
plus si hautes qu'au commencement, parce que
la terre était proche, et je ne quittai le rocher
qu'après qu'elles eurent passé et repassé par-
dessus moi ; puis je fis un nouvel effort et m'ap-
prochai si près de terre, que la vague qui vint
ensuite me couvrit véritablement, mais ne m'en-
leva pas : de sorte que je n'eus plus qu'à exercer
une seule fois mes jambes pour prendre terre dé-
finitivement; je montai sur le haut du rivage et
m'assis sur l'herbe, à l'abri de l'insulte et de la fu-
reur des eaux.
—®- v
CHAPITRE III.
Je crois impossible de peindre les transports et
l'espèce de ravissement où se trouve l'homme qui
se voit sauvé de cette manière, et arraché, pour
ainsi dire, du fond du tombeau.
Je me promenais au bord de la mer, levant les
mains vers le ciel, l'esprit absorbé dans la con-
templation de ma délivrance, témoignant mes
transports de joie par mille gestes que je ne sau-
rais rapporter, réfléchissant sur mes compagnons,
qui tous avaient sans doute été noyés, et son-
geant que j'étais, selon toute apparence, le seul
qui eût échappé au naufrage ? et, en effet, je ne
revis jamais aucun d'eux, pas même la moindre
trace, excepté trois chapeaux, un bonnet et deux
souliers dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du vaisseau échoué ;
mais la mer était si écumeuse et si courroucée, et
il se trouvait à une distance si grande, qu'à peine
pouvais-je le distinguer ; à cette vue, je m'écriai :
« Grand Dieu ! comment est-il possible que je
sois venu à terre ! »
Après m'être soulagé par tout ce qu'il y avait
de consolant dans ma situation, je commençai à
regarder autour de moi, afin de voir en quel lieu
j'étais, et par où il me fallait débuter. Hélas ! je
Sentis bientôt diminuer mon allégresse, et je trou-
Vai que, loin d'avoir à me féliciter de ma déli-
Vrance, elle était affreuse : car j'étais mouillé, et
je n'avais point d'habits pour me sécher; j'avais
faim, et je n'avais rien à manger ; j'avais soif, et
je n'avais rien à boire ; j'étais faible, et je n'avais
rien pour me fortifier; je n'avais en somme
d'autre perspective que celle de mourir de faim ou
d'être dévoré par les bêtes féroces. Je ne possé-
dais aucune arme avec laquelle je pusse tuer quel-
que animal pour ma subsistance, ni me défendre
contre quelque créature que ce fût qui voudrait
m'ôter la vie ; en un mot, je n'avais rien sur moi
qu'un couteau, une pipe et un peu de tabac dans
une boîte : c'était là toute ma provision. Je tom-
bai bientôt dans de terribles angoisses, et durant
quelque temps je courus çà et là comme un in-
sensé. Cependant la nuit approchait, et je com-
mençai à considérer quel serait mon sort si cette
terre nourrissait des bêtes féroces, sachant que
ces animaux rôdent dans l'obscurité pour cher-
cher leur proie. -
L'unique remède, pour le moment présent, était
de monter sur un certain arbre, dont le bran-
chage était fort épais, semblable à un sapin, mais
épineux, qui croissait près de là, et où je résolus
de passer la nuit, en attendant le genre de mort
qu'il me faudrait subir le lendemain, car jusqu'a-
lors l'arrêt m'en paraissait irrévocable. Je m'éloi-
42 ROBINSON
pour voir si je ne trouverais point d'eau douce ;
j'eus le bonheur d'en rencontrer, ce qui me causa
de la joie au milieu de mes terribles angoisses.
Après avoir bu et mis un peu de tabac dans ma
bouche pour prévenir la faim, je courus à l'arbre,
sur lequel je cherchai à me placer de manière à
ne pas tomber, si je venais à m'endormir : j'avais
à la main un bâton court, que j'avais coupé pour
me servir de défense; armé de la sorte, je pris
môn logement. Comme j'étais extrêmement fati-
gué, je tombai dans un profond sommeil, qui ré-
para tellement mes forces, que je ne pense pas
en avoir eu de plus salutaire, ni qu'il y ait beau-
coup de gens qui puissent passer une aussi bonne
nuit dans une si fâcheuse conjoncture.
Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai ; le
temps était clair, la tempête dissipée, et la mer
était aussi tranquille qu'elle avait été agitée la
veille. Mais quclle fut ma surprise en voyant que,
par l'élévation de la marée, le vaisseau avait été
enlevé pendant la nuit de dessus le banc de sable
où il s'était engravé, et qu'il avait dérivé tout près
du rocher où je m'étais si cruellement meurtri ! Il
y avait environ un mille de l'endroit où j'étais
jusque-là, et comme le bâtiment paraissait encore
reposer sur sa quille, je souhaitai vivement d'être
à bord, afin d'en tirer, pour mon usage, quel-
qu'une des choses les plus nécessaires.
Dès que je fus descendu du logement que je
m'étais choisi dans l'arbre, je regardai encore
autour de moi, et la première chose que je décou-
vris fut la chaloupe, que le vent et la marée
avaient jetée sur la côte, à environ deux milles de
moi, à main droite. Je marchai le long du rivage
aussi loin que je pus pour aller jusque-là; mais
je trouvai un bras de mer d'environ un demi-mille
de largeur entre moi et la chaloupe, tellement
que je rctournai sur mes pas, laissant la chose
pour cette fois, parce que mes désirs se tournaient
bien plus du côté du vaisseau, où j'espérais trou-
ver de quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après midi, je vis que la mer était fort
calme, et la marée si basse, que je pouvais avan-
cer jusqu'à un quart de mille du vaisseau ; et ce
fut un renouvellement de douleur, car je voyais
clairement que si nous fussions restés à bord, nous
serions tous venus heureusement à terre, et je
n'aurais pas eu le chagrin de me trouver, comme
j'étais alors, dénué de toute consolation et de
toute compagnie. Ces réflexions m'arrachèrent
des larmes ; mais comme elles n'apportaient qu'un
faible soulagement à mes maux, je résolus d'aller
au vaisseau, si pourtant je le pouvais. Il faisait
une chaleur excessive; je me dépouillai de mes
habits et me jetai dans l'eau. Quand je fus arrivé
au pied du bâtiment, je trouvai plus de difficulté
à monter sur le tillac que je ne m'y étais attendu :
il reposait sur terre, mais il était hors de l'eau
d'une grande hauteur, et il n'y avait rien à ma
portée que je pusse saisir. J'en fis deux fois le
tour à la nage ; la seconde fois, j'aperçus un
bout de corde qui pendait à l'avant, et que je
m'étonnai de n'avoir pas vu d'abord : je m'en saisis
avec beaucoup de peine, et par ce moyen je
grimpai sur le gaillard. Quand j'y fus, je vis que
le vaisseau était entr'ouvert, et qu'il y avait beau-
coup d'eau à fond de cale; mais qu'étant posé sur
le flanc d'un banc dont le sable était ferme, il
portait sa poupe extrêmement haut, et sa prouº
si bas, qu'elle en était presque dans l'eau : de
cette manière, le pont se trouvait tout à fait
cxcmpt d'eau, et ce qu'il renfermait était sec. On
pense bien que la première chose que je fis fut
de chercher partout, et de voir ce qui était gâté et
ce qui était intact. Toutes les provisions du vais-
Seau n'avaient nullement souffert de l'eau : comme
j'avais grand appétit, j'allai à la soute, où je pris
quelques morceaux de biscuit, et je me mis à man-
ger, tout en m'occupant à d'autres choses, car je
n'avais pas de temps à perdre. Je trouvai du rhum
dans la chambre du capitaine, et j'en bus un coup :
j'avais grand besoin de ce cordial pour m'encou-
rager à supporter les souffrances qui me restaient
à essuyer.
Il ne m'aurait servi de rien de demeurer les
bras croisés, et de perdre le temps à souhaiter ce
que je ne pouvais en aucune manière obtenir. La
nécessité me rendit prévoyant et industrieux.
Nous avions à bord, en réserve, plusieurs ver-
gues, un ou deux mâts de perroquet, et deux ou
trois grandes barres de bois ; je pris la résolution
de les mettre en œuvre, et je les lançai hors du
bord, après les avoir séparément attachés à une
corde, afin qu'ils ne dérivassent point. Cela fait,
je descendis sur le côté du bâtiment, et les tirant
à moi, j'attachai quatre de ces pièces ensemble
par les deux bouts, le mieux qu'il me fut pos-
sible, donnant à mon ouvrage la forme d'unra-
deau. Après avoir posé en travers deux ou trois
J° 4
planches fort courtes, je trouvai, que je pouvais
marcher dessus, mais qu'il ne pourrait porter
une grosse charge, à raison de sa trop grande
légèreté. Je retournai au travail, et, à l'aide de la
scie du charpentier, je partageai une des vergues
en trois pièces, et je les ajoutai à mon radeau,
non sans beaucoup de peine et de travail. L'espé-
| rance de me procurer des choses qui m'étaient si
nécessaires me servait d'aiguillon pour faire bien
au delà de ce dont j'aurais été capable en toute
autre occasion.
Déjà mon radeau était assez fort pour porter
un poids raisonnable ; il ne s'agissait plus que de
voir de quels objets je le chargerais, et comment
je préserverais sa charge de l'insulte des'eaux de
la mer; mais je ne In'arrêtai pas beaucoup à cette
considération, et d'abord j'y mis toutes les plan-
ches que je pus trouver ; ensuite, après avoir
bien considéré ce dont j'avais le plus besoin, je
commençai par prendre trois coffres de matelots,
dont j'avais forcé les serrures pour les vider, et
je les descendis avec une corde sur mon radeau.
Dans le premier, je mis des provisions : du pain,
du riz, trois fromages de Hollande, cinq pièces de
bouc séché, et un petit reste de blé d'Europe mis
à part pour nourrir quelques volailles que nous
avions embarquées. Il y avait aussi une certaine
quantité d'orge et de froment mêlés ensemble ;
mais, à mon grand regret, je vis que ces grains
avaient été mangés ou gâtés par les rats. Quant
à la boisson, je trouvai plusieurs caisses de bou-
teilles appartenant à notre capitaine, et parmi
lesquelles il y avait quelques eaux cordiales ;
vingt-quatre d'entre elles contenaient du rack ; je
les arrangeai séparément, parce qu'il n'était pas
nécessaire ni même possible de les mettre dans le
coffre. Pendant cette occupation, je m'aperçus
que la marée commençait à montrer, quoique
paisiblement, et j'eus le chagrin de voir mon ha-
bit, ma veste et ma chemise, que j'avais laissés
sur le rivage, flotter et s'en aller au gré de l'eau :
je n'avais point quitté ma culotte, qui n'était que
de toile et ouverte aux genoux, non plus que
mes bas, pour nager jusqu'à bord. Cet accident
me fit aller à la quête des hardes, ct je no fus pas
longtemps à fouiller sans voir que je pouvais ai-
sément réparer ma perte avec usure ; mais je me
contentai de prendre ce dont je ne pouvais pas
absolument me passer pour le moment , parce
qu'il y avait d'autres choses que j'avais beâucoup
plus à cœur de me procurer : de ce nombre étaient
des outils pour travailler quand je serais à terre.
Après avoir longtemps cherché, je trouvai enfin
le coffre du charpentier : ce fut un trésor pour
moi, mais un trésor beaucoup plus précieux que
ne l'aurait été un vaisseau chargé d'or : je le des-
cendis et le posai sur mon radeau tel qu'il était,
sans perdre de temps à regarder dedans, car je
savais en gros ce qu'il contenait.
• La chose que je désirais le plus après celle-là,
c'étaient des munitions et des armes. Il y avait
dans la chambre du capitaine deux fusils fort bons
et deux pistolets ; je m'en saisis d'abord, ainsi que
de plusieurs cornets à poudre, d'un petit sac de
plomb et de deux vieilles épées rouillées.Je savais
qu'il y avait quelque part trois barils de poudre,
mais j'ignorais en quel endroit notre canonnier les
avait serrés. A la fin pourtant, je les déterrai,
après avoir visité coins et recoins. Il y en avait un
qui avait été mouillé; les deux autres étaient secs
et en bon état, et je les plaçai avec les armes sur
mon radeau. Alors je crus m'être muni d'assez
de provisions ; il ne me restait plus de souci que
pour les conduire jusqu'à terre, car je n'avais ni
voile, ni rame, ni gouvernail, et la moindre
bouffée pouvait submerger toute ma cargaison.
Trois choses relevaient mes espérances : la
mer était tranquille; la marée montait et portait
à terre; le vent, tout faible qu'il était, ne laissait
pas d'être favorable. Je trouvai encore deux ou
trois rames à moitié rompues, dépendantes de la
chaloupe, deux scies, une besaiguë, avec un mar-
teau, sans compter ce qui était déjà dans le coffre
du charpentier; j'ajoutai le tout à ma cargaison,
puis je me mis en mer. Mon radeau vogua très-
bien l'espace d'environ un mille ; seulement je
m'aperçus qu'il dérivait un peu de l'endroit où
j'avais pris terre auparavant; ce qui me fit ju-
ger qu'il y avait un courant d'eau, et j'espérai
trouver une baie ou une rivière, qui me tiendrait
lieu de port pour débarquer ma cargaison.
La chose était comme je l'avais imaginé : je dé-
couvris vis-à-vis de moi une petite ouverture de
terre, vers laquelle je me sentais entraîner par le
cours rapide de la marée. Je gouvernaimon radeau
le mieux que je pus, pour lui faire tenir le fil de
l'eau; mais je faillis faire un second naufrage, et
si un tel malheur 'me fût arrivé, je crois vérita-
blement qu'il m'aurait porté une atteinte mortelle.
Cette côte m'étant tout à fait inconnue, j'allai
toucher sur le sable d'un bout de mon radeau, et,
comme il flottait de l'autre, peu s'en fallut que
ma cargaison ne glissât en entier de ce côté, et
qu'elle ne tombât dans l'eau. Je faisais tout mon
possible pour maintenir les coffres dans leur place
en m'appuyant contre eux ; mais mes forces
étaient insuffisantes pour dégager le radeau; je
n'osais pas même quitter la posture où j'étais, et,
soutenant la charge de tous mes efforts, je restai
dans cette attitude près d'une demi-heure, durant
laquelle la marée, me relevant peu à peu, finit
par me mettre de niveau. Quelques moments
après, l'eau, qui continuait à s'élever, fit flotter
mon radeau, que je poussai aussitôt avec ma rame
dans le canal : ayant avancé un peu plus haut,
je me vis à l'embouchure d'une petite rivière, dans
laquelle remontait un courant ou flux rapide.
Cependant jecherchaisdesyeux, sur l'un et l'autre
bord, une place où je pusse prendre terre, car je
ne me souciais point d'entrer plus avant dans la
rivière : l'espérance que j'avais de découvrir quel-
que vaisseau me déterminait à ne point m'éloigner
de la côte.
Enfin j'aperçus à main droite un petit réduit,
vers lequel je conduisis mon radeau, non sans
beaucoup de peine et de difficulté ; je m'appro-
chai au point que je touchais au fond de l'eau
avec ma rame; je pouvais aisément atteindre le
rivage ; mais, en le faisant, je courais une seconde
fois le risque de submerger tout mon magasin,
car, le bord offrant une pente assez raide, je ne
pouvais débarquer que dans une place où mon
radeau, lorsqu'il viendrait à toucher, serait si
fort élevé par un bout et enfoncé par l'autre, que
je me trouverais en danger de tout perdre. Je pris
le parti d'attendre que la marée fût tout à fait
haute, me servant de ma rame en guise d'ancre,
pour arrêter mon radeau et en tenir le flanc appli-
qué contre le bord, près d'un terrain plat et uni,
que l'eau ne pouvait manquer de couvrir. Ce
moyen me réussit : mon radeau tirait environ un
pied d'eau ; dès que je m'aperçus que j'en avais
assez, je le jetai sur la plage, où je l'amarrai en
enfonçant dans la terre mes deux rames rompues,
l'une à un bout, l'autre à l'autre bout : je demeu-
rai dans cette situation jusqu'à ce que la marée
fût tout à fait basse, et qu'elle laissât mon radeau
et ce qu'il portait à sec et cn toute sûreté.
. La première chose que je fis après cet heureux
débarquement fut d'aller reconnaître le pays, et
de chercher un lieu convenable pour ma demeure,
ainsi que pour serrer mes effets et les mettre en
sûreté contre tout accident. J'ignorais encore si
ce terrain était dans le continent ou bien dans
une île, s'il était habité ou inhabité, si j'avais ou
non quelque chose à craindre des bêtes sauvages.
Il n'y avait pas plus d'un mille de cet endroit à .
une montagne très-haute et très-escarpée, dont
le somnmet dominait une chaine de plusieurs autres
montagnes situées au nord. Je pris un de mes
fusils et mes pistolets, avec un cornet de poudre
et un petit sac de plomb ; armé de la sorte,
j'allai à la découverte jusqu'au haut de cette
CRUsoÉ. 51
tigue et de sueur, je vis combien ma destinée était
déplorable : je reconnus que j'étais dans une île,
entouré partout de la mer, sans pouvoir décou-
vrir d'autres terres que plusieurs rochers fort
éloignés de là, et deux petites îles beaucoup moin-
dres que celle où je me trouvais, situées à près
de trois lieues vers l'O.
Je trouvai, de plus, que l'ile où je me voyais
renfermé était stérile, et j'avais tout lieu de
croire qu'il n'y avait point d'habitants, sinon
peut-être des bêtes féroces ; je n'en voyais cepen-
dant aucune, mais bien quantité d'oiseaux dont je
ne connaissais ni l'espèce, nil'usage que j'en pour-
rais faire quand je les aurais tués.A mon retour,
je tirai un oiseau fort gros, que je vis posé sur un
arbre au bord d'un grand bois. C'était sans doute
le premier coup de fusil qui eût été tiré dans ce
lieu-là depuis la création du monde, car je ne l'eus
pas plus tôt lâché qu'il s'éleva de tous les endroits
du bois un nombre presque infinid'oiseaux de plu-
sieurs genres, avec un bruit confus, causé par les
cris et les piaulements différents qu'ils faisaient
entendre, chacun selon son espèce. Quant à l'oi-
seau que je tuai, je le pris pour une sorte d'éper-
vier, car il en avait la couleur ct le bec, mais non
pas les éperons ni les serres; sa chair, d'une odeur
forte, ne valait absolument rien.
Après cette découverte, je revins à mon radeau
et me mis à le décharger. Ce travail m'occupa le
reste du jour; et lorsque la nuit vint, je ne savais
que faire de ma personne, ni quel lieu choisir pour
prendre du repos, car je n'osais dormir à terre,
craignant que les bêtes féroces ne vinssent me dé-
vorer. Je me suis convaincu depuis qu'il n'y avait
rien de pareil à craindre.
Je me barricadai le mieux que je pus avec les
coffres et les planches que j'avais amenés à terre,
et je me fis une espèce de hutte pour me loger au
moins cette nuit-là. Pour ce qui est de la nourri-
ture que l'ile me fournirait, je ne concevais pas
encore d'où elle pourrait venir, si ce n'est que j'a-
vais vu deux ou trois animaux semblables à des
lièvres courir hors du bois où je tirai l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais encore ôter
du vaisseau bien des choses qui me serâient
utiles, particulièrement des cordages, des voiles
et autres objets qui pouvaient se transporter à
terre. Je résolus donc de faire un autre voyage
à bord si je le pouvais, et comme je savais que la
première tourmente qui s'élèverait ne manquerait
pas de briser le bâtiment en mille pièces, je re-
nonçai à toute autre entreprise, jusqu'à ce que
j'eusse exécuté celle-ci. Alors je tins conseil
pour savoir si je retournerais avec le même train;
mais la chose ne me parut pas praticable ; je pris
le parti d'aller, comme la première fois, quand la
marée sepait basse, ce que je fis, avec cette diffé-
rence seulement que je me déshabillai avant de
Sortir de ma hutte, ne gardant sur moi qu'une
chemise déchirée, un caleçon et une paire d'es-
carpins.
Je me rendis au bâtiment, et j'y préparai un
Second train. L'expérience que j'avais acquise
dans la fabrication du premier m'ayant rendu
plus habile, je fis celui-ci moins lourd, et me
gardai bien de le surcharger. Je ne laissai pour-
tant pas d'emporter plusieurs choses qui me fu-
rent très-utiles. Premièrement, je trouvai dans
le magasin du charpentier deux ou trois sacs
Pleins de clous et de pointes, une grande tarière,
ºu moins une douzaine de haches, une pierre à
ºlguiser, instrument d'une grande utilité.Je mis
le tout à part avec plusieurs choses qui avaient
ºPpartenu au canonnier, telles que deux ou trois
leviers de fer, deux barils de balles, sept mous-
quets, un autre fusil de chasse, une petite quan-
tité de poudre, un gros sac de dragées et un
grand rouleau de plomb ; mais ce dernier était si
pesant que je n'eus pas la force de le soulever
assez pour le faire passer par-dessus le bord du
vaisseau.
J'enlevai en outre tous les habits que je pus
trouver, avcc une voile de surcroît du perroquet
de misaine, un hamac, un matelas et quelques
couvertures. Je chargeai tout ce que je viens
de détailler sur mon second train, et je le con-
duisis à terre avec un succès qui contribua extrê-
mement à me consoler dans mes disgrâces.
· Tant que je fus éloigné de terre, je pensais que
le moindre malheur qui pût m'arriver fût que les
bêtes sauvages dévorassent mes provisions ; mais
à mon retour je ne trouvai aucune marque d'ir-
ruption de leur part, si ce n'est qu'un animalsem-
blable à un chat sauvage était assis sur un de mes
coffres; dès qu'il me vit approcher, il s'enfuit à
quelques pas de là, puis s'arrêta tout court : il ne
| paraissait ni dêcontenancé ni effrayé, et il me re-
gardait fixement, comme s'il eût eu quelque envie
de s'apprivoiser avec moi.Je lui présentai le bout
de mon fusil; mais comme il ne savait pas ce dont
il s'agissait, il ne s'en effraya point, et ne se mit
aucunement en mesure de prendre la fuite.Je lui
jetai un morceau de biscuit qu'il ne dédaigna pas,
et prit même si bien la chose qu'il me fit con-
, naître par son air content qu'il était disposé à en
accepter une autre dose ; mais voyant qu'il ne
gagnait rien à attendre, il prit congé de moi.
Les tonneaux où notre poudre était renfermée
se trouvant trop gros et trop pesants, j'avais
été obligé de les défoncer pour l'en tirer petit
à petit, et de la charger sur mon train en plu-
sieurs paquets, ce qui avait prolongé mon opéra-
tion. Me voyant à terre avec toute ma cargaison,
je commençai à me faire une petite tente, au
moyen de la voile et des piquets, que je coupai
dans cette intention. J'apportai dans cette tente
tout ce que je savais pouvoir se gâter à la pluie
ou au soleil ; ensuite je me fis un rempart des cof-
fres vides et des tonneaux, que je plaçai les uns
sur les autres autour de ma tente, pour la forti-
fier contre tout assaillant, de quelque espèce qu'il
pût être, -
Je barricadai la porte de cette tente avec des
planches en dedans et un coffre vide dressé sur
un bout en dehors ; et après avoir placé mes pis-
tolets à mon chevet, mon fusil à mon côté, je me
mis au lit pour la première fois, et je dormis fort
tranquillement toute la nuit. J'étais las et acca-
blé, car je n'avais dormi que fort peu la nuit d'au-
Paravant, et j'avais rudement travaillé tout le
J0ur.
Le magasin d'effets de toute espèce que j'avais
ºlors était, je pense, le plus gros qui eût jamais
ºlé amassé pour une seule personne; mais je n'é-
lais pas encore content, et je m'imaginais que,
tant que le vaisseau resterait sur sa quille, il était
de mon devoir d'en aller tirer tout ce que je pour-
rais. Chaque jour, je me rendais à bord pendant
la marée basse, et j'en rapportais tantôt une chose,
tantôt une autre. La troisième fois que j'y allai,
j'enlevai tout ce que je pus des agrès, les petites
cordes et le fil de caret, une pièce de canevas et
le baril de poudre qui avait été mouillé, enfin tou-
tes les voiles, depuis la plus grande jusqu'à la
plus petite : je fus obligé de les couper en plu-
sieurs morceaux, et d'en porter le plus que je pou-
vais à chaque reprise, car elles n'étaient plus pr0-
pres à servir de voiles, mais seulement pour sim-
· ples canevas. º
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon
butin, c'est qu'après avoir fait cinq ou six voyages,
et au moment où je croyais qu'il n'y avait plus
rien dans le bâtiment qui valût la peine de s'en
embarrasser, je trouvai encore un grand tonneau
de biscuit, trois bons barils de rhum ou d'eau-de-
vie, une boîte de cassonnade et un muid de fleur
de farine très-belle. L'agréable surprise où me
jeta cette découverte fut d'autant plus grande,
que je ne m'attendais plus à rencontrer aucune
provision que l'eau n'eût entièrement gâtée.Je
vidai au plus vite le tonneau de biscuit, j'en fis
plusieurs parts, et je les enveloppai dans des morº
ceaux de voiles que je taillai précisément pour cet
objet, et enfin je transportai cette charge à terre
avec autant de bonheur que les autres. •r
Le lendemain je fis un autre voyage. Comme
*e
j'avais dépouillé le vaisseau detout ce qui était ai-
sément transportable, je commençai à me mettre
après les câbles.Je débutai par les plus gros, que
Je coupai en plusieurs pièces proportionnées à mes
forces, de manière à pouvoir les remuer; j'amon-
celai deux câbles et une hansière, et toute la fer-
raille que je pus arracher; ensuite, ayant coupé
la vergue de beaupré et celle de misaine pour me
faire un grand radeau, je me mis sur cette charge
Pesante, et je voguai. Ce radeau était si lourd et
tellement surchargé, qu'étant entré dans le réduit
ºù j'avais débarqué mes autres provisions, et ne
Pouvant le gouverner aussi bien que j'avais fait
p0ur les autres, il se renversa ct me jeta dans
l'eau avee toute ma cargaison. Relativement à
moi, le mal n'était pas grand, car j'étais proche
de terre; mais je perdis la majeure partie de ma
ºrgaison, surtout le fer, dont je m'étais promis
de faire un bon usage. Néanmoins la marée étant
devenue basse, je sauvai la plupart des pièces de
ºbles, et quelques-unes de fer, à la vérité avec un
"ravail infini, puisque j'étais obligé de plonger,
ºxercice qui me fatigua beaucoup. Malgré ce re-
Vers, je ne manquai point d'aller à bord une fois
Par jour, et d'en apporter tout ce que je pouvais
enlever.
, Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre;
JºVais fait onze voyages à bord durant ce temps,
º j'avais enlevé tout ce qu'une personne seule était
ºpable d'emportcr : je crois ne pas exagérer en
disant que, si le calme eût continué, j'aurais
amené à terre tout le bâtiment, pièce à pièce. Je
voulusy retournerune douzième fois ; mais comme
je m'y préparais, je trouvai que le vent commen-
çait à se lever, ce qui ne m'empêcha pas de m'y
rendre durant la marée basse ; et quoique j'eusse
souvent fouillé et refouillé par toute la chambre
du capitaine, avec tant d'exactitude queje croyais
qu'il n'y avait plus rien à trouver, je découvris
cependant une armoire garnie de tiroirs, dans
l'un desquels je trouvai deux ou trois rasoirs, une
petite paire de ciseaux, et dix ou douze couteaux,
avec autant de fourchettes; dans une autre, il y
avait trente-six livres sterling en espèces, les unes
monnaie d'Europe, les autres du Brésil, moitié en
or, moitié en argent, et entre autres quelques
pièces de huit.
A la vue de cet argent, je souris : « Vanité des
vanités ! m'écriai-je; métal imposteur, que tu es
vil à mes yeux ! A quoi peux-tu me servir ! tu ne
vaux pas la peine que je me baisse pour te ralilas-
ser; un seul de ces couteaux est plus pour moique
les trésors de Crésus; demeure donc où tu es, ou
plutôt vaaufond de lamer !» Aprèsavoir donnéun
libre cours à mon indignation, je me ravisai pour-
tant tout à coup, et, prenant cette somme avcc
les ustensiles que j'avais trouvés dans l'armoire,
j'empaquetai le tout dans un morceau de canevas-
Déjà je pensais à faire un radeau, quand je m'a-
perçus que le ciel se couvrait et qu'il commençait
à fraîchir. Au bout d'un quart d'heure, le vent
S0uffla de la côte, et sur-le-champ je pensai que
ce serait un projet chimérique de vouloir faire un
radeau avec un vent qui venait de terre ; le plus
court parti était de m'en retourner avant que le
| flux commençât, si je ne voulais dire adieu pour
jamais à la terre. En conséquence, je me mis à
nager, et je traversai l'espace qui se trouvait entre
le vaisseau et les sables; mais ce ne fut pas sans
beaucoup de peine, tant à cause du poids de ce
que je portais, qu'en raison de l'agitation de la
mer, car le vent s'éleva si brusquement qu'il y
ºut une tempête avant même que la marée fût
haute.
Mais j'étais déjà rendu chez moi, à l'abri de
l'orage, et posté dans ma tente, au centre de mes
richesses. Il fit un gros temps toute la nuit, et le
ºatin, quand je regardaien mer, le vaisseau avait
disparu.
o—
CHAPITRE IV.
Dès lors je ne pensai plus au vaisseau ni à'ce
qui m'en pourrait revenir, excepté ce que la mer
ºpporterait de ses débris sur le rivage, comme en
CRUSoÉ. 59
qui ne me servirent pas beaucoup.
Toutes mes pensées ne tondaient plus qu'à me
mettre en sûreté contre les sauvages et les bêtes
féroces, s'il y en avait dans l'ile. Je ne savais si je
me creuserais une cave, ou si je me dresse-
rais une tente : enfin je résolus d'avoir l'une et
l'autre.
Je reconnus d'abord que la place où je me trou-
vais n'était pas propre à un établissement : d'a-
bord parce que, le terraiñ étant bas et marécageux,
j'avais sujet de douter de sa salubrité; ensuite,
parce qu'il n'y avait pas d'eau douce près de là :
je pris donc le parti de chercher un site plus con-
Venable.
J'avais plusieurs avantages à consulter dans la
situation que je jugeais devoir me convenir : le
premier était de jouir d'une bonne santé, et par
conséquent d'avoir de l'eau potable; le second,
d'être à l'abri des ardeurs du soleil ; le troisième,
de me garantir contre les attaques des animaux
dévorants, hommes ou bêtes; et le quatrième
d'avoir vue sur la mer, afin que, s'il venait quel-
que vaisseau dans ces parages, je n'omisse rien de
ce qui pouvait favoriser ma délivrance.
Comme j'étais à chercher une place qni réunit
tous ces avantages, je trouvai unc petite plaine
située au pied d'une colline élevée, dont le front
était raide et sans talus, comme la façade d'une
maison, tellement que rien ne pouvaitvenir à moi
de haut en bas. Sur le devant de ce rocher, était
un enfoncement qui ressemblait assez à l'entrée
ou à la porte d'une cave; mais il n'existait en
effet aucune caverne ni aucun chemin qui allât
dans le roc.
Ce fut sur cette esplanade, et devant cet enfon-
cement, que je résolus de m'établir. La plaine
n'avait pas plus de cent verges en largeur; elle
s'étendait environ une fois plus en longueur, ct
formait devant mon habitation une espèce de ta-
pis vert, qui se terminait en descendant réguliè-
rement de tous côtés vers la mer. Cette situation
était au N. N. O. de la colline, de manière qu'elle
me mettait à l'abri de la chaleur, jusqu'à ce que
j'eusse le soleil à l'O. quart S. O. ou environ, ce
qui est à peu près l'heure de son coucher dans ces
climats.
Avant de dresser ma tente, je tirai au-devant
de l'enfoncement du rocher un demi-cercle qui
enclavait environ dix verges dans son demi-dia-
mètre, depuis son point central jusqu'à sa circon-
férence, et vingt de diamètre d'un bout jusqu'à
l'autre.
Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de
fortes palissades, que j'enfonçai en terre, jusqu'à
ce qu'elles fussent fermes comme des piliers ; leur
gros bout était pointu et s'élevait de terre à la hau-
teur de cinq pieds et demi ; il n'y avait pas plus
de six pouces de distance de l'un à l'autre rang.
Je pris ensuite les pièces de câbles que j'avais
coupées à bord du vaisseau, et les rangeai les
unes sur les autres, dans l'entre-deux du double-
rang, jusqu'au haut des palissades; puis j'y ajou-
Ron1xsov cR Use É. 1, «e 5
#
tai d'autres pieux, d'environ deux pieds et demi,
appuyés contre les premiers, et leur servant
d'appui en dedans du demi-cercle. Cet ouvrage
était si fort qu'il n'y avait ni homme ni bête qui
pût le forcer ou passer par-dessus : il me coûta
beaucoup de temps et de travail.
Je fis, pour entrer dans la place, une petite
échelle, avec laquelle je passais par-dessus mes
fortifications ; quand j'étais dedans, j'enlevais et
je retirais cette échelle après moi. De cette ma-
nière, je me croyais parfaitement défendu et bien
fortifié contre tout agresseur, et je dormais en
toute sûreté pendant la nuit.
C'est dans ce retranchement, ou dans cette for-
teresse, que je transportai mes provisions, mes
munitions, en un mot toutes mes richesses.Je m'y
dressai une grande tente, que je fis double pour
me garantir des pluies, réellement excessives dans
cette région pendant certains temps de l'année.
Je dressai d'abord une tente médiocre, ensuite unc
plus grande par-dessus, et je couvris le toutd'une
toile goudronnée que j'avais sauvée avec les voiles.
Dès lors je cessai pour longtemps de coucher
dans le lit que j'avais apporté à terre, aimant
mieux dormir dans un hamac.
Je portai dans ma tente toutes les provisions
qui pouvaient se gâter à la pluie, et ayant ainsi
renfermé tous mes biens dans l'enceinte de m0n
domicile, j'en bouchai l'entrée, et je me servis de
mon échelle.
Cet ouvrage fini, je commençai à creuser dans
le roc ; et portant la terre et les pierres que j'en
tirais à travers ma tente, je les jetai ensuite au
pied de la palissade, de telle sorte qu'il en résulta
une sorte de terrasse, qui élevait le sol d'environ
un pied et demi en dedans. Je me fis une caverne,
qui était comme le cellier de ma maison, justc-
ment derrière Ina tente.
Il m'en coûta un long et pénible travail avant
que je pusse mettre la dernière main à ces diffé-
rents ouvragcs. Un jour, lorsque je ne m'étais
encore que figuré le plan de ma tente et de ma
cave, il arriva qu'un nuage sombre et épais s'é-
tant formé, il en sortit un orage; soudain il fit un
éclair, et bientôt après un coup de tonnerre. Je ne
fus pas tant frappé de l'éclair que d'une pensée
qui passa dans mon esprit avec la promptitude
de ce météore : « Ah! dis-je en moi-même, que de-
viendra ma poudre ? Sans clle, comment me dé-
fendrai-je ? comment pourvoirai-je à ma nourri-
ture? » J'étais plus mort que vif lorsque je fis
réflexion que toute ma poudre pouvait sauter en
un instant.
Cette idée fit tant d'impression sur moi, que,
quand l'orage fut passé, je suspendis mes fortifi-
cations et mes travaux, et je me mis à faire des
sacs ct des boites pour serrer ma poudre, afin que
divisée en plusieurs paquets dispersés çà et là,
l'un ne fit pas prendre feu à l'autre, et que je ne
pusse la perdre toute à la fois. Je mis bien quinze
zs
jours à finir cet ouvrage, et je crois que ma poudre,
dont la quantité montait à environ cent cinquante
livres, ne fut pas divisée en moins de cent pa-
quets. Quant au baril qui avait été mouillé, je
n'en redoutais aucun accident; aussi je le plaçai
dans ma caverne, que j'eus la fantaisie d'appeler
ma cuisine; et pour le reste, je le cachai dans des
trous de rocher, que j'eus grand soin de remar-
quer, et qui étaient exempts d'humidité.
Durant le temps que je mis à ce travail, je ne
laissai passer aucun jour, sans aller dehors au
moins une fois, soit pour me divertir, soit pour
chercher quelque chose de bon à manger, ou
même pour reconnaître, autant que je le pourrais,
quelles étaient les productions de l'ile. La pre-
mière fois que je sortis, je reconnus bientôt qu'il
y avait des boucs, ce qui me causa beaucoup de
joie; mais cette joie fut tempérée par une circon-
stance désagréable : c'est que ces animaux étaient
si sauvages, si rusés et si légers à la course, qu'il
n'y avait rien de plus difficile que de les appro-
cher. Cette difficulté ne me découragea pourtant
pas, ne doutant nullement que je n'en pusse tuer
de temps en temps, comme ilarriva en effet bien-
tôt après; car lorsque j'eus remarqué leurs allées
et leurs venues, voici comme je m'y pris. Lorsque
j'étais dans les vallées, et que je les voyais Sur
les rochers, ils prenaient d'abord l'épouvante et
s'enfuyaient avec une vitesse extrême; mais s'ils
étaient à paître dans les vallées, et que je fusse
VR*-- • - « -- .
sur les rochers, ils ne remuaient point, et ne pre-
naient pas seulement garde à moi. De là je conclus
que, par la position de leurs yeux ils avaient la
vue tellement dirigée en bas, qu'ils ne voyaient
pas aisément les objets situés au-dessus d'eux :
c'est pourquoi, dans la suite, je pris lc parti de
commencer ma chasse par monter toujours sur
les rochers, afin d'être placé plus haut qu'eux, et
alors j'en tuais souvent à plaisir. Du premier
coup que je tirai sur ces animaux, je tuai une
chèvre qui avait un petit chevreau encore à la
mamelle, circonstance dont je fus véritablement
fâché. Quand la mère fut tombée, le petit resta
auprès d'elle jusqu'à ce que j'allasse la ramasser ;
je la chargeai sur mes épaules, et tandis que je
l'emportais, le petit me suivit jusqu'à mon clos :
je la déposai à terre, puis, prenant le chevreau
entre mes bras, je le portai par-dessus la palis-
sade, dans l'espérance de l'apprivoiser; mais il ne
voulut point manger, ce qui m'obligea bientôt à
le tuer et à le manger moi-même. Le produit de
cette chasse me nourrit longtemps, car je ména-
geais mes provisions, surtout mon pain, autant
qu'il était possible.
Voyant que j'avais fixé mon habitation, je
trouvai qu'il était absolument nécessaire de me
choisir un endroit et d'amasser des matériaux :
pour faire du feu. Je dirai plus tard ce que je fis
à cette intention ; j'étais bien plus touché de co
qui me regardait personnellement,
Ma condition se présentait à mes yeux sous
une image terrible; car, comme je n'avais fait
naufrage contre cette île qu'après avoir dérivé par
une violente tempête, et après avoir été à quelques
centaines de lieues loin de la course ordinaire du
commerce des hommes, j'avais grande raison d'at-
tribuer cet événement à un arrêt particulier de la
justice divine, qui me condamnait à terminer une
si triste vie dans un si triste séjour. Tandis quc
j'étais à faire ces réflexions, un torrent de larmes
ruisselait le long de mes joues.
A présent donc que je dois retracer le tableau
d'une vie solitaire, d'une vie telle qu'on n'a peut-
être jamais ouï parler de rien de semblable en ce
· monde, je remonterai jusqu'au commencement et
je continuerai avec ordre. C'était le trentième jour
de septembre que je mis pied à terre pour la prc-
mière fois dans ce désert, à l'époque de l'équinoxe
d'automne, où le soleil dardait presque perpen-
diculairement ses rayons sur ma tête; et je comp-
tais, suivant mon estime, être vers la latitude de
neuf degrés et vingt-deux minutes au nord de la
ligne.
Dix ou douze jours après, il me vint dans l'es-
prit que tôt ou tard je ne pourrais calculer la
marche du temps faute de papier, de plumes et
d'encre, et que je ne pourrais plus distinguer les
dimanches des jours de travail, si je ne m'avisais
de quelque expédient. Pour prévenir une si fâ-
cheuse confusion, j'érigeai près du rivage, à l'en-
#
droit où j'avais pris terre pour la première fois,
un grand poteau carré dont je fis une croix, ct sur
lcquel je traçai cette inscription :
J'ABoRDAI ICI LE 50 SEPTEMBRE 1659.
Sur les côtés de ce poteau, je marquais chaque
jour un cran : tous les sept jours, j'en marquais
un doublement grand, et tous les premiers du mois
. un autre qui surpassait doublement celui du sep-
tième jour ; de cette manière, je me fis un calen-
drier, calculant avcc soin les semaines, les mois
et les années.
Il faut observer que, parmi le grand nombre
de choses que je tirai du vaisseau dans les diffé-
CRUSOÉ. 67
de moins considérables à la vérité que celles dont
j'ai parlé, mais qui pourtant ne m'étaient point
d'un moindre usage ; comme, par exemple, des
plumes, de l'encre et du papier, et plusieurs ob-
jets que je trouvai dans les cabanes du capitaine,
du maître et du charpentier; trois ou quatre com-
pas, des instruments de mathématiques, des ca-
drans, des lunettes d'approche, des cartes et des
livres de navigation. J'avais pris tous ces objets
pêle-mêle, sans me donner le temps d'examiner
cc qui pourrait me servir ou non. Je trouvai aussi
une Bible, puis quelques livres portugais, et, entre
autres, deux ou trois livres de prières catholiques
et plusieurs autres. Nous avions aussi dans le vais-
seau deux chats et un chien. J'emportai les
deux chats avec moi ; le chien sauta du vaisseau
dans la mer, et vint me trouver à terre le jour
que j'y amenai ma première cargaison. Pen-
dant plusieurs années, il fit auprès de moi les
fonctions d'un serviteur et d'un camarade fidèle;
jamais il ne me laissa manquer de ce qu'il était
capable d'aller chercher : il employait son instinct
à me procurer bonne compagnie. J'avais trouvé
des plumes, de l'encre et du papier; je tins donc
un compte exact de tout ce qui m'arriva, aussi
longtemps que dura mon encre; mais quand elle
fut finie, cela me devint impossible, parce que
je ne trouvai aucun moyen d'en faire de nou-
velle et rien pour y suppléer
Ce qui me fait souvenir que dans le magasin
que j'avais amassé, il me manquait encore quan-
tité de choses : de ce nombre étaient premièrement
une bêche, une pioche, une pelle pour fouir et
pour transporter la terre, ensuite des aiguilles,
des épingles et du fil ; pour ce qui est de la toile,
j'appris en peu de temps à m'en passer sans beau-
coup de peine.
Ce manque d'outils était cause que je n'allais
que lentement dans tout ce que je faisais, et il se
passa près d'un an avant que j'eusse entièrement
achevé mon enclos. Les pieux dont il était formé
étaient si pesants, que c'était tout ce que je pou-
vais faire de les soulever; il me fallait tant de
temps pour les couper dans les bois, pour lesfa-
#
çonner, et surtout pour les conduire jusqu'à ma
demeure, qu'un seul me coûtait quelquefois deux
jours, tant pour le couper que pour le transpor-
ter, et un troisième pour l'enfoncer en terre. Dans
ce dernier travail, je me servais au commcnce-
ment d'une grosse pièce de bois; par la suite,
j'imaginai qu'il serait plus commode de me servir
d'un levier de fer, qu'il me fut facile de trouver,
et que j'employai à cet effet; mais, malgré ce se-
cours, je ne laissai pas de trouver que c'était un
rude exercice que celui d'enfoncer des palis-
sades. -
Je n'avais pas sujet de me rebuter de la lon-
gueur d'un travail, quel qu'il fût : je ne devais pas
être avare de mon temps, et je ne sache point à
quoi j'aurais pu l'employer, si cet ouvrage eût été
lerminé, à moins que d'aller faire la visite de l'ile
pour chercher de la nourriture; et c'est aussi ce
que je faisais chaque jour.
Je commençai dès lors à examiner sérieusement
ma position et à peser les circonstances dont elle
était accompagnée. Je couchai par écrit l'état de
mes affaires, non pas tant pour le laisser à mes
successeurs ( car il n'y avait pas d'apparence que
j'eusse beaucoup d'héritiers), que pour éloigner de
mon esprit les pensées désolantes qui venaient en
foule l'accabler tous les jours. La force de ma rai-
son commençait à se rendre maîtresse de l'abatte-
ment de mon cœur; et, pour la seconder de tous
mes efforts, je fis une somme des biens et des
maux qui m'environnaient, comparant les uns aux
autres, afin de me convaincre qu'il y avait des gens
encore plus malheureux que moi. Je conduisis cet
examen avec toute l'impartialité d'un homme qui
voudrait faire un calcul fidèle de ce qu'il a dé-
boursé et de ce qu'il a reçu.
Enfin, le tout bien et dûment considéré, il en
résultait une conséquence dont la vérité est in-
contestable : c'est qu'il n'y a pas de condition si
misérable dans la vie où il n'y ait quclque chose
de positif ou de négatif, qui doit être regardé
comme une faveur reçue de la Providence ; et
l'expérience de l'état le plus affreux où l'homme
puisse être réduit en ce monde fournit à tous cette
belle leçon, qu'il est toujours en notre pouvoir de
trouver quelque sujet de consolation qui, dans
l'examen des biens et des maux, fasse pencher la
balance du bon côté.
J'ai déjà décrit mon habitation, que j'avais pla-
cée au pied d'un rocher, qui était une tente. en-
tourée d'un double rang de fortes palissades garni
de câbles. Mais je pourrais bien maintenant don-
ner à ma cloison le nom de muraille; car je l'avais
effectivement murée au dehors d'un renfort de
gazon de deux pieds d'épaisseur. Au bout d'un
an et demi ou environ, j'ajoutai des chevrons qui,
prenant du haut de la palissade, appuyaient contre
le rocher, et que je garnis et entrelaçai de bran-
ches d'arbres et autres matériaux pour me garan-
· tir des pluies si violentes en certains temps de
l'année dans ces climats,
J'ai raconté comment j'avais renfermé mes effets
tant dans cet enclos que dans la cave qui était
derrière moi ; ce qui ne faisait dans le commen-
cement qu'un amas confus de meubles et d'outils,
qui, faute d'être bien arrangés, occupaient toute
la place, de sorte qu'il ne m'en restait pas pour
me remuer. Je me mis en conséquence à élargir
ma caverne et à travailler sous terre ; le rocher
cédait assez facilement à mes efforts. Me voyant
en sûreté du côté des bêtes féroces, j'avançai mes
travaux dans le roc à main droite; ensuite, tour-
nant une scconde fois à droite, je parvins à me
faire jour au travers pour pouvoir sortir par une
porte qui fût indépendante de ma palissade ou de
mes fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une
espèce de porte de derrière à ma tente et à mon
magasin, qui avaient ainsi une entrée et une sor-
tie; mais encore il me donnait de l'espace pour
ranger mes meubles. C'est alors que je m'appli-
quai à fabriquer ceux qui m'étaient le plus néces-
saires, et je commençai par une chaise et une
table : sans ces deux commodités je ne pouvais
jouir du peu de douceurs qui me restaient en-
core dans la vie ; par exemple, je ne pouvais
écrire à mon aise ni manger avec plaisir sans une
table. «# -
Je mis la main à l'œuvre, et je ne puis m'em-
pêcher de remarquer que la raison est le principe
et l'origine des mathématiques. Je n'avais manié
de mes jours aucun outil, et cependant, par mon
travail, par mon application, par mon industrie,
je trouvai à la fin qu'il n'y avait aucune des choses
qui me manquaient que je n'eusse pu faire,
si j'avais eu les outils nécessaires : sans outils
même, je fis plusieurs ouvrages; et avec le se-
cours d'une hache et d'un rabot seulement, je
vins à bout de quelques-uns, ce qui n'était peut-
être jamais arrivé auparavant; mais ce ne fut pas
sans un travail infini. Si, par exemple, je voulais
avoir une planche, je n'avais d'autre moyen que
celui de couper un arbre, de le tailler des deux
côtés, jusqu'à le rendre suffisamment mince, et
de l'aplanir ensuite avec mon rabot. Il est bien
vrai que, par cette méthode, je ne pouvais faire
qu'une planche d'un arbre entier ; mais il n'y avait
d'autre remède que la patience. Je me fis néan-
moins une chaise et une table. C'est par là que je
commençai, et, pour y réussir, je me servis dcs
morceaux de planches que j'avais amenés sur mon
radeau. Quand j'eus fait des planches, je fabri-
quai de grandes tablettes de la largeur d'un pied
et demi, que je plaçai l'une au-dessus de l'autre,
tout le long d'un côté de ma caverne, pour y
mettre mes outils, mes clous, ma ferraille, en un
mot, pour arranger séparément toutes ces choses
et les pouvoir trouver aisément. J'enfonçai pareil-
lement des chevilles dans le rocher pour y fixer
mes fusils et divers ustensiles qui pouvaient être
suspendus. Quiconque aurait vu ma caverne l'au-
rait prise pour un magasin général de toutes les
choses nécessaires. C'est alors que je commençai à
tenir un journal de mes actions : dans les commen-
cements j'étais trop accablé, non pas du travail,
mais des troubles de l'esprit, pour en faire un sup-
portable et qui ne fût pas rempli de choses insi-
pides. Ayant enfin surmonté mes faiblesses, me
voyant établi dans mon domicile, pourvu de meu-
bles, avec une chaise et une table, le tout aussi bien
conditionné qu'il m'avait été possible, je commen-
çai à tenir lejournal suivant, que je continuai au-
tant que dura mon encre. Je le reproduis ici, en
abrégeant ce qui a rapport aux faits que j'ai déjà
rapportés.
–3)-
CHAPITRE V.
J0URNAL,
Le 50 septembre de l'an 1659, après avoir fait
naufrage durant une horrible tempête qui, depuis
plusieurs jours, emportait le bâtiment hors de sa
route, moi, malheureux Robinson Crusoé, seul
échappé de tout l'équipage que je vis périr devant
mes yeux, étant plus mort que vif, je pris terre
dans cette ile, que j'ai cru pouvoir, à juste titre,
appeler l'Ile du Désespoir. Je passai le reste du
jour à m'affliger de l'état affreux où j'étais réduit,
n'ayant ni aliments, ni retraite, ni habits , ni
armes, dénué de toute espérance de recevoir du
secours, m'attendant à être la proie des bêtes
féroces, la victime des sauvages, ou le martyr de
la faim, ne voyant en un mot devant moi que
l'image de la mort. A l'approche de la nuit, je
montai sur un arbre, de peur des animaux sau-
Vages, de quelques espèces qu'ils pussent être,
et je dormis toute la nuit d'un profond sommeil.
24 | RoBiNsoN
jours furent employés à faire plusieurs voyages
pour tirer du vaisseau tout ce que je pouvais
emporter, le conduisant ensuite à terre sur des
radeaux avec la marée montante. Il plut beaucoup
pendant tout ce temps, quoique avec plusieurs
intervalles de beau temps ; il paraît que c'était la
saison des pluies.
Le 26 octobre, je me promenai pendant pres-
que tout le jour, cherchant une place propre à
fixer mon habitation, et ayant fort à cœur de me
mettre en sûreté contre les attaques nocturnes
des sauvages ou des bêtes féroces. Vers la nuit,
je plantai le piquet dans un endroit convenable,
au pied d'un rocher, et je tirai un demi-cercle
pour marquer les limites de mon campement, que
je résolus de fortifier d'un ouvrage composé de
rangs de palissades, dont l'entre-deux serait rem-
pli de câbles et le dehors de gazon.
Depuis le 26 jusqu'au 50, je travaillai avec
ardeur à porter mes effets dans mon habitation
nouvelle, quoiqu'il plût excessivement durant une
partie de ce temps-là.
Le 1er novembre, je dressai ma tente au pied
du rocher; je la fis aussi spacieuse que je pus, la
soutenant sur des piquets que je plantai, et aux-
quels je suspendis mon hamac. J'y couchai pour
la première fois.
Le 4 au matin, je continuai de suivre une règle
que je me fis une loi d'observer désormais chaque
jour; c'était de diviser mon temps pour travail-
ler, pour m'aller promener, pour dormir, et pour
mes petits divertissements. Le matin, j'allais de-
hors avec mon fusil pendant deux ou trois
heures, s'il ne pleuvait pas; ensuite je me met-
tais à travailler jusqu'à onze heures, et après je
mangeais ce que la Providence et mon industrie
m'avaient préparé; à midi, je me couchais pour
dormir jusqu'à deux heures, parce qu'il faisait
extrêmement chaud à cette heure-là; enfin je re-
tournais au travail sur le soir. Je consacrai cette
journée et les suivantes à finir ma table.
Le 17, je commençai à creuser le rocher qui
était derrière ma tente, pour me mettre plus au
large et à mon aise. Il me manquait trois choses
fort nécessaires pour cet ouvrage, savoir : une
pioche, une pelle et une brouette ou un panier.
Je discontinuai donc mon travail, et me mis à
songer comment je ferais pour suppléer à ces ou-
tils. Quant à la pioche, je la remplaçai facilement
par des leviers de fer qui y étaient assez propres,
quoiqu'un peu pesants; mais, pour la pelle, la
Seconde chose qui me manquait, elle m'était d'un
besoin si absolu, que, sans elle, je ne pouvais rien
faire, et je ne savais encore par quelle invention
la remplacer.
Le lendemain, 18 novembre, en cherchant dans
les bois, je trouvai une espèce d'arbre qui, s'il
n'était pas celui que les Brésiliens appellent bois
de fer, à cause de son extrême dureté, lui ressem-
blait du moins beaucoup. Je me fatiguai singu-
lièrement à en couper une pièce, après avoir en-
dommagé une hache, et ce ne fut pas à moins de
frais que je la portai jusqu'à mon domicile, car
elle était très-pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la ma-
nière dont j'étais obligé de m'y prendre, fut
cause que je mis beaucoup de temps à construire
cètte machine. Enfin, peu à peu je lui donnai la
forme d'une pelle ou d'une bèche ; elle avait la
queue exactement faite comme celles dont on se
sert en Angleterre ; mais le plat n'en étant pas
garni en fer tout autour, elle ne pouvait avoir
autant de durée : cependant elle ne laissa pas de
suffire aux usages auxquels j'avais dessein de la
faire servir.
Il me manquait encore un panier ou une
brouette. Je ne pouvais en aucune manière faire
un panier, n'ayant pas, ou du moins ne sachant
pas qu'il y eût dans l'ile ni saule, ni osier, ni
autre arbre de cette espèce, dont les branches
fussent propres à faire ces sortes d'ouvrages-
Quant à la brouette, il me semblait que j'en vien-
drais bien à bout, excepté pourtant de la roue dont
je n'avais aucune notion, et pour la fabrication
de laquelle je ne me sentais pas le moindre talent ;
je n'avais d'ailleurs rien pour forger l'essieu de
fer qui doit passer dans le moyeu, et je fus obligé
de renoncer à fabriquer cet outil : pour porter
hors de ma caverne la terre que j'abattais en bê-
chant, je me servis d'un instrument assez sem-
blable à l'oiseau qu'emploient les manœuvres pour
porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta
pas tant de peine que celle de la pelle; mais l'un
et l'autre, joints à l'essai inutile que je fis pour
voir si je pourrais venir à bout d'une brouette,
ne me tinrent pourtant pas moins de quatre jours
entiers, sauf ma promenade du matin ; je man-
quais rarement de la faire avec mon fusil, et d'en
revenir sans apporter au logis quelque chose de
bon à manger.
Le 25 novembre, mon autre travail ayant été
interrompu jusqu'ici, parce que je m'étais occupé
à faire des outils, je le repris dès qu'ils furent
achevés, travaillant chaque jour autant que mes
forces et les règles que je m'étais prescrites pour*
la distribution de mon temps me le permettaient.
Je mis dix-huit jours à élargir, et à creuser ma
caverne, de manière à pouvoir y serrer commo-
dément tous mes effets. -
Le 10 décembre, je regardais déjà ma voûte
comme achevée, lorsqu'il se détacha tout à coup
J1 6
une grande quantité de terre du haut de l'un des
côtés avec un tel fracas, que j'en fus extrêmement
effrayé ; et ce n'était pas sans raison, car, si je
m'étais trouvé dessous, c'en était fait de moi.
J'eus bien de la peine à réparer ce désastre ; car
il fallut d'abord emporter la terre qui était tom-
bée, et ensuite, ce qui était encore plus important,
il fallut étançonner la voûte pour prévenir un pa-
reil accident.
Le 11, je dressai deux étais qui portaient le
faîte à l'aide de deux morceaux de planche mis en
croix sur chacun. Je finis cet ouvrage le lendc-
main ; et, non content de ce que j'avais fait, je
continuai, pendant près d'une semaine, d'ajouter
d'autres étais semblables aux premiers, qui assu-
rèrent tout à fait ma voûte, et qui, formant un
rang de piliers, semblaient partager ma maison en
deux appartements. 4
Le 17 et les jours suivants, je m'occupai à
placer des tablettes et à ficher des clous dans les
étançons pour suspendre tout ce qui en était sus-
ceptible. A partir de ce moment, je pus mevanter
de l'ordre et de l'arrangement de ma demeure.
Le 27, je tuai un chevreau et j'en blessai un
' autre, que je finis par attraper, et que j'amenai
en laisse au logis : dès que je fus arrivé, je lui
raccommodai la jambe et la lui bandai. J'en pris
un tel soin qu'il survécut et devint bientôt aussi
fort de cette jambe-là que de l'autre.Aprèsl'avoi#
gardé longtemps, il s'apprivoisa avec moi, et il
Lnt'soÉ. : 9
paissait sur la verdure qui était dans mon enclos,
sans jamais prendre la fuite. C'est alors que me
vint la première pensée d'entretenir des animaux
privés, afin d'avoir de quoi me nourrir quand une
fois ma poudre et mon plomb seraient consom-
Il l(ºS ,
Le 28, le 29 et le 50 décembre, il fit de grandes
chaleurs qui n'étaient modérées par aucun vent ;
il n'était possible de sortir que le soir, moment où
j'allais chercher à manger.
Le 1er janvier 1660, il fit encore très-chaud ;
je sortis de bon matin et vers le soir avcc mon fu-
sil. Cette fois, m'étant avancé dans les vallées qui
sont à peu prés au centre de l'ile, je vis qu'il y
avait une grande quantité de boucs; ils étaient
extrêmement sauvages ct dc difficile accès, et je
résolus d'essayer une fois d'amencr mon chien
pour voir s'il ne les pourrait point chasser vers
I]l0l .
Le 2. je me mis en campagne avec mon chien,
suivant mon projet de la veille, et je le lançai
contre les boucs ; maisje vis que je m'étais trompé
dans mon calcul, car ils se joignirent de tous cô-
tés, faisant tête contre lui : il fut assez prudent
pour connaître le péril et ne vouloir pas cn ap-
procher.
Le 5, je commençai mes fortifications ou mon
mur ; et, comme j'avais toujours quelque crainte
d'être attaqué, je n'oubliai rien pour rendre l'ou-
vrage bien épais et bien fort. Ayant déjà fait la
description de cette muraille, j'omets ici ce que
j'en disais dans mon journal. Il suffit de faire ob-
server que je n'employai pas moins de temps que
depuis le 5 janvier jusqu'au 14 avril, pour la
construire et la rendre complète, quoiqu'elle n'eût
pas plus de vingt-quatre verges d'étendue. Elle
formait un demi-cercle qui prenait d'un endroit
du roc, aboutissâit à un autre, et occupait envi-
ron huit verges, dans son diamètre, à partir de
l'entrée de ma cave jusqu'au point opposé de la
circonférence.
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de
temps, durant lequel je me vis souvent traverse
par la pluie, non-seulement plusieurs jours, mais
quelquefois des semaines entières et des mois. Il
est vrai que je ne me trouvai point en sûreté jus-
qu'à ce que cette muraille fût finie, et il est aussi
difficile de croire que d'exprimer ce qu'il m'en
coûta de travail pour apporter les palissades de
la forêt et les enfoncer en terre. p
Cette muraille finie, quand je l'eus surmontée
d'une autre que j'élevai en dehors avec du gazon,
je me persuadai que personne ne s'apercevrait
qu'il y eut là une habitation, et je m'applaudis de
m'y être pris de la sorte. $
Cependant, je parcourais tous les jours les bois
pour tirer quelque gibier, à moins que la pluiººº
m'en empêchât ; et, dans ces promenades réiº
rées, il m'arrivait souvent de découvrir tantôtunº
chose, tantôt une autre, qui, pour la plupºrº
m'étaient avantageuses,
Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons
fuyards qui ne nichent point sur les arbres, commc
font les ramiers, mais bien dans les trous de ro-
chers, à la manière de ceux de colombier : je pris
quclques-uns de leurs petits, à dessein de les
nourrir et de les apprivoiser; j'en vins à bout ;
mais, devenus grands, ils s'envolèrent tous et ne
revinrent plus, à cause peut-être du défaut de
nourriture. Cependant je trouvais aisément leurs
nids, et je prenais leurs petits, qui étaient des
morceaux délicats.
Néanmoins, je m'apercevais dans l'administra-
tion de mon ménage qu'il me manquait bicn des
choses ; je crus, au commencement, Çu'il mé se-
rait impossible de réussir à les fabriquer; ce qui
fut vrai de quelques-unes : par exemple, je ne
pus jamais venir à bout d'achever un tonneau et
d'y mettre des cercles. J'avais bien un ou deux
petits barils : mais je n'eus point assez d'adresse
pour en construire sur ces modèles, malgré tous
mes efforts pendant plusieurs semaines : il me fut
impossible d'y mettre les fonds ou de joindre as-
sez bien les douves pour y faire tenir de l'eau : j'a-
bandonnai enfin ce projet.
Une autre chose me manquait, c'était de la chan-
delle, et il m'était bien incommode de m'en pas-
ser, car je me voyais forcé de me coucher dès qu'il
faisait nuit, ce qui arrivait ordinairement à sept
heures. Cela me fit souvenir de la masse de cire
dont je fis des chandelles lors de mon aventurc
}
d'Afrique ; mais je n'en avais pas alors un seul
petit morceau. L'unique moyen dont je pus m'avi-
ser pour parer à cet inconvénient, fut que, quand
j'avais tué un bouc, j'en conservais la graisse ; en-
suite je fis sécher au soleil un petit plat de terre
que je m'étais façonné; puis, prenant du fil de
caret pour servir de mèche, je trouvai le moyen
de faire une lampe dont la flamme n'était
pas si lumineuse que celle de la chandelle, et ré-
pandait une lueur sombre. Au milieu de tous ces
travaux, il m'arriva de trouver, en fouillant parmi
mes meubles, un sac qui avait été rempli de grains,
dans l'intention de nourrir de la volaille, non pour
ce voyage, mais pour le précédent. Ce qui restait
de blé avait été rongé par les rats, et je n'y voyais
plus que de la balle et de la poussière : or, comme
j'avais besoin du sac pour autre chose, j'allai le
vider, et en secouer les balles et les restes au pied
du rocher, à côté de mes fortifications.
Cela eut lieu peu de temps avant les grandes
pluies dont je viens de parler, et je mis si peu
d'attention quand je jetai cette poussière, qu'au
bout d'un mois ou environ, il ne m'en restait pas
le moindre souvenir, lorsque j'aperçus çà et là
quelques tiges qui sortaient de terre : je les pris
d'abord pour des plantes que je ne connaissais
point ; mais quelque temps après je fus étonné de
voir dix ou douze épis venus à maturité, qui
étaient d'une orge verte, parfaitement bonne, de
la même espèce que celle d'Europe, et qui plus
est, aussi belle qu'elle aurait pu l'être en Angle-
terrc.
Ma surprise augmenta de plus en plus, lorsque
je vis d'autres tiges nouvelles qui poussaient près
des premières, tout le long du rocher : je les re-
connus pour des tiges de riz, parce que j'en avais
vu croître en Afrique, lorsque j'étais à terre.
Je me rapppelai alors le sac que j'avais secoué
· en cet endroit, etje remerciai avec ferveur la bonté
divine à laquelle je devais ce nouveau bicnfait.
Je ne manquai pas de recueillier soigneusement
ce blé dans la bonne saison, qui était à la fin du
mois de juin, et, cn serrant jusqu'au moindre
grain, je résolus de semer tout ce que j'en avais,
dans l'espérance qu'avec le temps j'en recueille-
rais assez pour faire du pain.
Outre cette orge, il y eut encore une trentaine
d'épis de riz que je conservai avec le même soin,
et pour un semblable usage, avec cette différence
pourtant que le dernier me servait tantôt de pain
et tantôt de mets, car j'avais trouvé le secret de
l'apprêter sans le mettre en pâte. Reprenons notre
journal.
Je travaillaiassidument, comme je l'ai dit, pen-
dant trois mois et demi, à bâtir une muraille, et
· je la fermai le 14 avril, après m'en être ménagé
l'entrée au moyen d'une échelle, qui me servait à
passer par-dessus, et non d'une porte, de peur
qu'on ne remarquât de loin mon habitation.
Le 16 avril, je finis mon échelle, avec laquelle
je montai sur mes palissades ; ensuite je l'enlevai
et la mis à terre en dedans de l'enclos, qui était
84 ROBINS0N
sant, et rien n'y pouvait entrer qu'en passant par-
dessus la muraille. &
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé.je
faillis voir renverser subitement tous mes travaux,
et perdre moi-même la vie : je travaillais derrière
ma tente, lorsque tout à coup je vis la terre s'é-
bouler du haut de ma voûte et de la cime du ro-
chcr qui pendait sur ma tête. Deux des piliers que
j'avais placés dans ma caverne craquèrent horri-
blement; et, n'en sachant point encore la véritable
cause, je crus que c'était la chute d'une quantité
de matériaux, comme cela était arrivé déjà une
fois. De peur d'être enterré dessous, je m'enfuis
au plus vite vers mon échelle, et, ne m'y croyant
pas en sûreté. je passai par-dessus ma muraille,
pour m'éloigner et me dérober à des morceaux
entiers du rocher, que je croyais à tout moment
près de fondre sur moi. A peine avais-je le pied
à terre de l'autre côté de ma palissade, que je vis
clairement qu'il y avait un épouvantable tremble-
ment de terre. Trois fois le terrain sur lcquel j'é-
tais trembla sous mes pieds; entre chaque se-
cousse, il y eut un intervalle d'environ huit mi-
nutes, et les trois furent si violentes, que les édi-
fices les plus solides et les plus forts en auraient
été renversés. Tout le côté d'un rocher, situé à
environ un demi-mille de moi, tomba avec un
bruit qui égalait celui du tonnerre. L'Océan même
me parut ému de ce prodige, et je crois que les
secousses étaient cncore plus violentes sous les
ondes que dans l'ile. -
Le mouvement de la terre m'avait donné des
nausées, comme aurait fait celui d'un vaisseau
battu par la tempête si j'avais été sur mer : je
n'avais vu ni entendu dirc rien de semblable ;
l'étonnement dont j'étais saisi glaçait le sang
dans mes veines, et enchaînait, en quelque façon,
toutes les puissances de mon âme. Mais le fracas
causé par la chute du rocher vint frapper mes
oreilles et m'arracher de l'état d'insensiblité où
j'étais plongé, pour me remplir d'horreur et d'ef-
froi, en ne me laissant apercevoir que des objets
terribles, entre autres, une montagne tout près
de s'abîmer sur ma tente, et d'ensevelir dans ses
ruines toutes mes richesses. Cette pensée me rejeta
dans ma première léthargie.
Mais enfin, voyant que les trois secousses n'é-
taient suivies d'aucune autre, je commençai à re-
prendre courage, sans oser néanmoins passer par-
dessus ma muraille, de peur d'être enterré tout
vif : je demeurais immobile, assis à terre.
Cependant l'air s'obscurcissait et le ciel se cou-
vrait de nuages comme s'il allait pleuvoir; bientôt
après, le vent s'éleva peu à peu et devint si violent,
qu'en moins d'une demi-heure, il y eut un ouragan
furieux. Vous auriez vu la mer blanche de son
CRUsoÉ. 85
arrachés du sein de la terre, et tous les ravages
de la plus affreuse tempête. Elle dura près de
trois heures, puis diminua ; le calme se rétablit au
bout de trois autres heures, et il commcnça à pleu-
voir abondamment.
J'étais dans la même situation de corps et d'es-
prit, quand tout à coup je fis réflexion que ces vents
et cette pluie étant une suite naturelle du tremble-
ment de terre, il fallait que ce dernier fût épuisé,
et que je pouvais me hasarder à retourner dans
ma demeure. Ces pensées me ranimèrent, et, la
pluie aidant encore à me persuader, j'allai m'as-
seoir dans ma tente; mais j'y étais à pcine que
j'appréhendai de la voir renversée par la violence
de la pluie, et je fus forcé de me rctirer dans ma
caverne, quoiqu'en même temps je trcmblasse de
peur qu'elle ne s'écroulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea de faire au travers de mes
fortifications une espèce de canal ou de ruisseau,
afin de ménager un écoulement aux eaux ; sinon
elles eussent inondé ma caverne. Après être resté
à l'abri pendant quelque temps, je commençai à
recouvrer ma tranquillité ; et, pour soutenir mon
courage, qui en avait assurément grand besoin,
je m'en allai à l'endroit où était ma petite provi-
sion, pour me fortifier d'un trait de rhum : mais
alors, comme en toute autre occasion,j'en usai fort
sobrement, sachant très-bien que, quand mes bou-
teilles seraient une fois épuisées, il n'y aurait plus
moyen de les remplir,
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une par-
tie du lendemain, tellement qu'il n'y eut pas moyen
de mettre le picd dehors; mais comme je me pos-
sédais beaucoup mieux, je commençai à réfléchir
sur le meilleur parti que j'avais à prendre; je con-
clus que l'île étant sujette à des tremblements, il
ne fallait absolument pas faire ma demeure dans
une caverne, mais qu'au contraire je devaissonger
à me bâtir une cabanc dans un lieu découvert ou
dégagé, où je me fortifierais d'une muraille telle
que la première, persuadé que, si je restais dans le
Inême endroit, il deviendrait infailliblement mon
tombeau. Les deux jours suivants, les 19 et 20
avril, je n'eus l'esprit occupé d'autre chose que de
l'endroit que je choisirais pour transférer ma de-
IIlCure.
La crainte d'être enterré tout vif faisait que je
ne dormais jamais tranquillement ; cclle que j'a-
Vais de coucher hors de ma forteresse, dans un
lieu tout ouvert et sans défense, était presque
aussi grande; et quand je regardais autour de
moi, lorsque je considérais le bel ordre où j'avais
mis toutes choses, combien j'étais sûrement caché,
combien j'avais peu à craindre les attaques, je
sentais la plus grande répugnance à déménager.
De plus, je me représentais que je serais long-
ºmps à faire de nouveaux ouvrages, et qu'il me
fallait, malgré les risques, rester où j'étais, jus-
qu'à ce que j'eusse formé une espèce de campe-
ment, et que je l'eusse suffisamment fortifié pour
y prendre mon logement en toute sûreté. De cette
manière je me mis l'esprit en repos pour un temps,
et je résolus de travailler incessamment à la con-
struction d'une muraille avec des palissades et
des câbles, comme j'avais fait la première fois, de
renfermer mes travaux dans un plus petit cercle, et
d'attendre, pour déloger, qu'ils fussent finis et per-
fectionnés. C'est le 21 que ce dessein fut arrêté.
Le 22 avril, dès le matin, je songcai aux moyens
de le mettre à exécution ; mais je mc trouvai fort
en arrière du côté de mes outils : j'avais trois bes-
aiguës et une multitude de haches, parce que
nous en avions embarqué une provision pour tra-
fiquer avec les Indiens ; mais ces instruments, à
force de charpenter et de couper du bois dur et
noueux avaient le taillant tout émoussé et den-
telé; et quoique je possédasseune pierre à aiguiser,
je n'avais cependant pas le secret de la tourner
pour en faire usage. Cet obstacle tourmenta beau-
coup mon esprit. A la fin pourtant, j'inventai une
roue attachée à un cordon, par le moyen duquel
je pusse donner le mouvement à la pierre avec
mon pied, tandis que j'aurais lcs deux mains
libres. Je n'avais jamais vu une telle invention en
Angleterre, ou du moins je n'avais point remar-
qué comment elle était pratiquée, quoiqu'elle y
soit fort commune, à ce que j'ai pu voir depuis.
Ma pierre était fort grosse et fort lourde, et cette
machine me coûta une semaine entière de travail
pour la rendre parfaite.
Les 28 et 29 avril, j'employai ces deux jours à
aiguiser mes outils, la machine que j'avais in-
ventée pour tourner la pierre jouant à merveille.
Le 50, m'apercevant depuis longtemps que
mon pain diminuait considérablement, j'en fis la
revue, et je me réduisis à un biscuit par jour, ce
qui était pour moi un véritable crève-cœur.
—©-
CHADITRE VI.
Le 1er mai, en regardant le matin vers la mer,
pendant la marée basse, je vis quelque chose
d'assez gros sur le rivage, ’qui ressemblait à un
tonneau ; quand je me fus approché de l'objet, je
reconnus qu'un petit baril et deux ou trois mor-
ceaux des débris du vaisseau avaient été poussés
à terre par le dernier ouragan. Je regardai du
côté du vaisseau, et je le vis un peu hors de l'eau.
J'examinai le baril qui était sur le rivage, et je
trouvai que c'était un baril de poudre, mais qu'il
avait pris l'eau, et que la poudre était collée et
dure comme une pierre : néanmoins je le roulai
plus avant par précaution, afin de l'éloigner de
l'eau ;j'allai ensuite aussi près du vaisseau que je
le pouvais sur le sable.
Quand je fus proche, je trouvaiqu'il avait étran-
Sement changé de situation : le château d'avant,
qui auparavant était enterré dans le sable, parais-
sait pour lors élevé de plus de six pieds ; la poupe,
mise en pièces et séparée du reste par la tempête,
lorsque j'eus achevé d'y fouiller la dernière fois,
semblait avoir été ballottéc ct se montrait toute
sur un côté, ayant devant elle des monceaux de
sable si élevés, qu'au lieu de ne pouvoir appro-
cher, comme auparavant, que d'un demi-mille à la
nage, il m'était aisé présentement d'aller à pied
jusqu'au-dessus, quand le reflux venait à se reli-
rer. D'abord, je fus surpris d'une telle situation ;
mais bientôt je pensai qu'elle avait été causée par
le tremblement de terre. Par les secousses, le
vaisseau s'était brisé et entr'ouvert beaucoup plus
qu'il ne l'était auparavant, et il venait tous lesjours
à terre quantité de choses que la mer détachait,
et que les vents et les flots faisaient rouler peu à
peu jusque sur la plage.
Ceci me fit entièrement abandonner mon projet
de changer d'habitation ; et ma principale affaire,
ce jour-là, fut d'essayer si je pourrais pénétrer
dans le vaisseau ; mais je vis que c'était une chose
que je ne devais point espérer, parce que l'inté-
rieur du bâtiment était rempli de sable jusqu'au
bord. Néanmoins je résolus de mettre en pièces
tout ce que je pourrais des débris du bâtiment,
me persuadant que tout ce que j'en tirerais me ser-
virait à quelque usage. @
Le 5 mai, je me mis à travailler avec ma scie,
et je coupai de part en part un morceau de poutrº
qui soutenait une partie du demi-pont;après cela
j'écartai et j'ôtai le plus de sable que je pus du côté
le plus élevé. La marée survint, et m'obligea de
finir pour ce jour-là. -
Le 4, j'allai à la pêche, mais je n'attrapai pas
un seul poisson que j'osasse manger, ce qui me
dégoûta d'abord de ce passc-temps ; et j'étais sur
le point d'y renoncer, lorsque je pris un petit
dauphin. J'avais unc grande ligne faite de fil de
corde, mais je n'avais point d'hameçons ; néan-
moins je prenais autant de poisson que j'en pou-
Vais consommer : tout l'apprêt que j'y faisais,
c'était de le faire sécher au soleil.
Le 5, j'allai travailler sur les débris : je coupai
une autre poutre, et je tirai du pont trois grosses
planches de sapin que je liai ensemble, et je les
fis flotter avec la marée jusqu'au rivage.
Le 6, je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai
plusieurs ferrailles : cela me coûta un longet pé-
nible travail. J'arrivai fort las au logis, et j'avais
quelque envie de renoncerà ces corvées.
Le 7 mai, je retournai aux débris sans avoir le
dessein d'y travailler ; mais je trouvai que la car-
casse s'était élargie et affaissée sous le poids de sa
charge depuis que j'avais coupé les deux poutres;
Plusieurs endroits du bâtiment étaient détachés
du reste et la cale tellement à découvert, que je
† Voir dedans : elle regorgeait de sable et
Call .
Le 8, j'allai aux débris, et je portai avec moi
un levier de fer, dans l'intention de démanteler le
pont, où il n'y avait alors ni eau ni sable ; j'enle-
Vai dcux planches que je conduisis encore avcc
la marée. Je laissai le levier sur la place pour le
lendemain.
Le 9, je me rendis aux débris; je pénétrai
plus avant dans le corps du bâtiment : je sentis
plusieurs tonneaux que je remuai bien, mais je
ne pus les défoncer. Je sentis pareillement le rou-
leau de plomb d'Angleterre, et je le soulevai ;
mais il était trop pesant pour que je pusse l'em-
porter.
Les 10, 11, 12, 15, 14 mai, j'allai tous ces
jours aux débris et j'en tirai plusieurs charpentes,
nombre de planches, et deux ou trois cents livres
dc fer.
Le 15 mai, je portai avec moi deux haches
pour essayer si je ne pourrais point couper un
morceau de plomb roulé, en y appliquant le tail-
lant de l'une, que je tâcherais d'enfoncer en frap-
pant avec la tête de l'autre.
Le 16, il fit beaucoup de vent la nuit, et la
carcasse du bâtiment en parut encore plus fracassée
qu'auparavant ; mais je demeurai si longtemps
dans les bois à chercher des nids de pigeons pour
ma cuisine, que je me laissai prévenir par la
marée, et elle m'empêcha d'aller aux débris.
Le 17, j'aperçus quelques morceaux de débris
qui avaient été portés à terre à une distance de prés
de deux milles. Je voulus aller voir ce dontil s'a°
gissait; il se trouva que c'était une pièce de la poupe,
trop pesante pour que je la pusse emporter.
Le 24, je travaillai sur les débris jusqu'à ce
jour inclusivement ; et, à force de jouer du levier
pendant tout cet intervalle, j'ébranlai si fort la
carcasse, que la première marée fit flotter plu-
sieurs tonneaux et deux coffres de matelots; mais,
comme le vent soufflait de terre, rien ne vint au
rivage ce jour-là, excepté des morceaux de bois
et un tonneau plein de porc du Brésil, que l'eau
salée et le sable avaient cntièrement gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin, sans
pourtant rien prendre sur le temps nécessaire
pour chercher ma nourriture, et que j'avais fixé
à la haute marée durant ces allées et ces venues,
afin que je pusse être toujours prêt pour la ma-
rée basse. J'avais amassé du merrain, des plan-
ches et du fer en assez grande quantité pour
construire un bateau, si j'eusse su comment m'y
prendre. J'avais encore enlevé, pièce par pièce,
près de cent livres de plomb roulé.
Le 16 juin, en marchant vers la mer, je trouvai
une tortue, la première que j'eusse vue dans
l'ile. Si j'avais été si longtemps sans découvrir
aucun de ces animaux, c'est plutôt par un effet
du hasard qu'à cause de la rareté de leur espèce,
car je trouvai depuis que je n'aurais eu qu'à aller
de l'autre côté de l'ile pour en voir des milliees
chaque jour : peut-être aussi cette découverte
m'aurait-elle coûté bien cher,
I, y
#
Le 17 juin, j'employai tout ce jour à apprêter
ma tortue ; je trouvai dedans soixante œufs ; ct
comme, depuis mon arrivée dans ce triste séjour,
je n'avais goûté que des viandes d'oiseau ou de
bouc, sa chair me parut la plus savoureuse et la
plus déllcate du monde.
Le 18, il plut tout le jour, et je restai au logis.
La pluie me semblait froide, et je me sentais
glacé, chose que je savais n'être point ordinaire
dans cette latitude.
Les jours suivants, je me sentis malade, j'é-
prouvais des frissons, des tremblements et un
violent mal de tête.
Le 27, la fièvre me prit si violemment, qu'elle
me fit garder le lit tout le jour, sans boire niman-
ger. Je mourais de soif; mais j'étais si faible, que
je n'avais pas la force de me lever pour aller cher-
cher de l'eau. Je priai Dieu de nouveau ; mais j'é-
tais en délire, et, en me quittant, ce délire me
laissa dans un tel abattement, que je fus obligé de
me tenir couché; seulement je m'écriais : « Sci-
gneur, tournez votre face vers moi ; Seigneur,
prenez pitié de moi ! »
Je m'imagine que je ne fis autre chose durant
deux ou trois heures, jusqu'à ce que la fièvre
m'ayant enfin quitté, je m'endormis et ne me ré-
veillai que bien avant dans la nuit. Quand je me
réveillai, je me sentis fort soulagé, quoique bien
faible et altéré. Quoi qu'il en soit,, il n'y avait
point d'eau dans ma demeure, et je fus forcé de
rester au lit jusqu'au matin, que je me rendormis.
Dans ce sommeil, je fis le songe affreux dont vous
allez entendre le récit :
Il me semblait que j'étais assis à terre, hors de
l'enceinte de ma muraille, dans le même endroit
où j'étals lors de la tempête qui suivit le tremble-
ment ; je voyais un homme qui, d'une noire et
épaisse nuée, descendait à terre au milieu d'un
tourbillon de feu et de flammes. Depuis les pieds
jusqu'à la tête, il était aussi éclatant que l'astre
du jour, tellement que mes yeux n'en pouvaient
supporter la vue sans en être éblouis. Sa conte-
nance portait la terreur, mais une terreur que je
ne pus bien sentir et qu'on ne saurait exprimer.
La terre, quand il la toucha de ses picds, me pa-
rut s'ébranler, comme elle l'avait fait ci-devant
pendant le tremblement; et la région de l'air, em-
brasée, paraissait n'être qu'une fournaise ardente.
A peine était-il descendu sur ce bas élément,
qu'il s'achemina vers moi, armé d'une longue pique
pour me tuer. Quand il fut parvenu à une cer-
taine éminence, distante de quelques pas, il me
parla, et, d'une voix terrible, il proféra ces paroles
encore plus terribles : « Parce que tu ne t'es pas
converti par tant de signes, tu mourras. » A ces
mots, il leva sa redoutable lance, et je le vis venir
pour me frapper.
De toutes les personnes qui liront cette rela-
tion, aucune ne s'attendra que je sois capable de
représenter les horrcurs où cette vision plongea
mon âme ; horreur d'autant plus étrange, que,
durant le songe, je sentais un accablement réel.
L'impression que cela fit sur mon esprit ne passa
pas comme un songe; clle s'y grava profondé-
ment ;et, après mon réveil, elle se conserva dans
toute sa force, malgré les lumières du jour et de
la raison. #
Hélas ! à peine avais-je quelque connaissance
de la Divinité; ce que j'en avais appris sous mon
père était oublié; les bonnes instructions qu'il
m'avait données autrefois avaient eu le temps de
s'effacer par une débauche non interrompue de
huit ans, que j'avais passés à vivre et à converser
avec des mariniers qui ne valaient pas mieux que
moi, c'est-à-dire des scélérats et des profanes au
suprême degré. Je ne sache pas que, durant un
si long espace, il me soit jamais venu la moindre
pensée de m'élever vers Dieu pour admirer sa sa-
gesse, ou de descendre au dedans de moi-même
pour y contempler ma misère. Une certaine stu-
pidité d'âme s'était emparée de moi et en avait
banni tout désir du bien et toute aversion du mal ;
j'avais tout l'endurcissement qu'il faut pour être
un modèle de libertinage parmi les matelots de la
plus méchante espèce, n'ayant aucun sentiment
ni crainte de Dieu dans les dangers qui se pré-
sentaient, ni de gratitude envers lui dans les déli-
vrances qu'il opérait.
On n'aura pas de peine à croire ce que je viens
de dire, si l'on réfléchit sur les traits précédents
de mon histoire ; et j'ajoute que parmi cette foule
de malheurs qui m'arrivèrent successivement, je
ne m'avisai pas une seule fois de penser que c'é-
tait une punition de mes crimes, de ma désobéis-
sance envers mon père, ou du cours entier d'une
méchante vie. Dans cette expédition désespérée
que je fis sur les côtes désertes de l'Afrique, il ne
m'arriva nullement de réfléchir quelle serait ma
dernière fin, ni de m'adresser à Dieu pour le prier
de diriger ma course et de me couvrir du bouclier
de sa providence, pour me mettre cn garde contre
la férocité des bêtes ct contre la cruauté des sau-
vages dont j'étais entouré de toutes parts. L'Ètre
souverain n'était ni l'objet de mes pensées, ni la
règle de ma conduite; j'agissais en pur animal,
suivant l'instinct de la nature, et mettant à peine
en usage les principes du sens commun.
Lorsque je fus délivré, en pleine mer, par le
capitaine portugais qui me reçut honorablement à
son bord et me traita avec équité, avcc humanité,
je n'avais en moi nul sentiment de reconnaissance.
cRUsoÉ. 97
fus submergé et englouti à plusieurs reprises, où
je devais périr cent et cent fois, je ne sentis point
ma conscience touchée, et ne regardai point la
chose comme un jugement de Dieu ; mais je me
contentai de croire qu'il y avait dans cet événe-
ment de la fatalité, et de me dire souvent à moi-
même que j'étais une maudite créature, et que
j'étais né pour être malheureux.
Il est vrai que dès que j'eus pris terre pour la
première fois, quand je trouvai que tout le reste
de l'équipage avait été noyé, et que seul j'avais
été sauvé; il est vrai, dis-je, que j'eus alors une
espèce d'extase et un ravissement de cœur, qui,
assisté de l'efficacité de la grâce, aurait bien pu
tendre à une reconnaissance chrétienne ; mais ce
fut un mouvement qui dégénéra en un transport
de joie charnelle, provenant uniquement de me
voir encore en vie, sans que je considérasse que
le bras du Tout-Puissant s'était signalé en ma fa-
veur; qu'il m'avait tiré moi seul du nombrc des
morts pour me remettre sur la terre des vivants :
ma joie ne différait en rien de celle que ressentent
communément les matelots qui se voient à terre,
après avoir échappé au naufrage, qui consacrent
ces premiers moments à la boisson, et qui se hâ-
tent de noyer au plus vite le souvenir de tout le
passé dans les verres et dans les pots. Telle était
ma disposition, et telle elle fut durant tout le cours
de ma vie.
Quand la suite des temps et de mûres considé-
rations m'eurent fait sentir tout le poids de ma
misère, que je me représentais un naufrage
étrange dans ses circonstances, affreux dans son
issue ; que je me voyais séparé de tout le genre
humain, sans nulle apparence d'y rentrer; que
j'envisageais mes maux parvenus à leur comble,
sans apercevoir dans l'avenir le moindre degré de
diminution : dans cet état, s'il venait à luire un
petit rayon d'espérance de pouvoir sustenter ma
vie et la défendre contre la faim, c'en était assez
pour charmer mes ennuis, pour servir de contro-
poids à toutes mes afflictions; dès lors je commen-
çais à me mettre l'esprit en repos; j'étais bien
éloigné de faire intervenir dans mes malheurs le
courroux du ciel et la main vengeresse de Dieu :
mon esprit n'était guère accoutumé à remonter
ainsi des effets à leur véritable cause.
Le blé dont j'ai fait mention dans mon journal,
et que j'avais vu s'élever inopinément au pied du
rocher, frappa mon âme aussitôt que ma vue ; il
lui inspira une attention sérieuse et un mou-
vement de reconnaissance vers Dieu, mais ces
bons sentlments s'étaient promptement dissipés.
Le tremblement de terre, quoique la chose du
monde la plus terrible en elle-même, et la plus
capable de conduire à une puissance invisible, qui
seule tient en sa main les rênes de cet univers; le
tremblement de terre, dis-je, n'eut pas plus tôt
cessé, que l'émotion, la crainte et généralement
toutes les impressions qu'il avait faites en moi,
s'évanouirent. Je ne pensais plus aux jugements
de Dieu ; je ne le regardais pas plus comme le
juste dispensateur de mes maux, que si j'eusse
été dans la plus douce et la plus fortunée condi-
tion de la vie.
Mais, dès queje me vis malade, et que la mort,
accompagnée de toutes ses horreurs, se présenta
à mes yeux, pour que je pusse la contempler à .
loisir; quand mes forces commençaient à suc-
comber à la violence du mal, la nature étant épui-
sée par l'ardeur de la fièvre, alors la conscience
depuis si longtemps assoupie se réveilla ; je com-
mençai à me reprocher une vie qui s'était signa-
lée par le crime, qui avait armécontre moi la jus-
tice divine, qui m'en avait attiré les coups les plus
inouïs, et qui me faisait actuellement gémir sous
le poids de sa vengeance.
Ces réflexions m'accablèrent dès le second ou
le troisième jour de ma maladie, et jointes à la
fièvre, aussi bien qu'aux reproches de ma con-
science, arrachèrent de ma bouche quelques mots
de prières, qui, n'étant pas accompagnés d'un
désir sincère et d'une espérance vive, méritaient
moins le nom de prières qu'elles n'étaient effec-
tivement le langage de la frayeur et de l'angoisse.
Une confusion de pensées agitait mon esprit ; la
grandeur de mes crimes bourrelait ma conscience ;
la peur ou la seule idée de mourir dans ce misé-
rable état me faisait monter les vapeurs au
cerveau : dans cette détresse de mon âme, ma
langue articulait je ne sais quoi d'une façon im-
parfaite et purement machinale; mais ce n'étaient
qu'exclamations, comme : « Grand Dieu ! que je
suis misérable ! si mon mal continue, je mourrai
faute d'assistance; mon Dieu! que deviendrai-je? »
Après ce peu de paroles, un ruisseau de larmes
coula de mes yeux et je tombai dans un long et
profond silence. A.
Dans cet intervalle, se présentèrent à mon
esprit les leçons salutaires de mon père, et puis
la prédiction rapportée au commenccment de
cette histoire, qui disait que, si je faisais la fausse
démarche d'aller courir par le monde, Dieu ne
me bénirait pas, et que j'aurais à l'avenir tout le
loisir de réfléchir sur le mépris que j'aurais fait
de ses conseils, quand peut-être il n'y aurait per-
sonne pour m'aider à en réparer la perte. « C'est
à présent, m'écriai-je tout haut, c'est à présent
que s'accomplissent les paroles de mon père ! le
bras d'un Dieu vengeur m'a atteint ; il n'y a per-
sonne pour m'assister, ni pour m'entendre ! Ah !
j'ai rejeté la voix de la Providence, qui, par sa
bonté infinie, m'avait placé dans un état de vie où
je pouvais être heureux, et dont je n'ai pas voulu
jouir ni connaître le prix, malgré mes parents,
que je laissai dans un deuil qui n'avait d'autre
objet que ma folie. L'état où je me vois aujour-
d'hui délaissé n'est qu'une suite de cette même
folie : j'ai refusé l'aide de mes parents, lorsqu'ils
me voulaient établir dans le monde, et m'y mettre
dans une position exempte de gêne et d'inquié-
tude; et maintenant il me faut lutter contre des
obstacles trop rudes et peu proportionnés à la
faiblesse de la nature, sans que j'aie ni assistance,
ni consolation, ni conseil. » Alors je m'écriai :
« Grand Dieu ! venez à mon aide, car ma détresse
est grande ! »
Cette prière, s'il m'est permis de me servir de
ce nom, était la première que j'eusse faite depuis
plusieurs années. Mais retournons à notre journal.
Le 28 juin, me sentant un peu soulagé par le
sommeil, et l'accès étant tout à fait passé, je me
levai. La frayeur où m'avait jeté mon songe ne
m'empêcha pas de considérer que l'accès re-
viendrait le jour suivant, et qu'il fallait profiter
de cet intervalle pour reprendre des forces et pré-
parer des rafraîchissements auxquels je pourrais
avoir recours lorsque le mal reviendrait. La pre-
mière chose que je fis fut de verser de l'eau dans
une grande bouteille carrée, et de la mettre sur
ma table, près de mon lit ; et, pour m'ôter la cru-
dité de l'eau, j'y ajoutai environ le quart d'une
pinte de rhum. J'allai couper un morceau de
viande de bouc que je grillai sur des charbons ;
mais je n'en pus manger que fort peu.Je sortis
pour me promener; mais je me trouvai faible,
triste et le cœur serré à la vue de ma pitoyable
condition, redoutant pour le lendemain le retour
de mon mal. Le soir, je soupai de trois œufs de
tortue que je fis cuire sur la braise, et que je man-
geai à la coque.
J'essayai de me promener; mais je me trouvai
si faible qu'à peine pouvais-je porter mon fusil,
sans lequel je ne marchais jamais : aussi je n'allai
† loin; je m'assis à terre et me mis à contempler
a mer qui était alors calme et unie, et, dans cette
posture, il me vint à peu près dans l'esprit les
pensées suivantes :
« Qu'est-ce que la terre ! qu'est-ce que la mer,
sur laquelle j'ai tant vogué ! d'où cela a-t-il été
produit ! que suis-je moi-même ? que sont les au-
tres créatures humaines et brutes, privées et sau-
vages? quelle est notre origine ?
» Certainement, nous avons été tous faits par
une puissance invisible, qui forma la terre et la
mer, l'air et les cieux. Et quelle est cette puis-
sance ? »
Alors j'inférai naturellement : « C'est Dieu qui a
créé toutes choses. Fort bien, » dis-je en moi-même.
Mais je n'en demeurai pas là, et, par une consé-
quence nécessaire des antécédents, je continuai
de la sorte : « Si Dieu a fait toutes choses, il guide
ces mêmes choses et celles qui les concernent; car
assurément il faut que la puissance qui les a faites
ait le pouvoir de les gouverner et de les diriger.
» Cela étant, rien ne peut arriver dans la vaste
enceinte de ses ouvrages sans sa connaissance ou
sans son ordre. Or, s'il n'arrive rien sans sa con-
naissance, il sait que je suis ici, et que j'y suis
dans un état affreux ; s'il n'arrive rien sans son
ordre, il a ordonné que cela m'arrivât. »
Rien ne se présentait à mon esprit qui pût contre-
dire une seule de ces conclusions : c'est pourquoi
elles opérèrent en moi avec toute la force possible,
et me convainquirent que Dieu avait ordonné que
toutes ces choses m'arrivassent, que c'était par
une disposition de sa providence que je me voyais
réduit à une extrême misère; parce que seul il
avait en sa puissance, non pas seulement moi, mais
encore tout ce qui existe et tout ce qui arrive dans
le monde. Incontinent je me fis cette question :
« Pourquoi Dieu m'a-t-il fait ces choses ?
» Qu'ai-je fait pour être ainsi traité ? »
Dans cette recherche, je sentis soudain ma con-
science se soulever comme si je venais de blasphé-
mer; et il me sembla entendre une voix qui me
faisait ce reproche : « Misérable ! tu demandes ce
que tu as fait : regarde en arrière pour y contem-
pler le passé et pour te retracer une vie abandon-
née au désordre : demande plutôt qu'est-ce que tu
n'as pas fait; demande pourquoi tu n'as pas péri il y
a longtemps ? D'où vient, par exemple, que tu ne
t'es pas noyé dans la rade d'Yarmouth, que tu ne
fus pas tué dans le combat où tu fus pris par le
corsaire de Salé; que tu n'as pas été dévoré par
les bêtes sauvages sur les côtes d'Afrique, et qu'en
dernier lieu tu n'as pas été enseveli dans les flots
comme le reste de l'équipage? Après cela, oseras-tu
bien encore demander ce que tu as fait ?
Les réflexions que je fis sur mon peu de piété
me rendirent muet ; et, bien loin d'avoir aucune
réplique pour me justifier auprès de moi-même,
je me levai tout pensif et mélancolique : je mar-
chai vers ma retraite, et je passai par-dessus
ma muraille comme pour m'aller coucher; mais
je me sentais l'esprit dans une grande agitation,
et j'étais peu disposé à dormir; je m'assis sur ma
chaise, et, comme il commençait à faire nuit, j'al-
•
lumai ma lampe. Déjà l'atteinte de la fièvre me
donnait de terribles inquiétudes, lorsqu'il me
vint à l'esprit que les Brésiliens ne prennent
presque aucune autre médecine que le tabac,
contre quelque sorte de maladie que ce puisse
être. Je savais qu'il y avait dans un de mes coffres
un morceau de rouleau de cette plante, dont les
feuilles étaient mûres pour la plupart, quoiqu'il y
en eût quelques-unes de vertes. 4
Je me levai, et j'allai droit au coffre. Je l'ou-
vris, et j'y trouvai le tabac ; et comme le peu de
livres que j'avais conservés y étaient aussi serrés,
je pris la Bible dont il a été parlé dans l'énumé-
ration de mes effets, et que je n'avais pas eu jus-
qu'ici le loisir, ou plutôt le désir d'ouvrir une
seule fois; je la pris, dis-je, et la portai aussi sur
ma table. 4
Je ne savais comment employer ce tabac pour
ma maladie, ni s'il me serait bon ou contraire ;
mais j'en fis l'expérience de plusieurs manières
différentes, comme si je n'eusse pu manquer par
cette voie de rencontrer la bonne méthode et de
réussir. D'abord, je pris un morceau de feuille
que je mis dans ma bouche ; et, comme le tabac
était vert et fort, et que je n'y étais pas accou-
tumé, il m'étourdit extraordinairement ; ensuite
j'en fis tremper une autre feuille dans du rhum,
pour en prendre une dose une heure ou deux
après, en me couchant ; enfin j'en grillai sur des
charbons ardents, et je me tins le nez sur la fu-
mée aussi près et aussi longtemps que la crainte
de me brûler ou de suffoquer pouvait me le per-
mettre.
Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la
Bible et je commençai à lire ; mais les fumées du
tabac m'avaient trop ébranlé la tête pour que je
pusse continuer ma lecture : néanmoins, ayant
jeté les yeux à l'ouverture du livre, les premières
paroles qui se présentèrent furent celles-ci : « In-
voque-moi au jour de ton affliction, et je te déli-
vrerai, et tu me glorifieras. »
Ces paroles me touchèrent, et je les méditai
avec recueillement. Il se faisait tard, et le tabac,
comme j'ai déjà dit, m'avait si fort appesanti la
têto, qu'il me prit envie d'aller dormir : je laissai
donc brûler ma lampe dans ma caverne, de peur
que je n'eusse besoin de quelque chose pendant
la nuit, ensuite je m'allai coucher ; mais aupara-
vant je me mis à genoux, je priai Dieu, le sup-
pliant d'accomplir la promesse qu'il m'avait faite
que, si je l'invoquais au jour de mon affliction, il
me délivrerait. Ensuite jc bus le rhum dans le-
quel j'avais fait infuser le tabac, et dont la décoc-
tion était si forte, que j'eus beaucoup de peine à
pouvoir l'avaler. Cette potion me porta brusque-
ment à la tête, et je m'endormis d'un si profond
sommeil, que, quand je m'éveillai, il ne pouvait
pas être moins de trois heures après midi : je di-
rai plus, c'est que je ne saurais encore m'ôter de
la tête que je dormis tout le lendemain de ma mé-
decine, toute la nuit d'après et une partie du jour
suivant, car autrement je ne comprends pas com-
ment j'aurais pu me trouver en défaut d'un jour
dans mon calcul de jours et de semaines, comme
il parut, quelques années après, que je l'étais ef-
fectivement.
Quelle que pût être la cause de ce mécompte, je
me trouvai, à mon réveil, extrêmement soulagé,
plein de courage et de joie ; quand je me levai,
j'avais plus de force que le jour précédent : mon
estomac s'était rétabli, l'appétit m'était revenu ;
en un mot, le lendemain l'accès ne reparut pas,
et j'allai toujours de mieux en mieux. Ce jour
était le 25.
Le 50 juin, d'après la marche de la maladie,
était mon jour de calme; je sortis avec mon fusil,
mais je ne me souciai point de m'éloigner trop. Je
tuai une couple d'oiseaux de mer assez sembla-
bles à des oies sauvages; je les portai au logis,
mais je ne fus point tenté d'en manger, et je me
contentai de quelques œufs de tortue, qui étaient
fort bons. Le soir, je réitérai la médecine que je
Supposai m'avoir fait du bien, c'est-à-dire le ta-
bac infusé dans du rhum : j'usai pourtant de
quelque restriction cette fois-ci; la dose fut plus
petite que la première ; je ne mâchai point de ta-
bac, et je ne me tins point le nez sur la fumée
comme auparavant. Le lendemain 1er juillet, je
ne fus pas aussi bien que je m'y étais attendu ;
j'eus quelques légers frissons, ,*
Le 2, je réitérai la médecine des trois ma-
nières; elle me porta à la tête, comme il était ar-
rivé la première fois, et je doublai la quantité de
ma potion. .
Le 5, la fièvre me quitta pour toujours ; mais il
se passa quelques semaines avant que je reprisse
tout à fait mes forces.
Du 4 juillet jusqu'au 14, mon occupation prin-
cipale fut de me promener avec mon fusil à la
main : je réitérais souvent la promenade, mais je
la faisais courte, comme un homme qui relève de
maladie et qui tâche peu à peu de se rétablir ; car
il est difficile de comprendre combien j'étais épuisé,
et à quel point de faiblesse je me voyais réduit.
Le remède dont je me servis était tout à fait nou-
veau, et n'avait peut-être jamais guéri de fièvre
auparavant ;aussi l'expérience que j'en fis n'est-elle
pas un garant suffisant pour oser le recommander
à qui que ce soit, parce que, si d'un côté il em-
porta le mal, de l'autre il contribua extrêmement
à m'affaiblir, et il m'en resta pendant quelque
temps un ébranlement de nerfs et de fortes c0n-
vulsions par tout le corps.
Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes
dépens cette particularité très-importante pour
moi, qu'il n'y avait rien de plus pernicieux pour
la santé que de se mettre en campagne pendant la
saison pluvieuse, surtout lorsque la pluie est ac°
compagnée d'une tempête ou d'un ouragan,
Comme la pluie, qui survenait quelquefois dans
la saison sèche, ne tombait jamais sans orage, je
la trouvais beaucoup plus dangereuse que celle de
septembre ou d'octobre.
—-@-
CHADITRE VII.
Il y avait près de dix mois que j'étais dans ce
triste séjour; toute possibilité d'en sortir semblait
m'être ôtée pour toujours, et je croyais fermement
que jamais créature humaine n'avait mis le pied
dans ce lieu sauvage. Ma demeure se trouvait,se-
lon moi, suffisamment fortifiée : j'avais un grand
désir de faire une reconnaissance plus complète
de l'ile, et de voir si je ne pourrais point décou-
Vrir des productions qui m'auraient été cachées
jusqu'alors.
, Ce fut le 15 juillet que je commençai à parcou-
rir mon île plus attentivement que je ne l'avais
encore fait.J'allai d'abord à la petite baie où j'avais
abordé avec mes radeaux. Je marchai le long de
la rivière, et quand j'eus fait environ deux milles
en montant, je trouvai que la marée ne portait pas
plus loin, et qu'il n'y avait plus là qu'un petit
ruisseau, dont l'eau était fort douce et très-bonne.
Comme c'était l'été, ou la saison sèche, il n'y avait
Presque point d'eau en certains endroits; du
moins n'en restait-il pas assez pour faire un cou-
Tant un peu considérable,
8
Sur les bords de ce ruisseau, je trouvai plu-
sieurs prairies agréables, unies et couvertes d'une
belle verdure. En s'éloignant de lui, elles s'éle-
vaient insensiblement : dans les endroits où il n'y
avait pas d'apparence qu'elles fussent jamais inon-
dées, c'est-à-dire près des cotcaux qui les bor-
daient, je trouvai quantité de tabac vert, et dont
la tige était extrêmement haute. Il y avait plu-
sieurs autres plantes que je ne connaissais point,
dont je n'avais jamais entendu parler, et qui pou-
vaient avoir des propriétés que je ne connaissais
, pas davantage.
Je me mis à chercher de la cassave, racine qui
sert de pain aux Américains dans tous les climats;
il me fut impossible d'en découvrir. Je vis de
beaux plans d'aloès ;je n'en connaissais pas encore
l'usage : je vis aussi plusieurs cannes à sucre, sau-
vages et imparfaites faute de culture. Je m'en
revins en réfléchissant mûrement aux moyens par
lesquels je pourrais m'instruire de la vertu des
plantes et des fruits que je découvrirais à l'avenir;
mais, après m'en être bien occupé, je ne pris
aucun parti; car, il faut en convenir, j'avais été
si peu soigneux de faire des observations dans le
temps que j'étais au Brésil, que je ne connaissais
guère les plantes de la campagne, ou du moins la
connaissance que j'en avais ne pouvait m'être d'un
grand secours dans l'état déplorable où je mº
trouvais.
Le lendemain, 16 du mois, je repris le mêmº
chemin, et m'étant avancé un peu plus que je n'a-
vais fait la veille, je trouvai que le ruissenu et les
prniries ne s'étendaient pas plus loin, et que la
campagne commençait à être plus couverte de
bois. Là je trouvai plusieurs sortes de fruits, ct
particulièrement des melons qui couvraient la
terre, des raisins qui pendaient sur les arbres, et
dont la grappe riante et plcine était prête pour la
vendange. Cette découverte me causa autant de
surprise que de joie.
Mais je voulus modérer mon appétit, et profi-
ter d'une expérience qui avait été funeste à d'au-
tres; car je me ressouvenais d'avoir vu mourir,
en Barbarie, plusieurs de nos esclaves qui avaient
contracté la dyssenterie à force de manger des
raisins. J'eus pourtant le secret d'obvier à des
suites si dangereuses, et de préparer ce frint
d'une manière excellente, en l'exposant et le fait
sant sécher au soleil après l'avoir cueilli. et je
gardai comme on garde en Europe ce qu'on ap-
pelle des raisins secs ; je me persuadais qu'après
l'automne ce serait un manger aussi agréable que
sain, et Inon espérance ne fut point déçue.
Je passai là toute la journée ; sur le tard, je ne
jugeai pas à propos de m'en retourner au logis, et
Je me déterminai, pour la première fois de ma vie
solitaire. à découcher. La nuit étant venue, je
choisis un logement tout semblable à celui qui
m'avait donné retraite lors de mon arrivée dans
l'ile : ce fut un arbre touffu, sur lequel je me pla-
çai commodément, et m'endormis d'un profond
sommeil. Le lendemain au matin, je procédai à la
continuation de ma découverte en marchant près
de quatre milles, et, jugeant de la longueur du
chemin par celle de la vallée que je parcourais,
j'allai droit au nord, laissant derrière et à ma
droite une chaîne de monticules.
Au bout de cette marche, je me trouvai dans
un pays découvert qui semblait porter sa pente
à l'occident; un petit ruisseau d'eau fraîche,
sortant d'une colline, dirigeait son cours à l'op-
posite, c'est-à-dire à l'orient : toute cette con-
trée paraissait si tempérée, si verte, si fleurie,
qu'on l'aurait prise pour un jardin planté avec
art, et il était aisé de voir qu'il y régnait un prin-
temps perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette
vallée délicieuse, et fis ensuite une station pour
la contempler à loisir. D'abord l'admiration s'em-
para de mes sens : elle suspendit quelque temps
mes soucis rongeurs pour me faire savourer le
plaisir secret de voir que tout ce que je contem-
plais était mon bien ; que j'étais le seigneur et le
roi absolu de cette région; que j'y avais un droit
de possession, et que si j'avais des héritiers, je
pourrais le leur transmettre. J'y vis une grande
quantité d'orangers, de limoniers et de citronniers,
tous sauvages, et dont il n'y avait que très-peu
qui portassent du fruit, du moins dans la saison
présente. Les limons verts que je cueillis étaient
mon-seulement agréables à manger, mais encore
très-sains ; et dans la suite j'en mêlai le jus avec
de l'eau, qui en devenait par là plus rafraîchis-
sante et plus salutaire.
· Je me voyais maintenant assez d'ouvrage : il
s'agissait de cueillir du fruit et de le transporter
dans mon habitation, car j'avais résolu d'amasser
une provision de raisins et de citrons pour me ser-
vir dans la saison pluvieuse.
A cet effet, je fis trois monceaux, dont deux
étaient de raisin, et l'autre de limons et de ci-
trons mêlés ensemble. Je tirai de chacun une pe-
tite portion pour l'emporter, et je pris le chemin
de la maison, résolu de revenir au plus tôt et de
me munir d'un sac ou de quelque autre ustensile
que je pourrais trouver, pour enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours, je me rendis
chez moi : c'est ainsi que j'appellerai désormais
ma tente et ma caverne. Mais, avant que d'y ar-
river, mes raisins s'étaient froissés et écrasés, à
cause de leur grande maturité et de leur pesan-
teur, en sorte qu'ils ne valaient plus rien. Quant
aux limons, ils se trouvèrent très-bons, mais il
n'y en avait qu'un petit nombre.
Le jour suivant, le 19, je retournai avec deux
petits sacs que j'avais faits pour aller chercher ma
récolte; mais je fus surpris de voir mes raisins,
que j'avais laissés la veille si appétissants et bien
amoncelés, tout gâtés, par morceaux, traînés et
dispersés çà et là : une partie en avait été rongée
et dévorée. J'en conclus qu'il se trouvait dans le
voisinage quelques animaux sauvages qui avaient
fait ce dégât.
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les
laisser en monccau ni de les emporter dans un
sac, parce que, d'un côté, ils seraient pressés et
exprimés sous leur propre poids, et que, de l'autre,
ce serait les livrer aux bêtes sauvages, je trouvai
une troisième méthode qui me réussit : je cueillis
une grande quantité de raisins et les suspendis au
bout des branches des arbres pour les sécher et
les cuire au soleil ; quant aux limons et aux
citrons, j'en emportai au logis autant qu'il en
fallait pour plier sous ma charge.
Pendant mon retour de ce petit voyage, je con-
templais avec admiration la fécondité de cette
vallée, les charmes de sa situation, l'avantage
qu'il y aurait de s'y voir à l'abri des orages du
vent d'E., derrière ces bois et ces coteaux ; et je
conclus que l'endroit où j'avais fixé mon habita-
tion était, sans contredit, le moins avantageux
de toute l'ile. Je pensai dès lors à déménager et
à me choisir, s'il était possible, dans ce séjour
fertile et agréable, une place aussi forte que celle
que je méditais de quitter.
J'eus longtemps ce projet en tête, et la beauté
du lieu m'en faisait repaître mon imagination avec
plaisir; mais quand je vins à considérer les choses
de plus près, et à réfléchir que mon ancienne de-
meure était proche de la mer, je trouvai que ce
voisinage pourrait donner lieu à quelque événe-
ment favorable pour moi, et que, bien qu'il n'y
eût pas beaucoup d'apparence que cet heureux
événement pût jamais m'arriver, néanmoins si je
vcnais à me renfermer dans les collines et dans
les bois, au centre de l'ile, ce serait redoubler
mes entraves, et rendre mon affranchissement
non-seulement peu probable, mais même impos-
sible : je conclus donc que je ne devais point
changer de demeure.
" J'étâis pourtant devenu tellement passionné
pour un si bel endroit, que j'y passai presque
tout le reste de juillet; et quoique, après m'être
ravisé, j'eusse décidé de ne point changer de
domicile, je ne pus m'empêcher de satisfaire en
partie mon envie, en y faisant une petite métai-
rie au milieu d'une enceinte assez spacieuse com-
posée d'une double haie bien palissadée, aussi
haute que je pouvais atteindre, et toute remplie
en dedans de petits bois. Je couchais quelquefois
deux ou trois nuits consécutives dans cctte se-
conde forteresse, passant et repassant par-dessus
la haie à l'aide d'une échelle, comme je faisais dans
la première. Dès lors je me regardai comme un
homme qui aurait deux maisons : l'une sur la
côte, pour veiller au commerce et à l'arrivée des
vaisseaux : l'autre à la campagne, pour faire la
moisson et la vendange. Les ouvrages et le séjour
† je fis dans cette dernière me tinrent jusqu'au
er août.
Je venais de terminer mes fortifications, et je
commençais à jouir de mes travaux, quand les
pluies vinrent m'en déloger et me chasser dans
ma première habitation, d'où je ne devais pas sor-
tir de sitôt; car, quoique dans la nouvelle je me
fusse fait une tente avec une pièce de voile, et que
je l'eusse très-bien tendue, comme j'avais déjà fait
dans l'ancienne, je n'étais pourtant pas au pied
d'un rocher haut et sans pente, qui me servit de
· boulevard contre le gros temps, et je n'avais pas
derrière moi une caverne pour me retirer en cas
de pluies extraordinaires.
J'avais achevé ma métairie au commencement
d'août, et dès ce moment je commençai à en goû-
ter les douceurs. Au troisième jour du même mois,
je trouvai les raisins que j'avais suspendus par-
faitement secs, bien cuits au soleil, en un mot,
excellents ; je commençai donc à les ôter de des-
sus les arbres; et je fis très-bien de prendre promp-
tement cette précaution ; autrement les pluies
qui survinrent les auraient entièrement gâtés, et
m'eussent fait perdre mes meilleures provisions
d'hiver. J'avais plus de deux cents grappes; il me
fallut du temps pour les dépendre, les transporter
chez moi et les serrer dans ma caverne. Je n'eus
pas plus tôt terminé cette opération.lque les pluies
commencèrent et durèrent depuis le quatorzième
jour d'août jusqu'à la mi-octobre : il est bien vrai
qu'elles diminuaient quelquefois; mais aussi elles
étaient de temps en temps si violentes, que je ne
pouvais sortir de ma caverne pendant quelques
jours.
Dans cette même saison, l'accroissement sou-
dain de ma famille me causa bien de la surprise.
Il y avait quelque temps que j'avais eu le chagrin
de perdre un de mes chats, et je le croyais mort,
lorsqu'à mon grand étonnement, il revint à mon
logis, escorté de trois petits, sur la fin du mois
d'août. Cette race faillit me ruiner dans la suite
par une trop féconde postérité.
Depuis le 12 du mois d'août jusqu'au 26, il
plut sans relâche, et tellement, que je ne pus sor-
tir de tout ce temps-là ; j'étais devenu très-soi-
gneux de me garantir de la pluie. Durant cette
longue retraite, je commençai à me trouver un
peu à court de vivres : m'étant hasardé deux fois
à sortir, je tuai un bouc, et trouvai une tortue
fort grosse, qui fut pour moi un grand régal. Je
réglais mes repas de la manière suivante : je man-
geais une grappe de raisin pour mon déjeuner, un
morceau de bouc ou de tortue grillé pour mon
diner, car, par malheur, je n'avais aucun vais-
seau propre à bouillir ou à étuver quoi que ce fût ;
à souper, je me contentais de deux ou trois œufs
de tortue.
Pour me distraire et faire en même temps
quelque chose d'utile dans cette espèce de prison
où me confinait la pluie, je travaillais régulière-
ment deux ou trois heures par jour à agrandir ma
caverne, et conduisant ma sape peu à peu vers
l'un des flancs du rocher, je parvins à le percer
de part en part et à m'établir une entrée et une
sortie libres derrière mes fortificatiens.Je conçus
d'abord quelque inquiétude de me voir ainsi ex-
posé; car de la manière dont j'avais ménagé les
choses auparavant, je m'étais parfaitement bien
fermé; au lieu qu'à présent j'étais en butte au pre-
mier agresseur qui viendrait m'attaquer. Il faut
pourtant avouer que j'aurais de la peine à justifier
la crainte qui me vint sur cet article, et que
j'étais trop ingénieux à me tourmenter, puisque
l'animal le plus gros que j'eusse encore vu dans
l'ile était un bouc.
Le 50 septembre ramena l'anniversaire de mon
funeste débarquement. Je calculai les crans mar-
qués sur mon poteau, et j'y trouvai qu'il y avait
trois cent soixante-cinq jours que j'étais à terre.
J'observai ce jour comme un jour de jeûne solen-
nel, le consacrant tout entier à des exercices re-
ligieux. Je m'abstins de toute nourriture pendant
douze heures, et jusqu'au soleil couchant; puis
je mangeai un biscuit avec une grappe de raisin,
et, terminant cette journée par la prière comme
je l'avais commencée, je m'allai coucher.
Jusqu'ici je n'avais observé aucun dimanche,
parcc que, n'ayant depuis ma jeunesse nul senti-
ment de religion dans le cœur, j'omis, au bout de
quelque temps, de distinguer les semaines en mar-
quant pour le dimanche un cran plus long que
pour les jours ouvriers : ainsi je ne pouvais plus
discerner les uns des autres. Mais, quand j'eus
une fois calculé les jours par le nombre des crans,
comme je viens de le dire, je reconnus que j'avais
été dans l'ile pendant un an entier. Je divisai cette
année en semaines, et je pris le septième jour de
chacune pour mon dimanche ; il est pourtant vrai
qu'à la fin de mon calcul, je trouvai un ou deux
jours de mécompte.
Peu de temps après, je m'aperçus que mon
encre me manquerait bientôt ; je fus donc obligé
d'cn être très-ménager, me contentant d'écrire les
circonstances les plus remarquables de ma vie,
Sans faire un détail journalier des autres choses.
Je m'apercevais déjà de la régularité des sai-
Sons ; je ne me laissais plus surprendre ni par la
pluie, ni par la sécheresse, et je savais me pour-
Voir contre l'une et l'autre. Mais, avant d'acqué-
rir une telle expérience, j'avais été obligé d'en
faire les frais. J'ai dit plus haut que j'avais con-
servé le peu d'orge et de riz qui avait poussé
d'une manière si inattendue. Il pouvait bien y avoir
trente épis de riz et vingt d'orge, et je croyais
quc c'était le temps propre à semer ce grain,
parce que les pluies étant passées, lé soleil était
parvenu au midi de la ligne. #
D'après ce projet, je cultivai une pièce de terre
le mieux qu'il me fut possible, avec une pelle de
bois, et l'ayant partagée en deux, je semai mon
grain. Pendant cette opération, il me vint en pen-
sée que je ferais bien de ne pas tout employer
cette première fois, parce que je ne savais quelle
aison était la plus propre pour les semailles; je
risquai donc environ les deux tiers de mon grain,
réservant à peu près une poignée de chaque
SOrte. }
Je me sus bon gré dans la suite de m'y être pris
avec cette précaution. De tout ce quej'avais semé,
il n'y eut pas un seul grain qui vînt à maturité,
parce qu'aux mois suivants, qui composaient la
saison sèche, la terre n'ayant reçu aucune pluie
après avoir été ensemencée, elle manqua de l'hu-
midité nécessaire pour faire germer le grain, et
elle ne produisit rien du tout jusqu'au retour de
la saison pluvieuse, où il ne poussa que de faibles
tiges, qui dépérirent.
Voyant que la première semence ne croissait
point, et devinant aisément qu'il n'en fallait pas
chercher d'autre cause que la sécheresse, je pré-
parai un autre champ pour en faire un autre essai.
Je bêchai donc une pièce de terre près de ma nou-
velle métairie, et je semai le reste de mon grain en
février, un peu avant l'équinoxe du primtemps.
Cette semence, ayant été humectée durant les deux
mois de mars et d'avril, poussa fort heureusement
et fournit la plus belle récolte que je pusse atten-
dre; mais comme cette seconde semaille n'était
qu'un reste de la première, n'osant la risquer tout
entière, j'en avais épargné pour une troisième ;
elle ne donna qu'une petite moisson, qui pouvait
monter à deux picotins, l'un de riz, l'autre d'orge.
L'expérience que je venais de faire me rendit
· très-habile sur ce point : j'appris le moment juste
où il fallait semer, et que je pouvais faire deux
Semailles et recueillir deux moissons,
Pendant que mon blé croissait, je fis une décou-
verte dont je sus bien profiter par la suite. Dès
que les pluies furent passées, et que le temps devint
beau, ce qui arriva vers le mois de novembre ;
j'allai faire un tour à ma maison de campagne.
Après une absence de quelques mois, j'y trou-
vai les choses dans le même état où je les avais
laissées, et même en quelque sorte améliorées.
Le cercle ou la double haie que j'avais formée était
non-seulement entière, mais encore les pieux que
j'avais faits avec des branches d'arbres coupées
dans le voisinage, avaient tous poussé et produit
de longues branches, comme auraient pu faire
des saules, qui repoussent généralement la pre-
mière année, après qu'on les a élagués depuis
letroncjusqu'à la cime. Je ne saurais comment ap-
pcler les arbres dont les branches m'avaient fourni
des pieux. J'étais bien étonné de voir croître ces
jeunes plantes; je les taillai et les cultivai de façon
qu'ils pussent tous venir à un même niveau, s'il
était possible. On ne saurait croire combien ils
prospérèrent, ni le bel aspect qu'ils eurent au
bout de trois ans : bien que mon enceinte eût en-
Viron-cinq verges de diamètre, ils la couvrirent
bientôt tout entière et formèrent enfin un om-
brage si épais, qu'on aurait pu loger dessous du-
rant toute la saison sèche ; ce qui me fit résoudre :
à couper d'autres pieux de la même espèce, et à
en faire une haie en forme dc demi-cercle pour
enfermer la muraille de ma première demeure; et
c'est aussi ce que j'exécutai : ayant planté un dou-
ble rang de ces pieux, qui devenaient des arbres,
à la distance d'environ huit verges de mon an-
cienne palissade, ils crurent fort vite, servirent
d'abord de couverture pour mon habitation, et
dans la suite même de rempart et de défense.
Je trouvais dès lors qu'on pouvait en général
diviser les saisons de l'année, non pas en été et
en hiver, comme on fait en Europe, mais en
temps de pluie et de sécheresse, qui, se succédant
alternativement deux fois l'un à l'autre, occupent
ordinairement les mois de l'année selon l'ordre
suivant :
La seconde moitié de février,
mars, la première moitié d'a-
vril.
La seconde moitié d'avril,
mai, juin, juillet, Ia première
moitié d'août.
La scconde moitié d'août ,
septembre, la première moitié
d'octobre.
La seconde moitié d'octobre,
novembre, décembre, janvier,
la première moitié de février.
Temps de pluie, le soleil étant
ou dans l'équinoxe ou bien pro-
che.
Temps sec, le soleil étant
alors au nord de la ligne.
Temps de pluie, le soleil
étant retourné au voisinage de
l'équinoxc. -
Temps sec, le soleil étant au
S. de la ligne.
Tel était le cours ordinaire des saisons, quoiqu'à
la vérité il souffrît quelques changements de temps
en temps, parce que la pluie durait plus ou moins,
selon la direction ou la violence des vents qui souf-
flaient. J'avais appris à mes dépens combien les
pluies étaient contraires à la santé, et voilà pour-
quoi je faisais toutes mes provisions d'avance, de
crainte d'être obligé d'aller dehors pendant les
mois pluvieux. Mais il ne faut pas s'imaginer que
je fusse oisif dans ma retraite : j'y trouvais assez
CRUSoÉ. 125
nité de choses dont je ne pouvais me pourvoir que
par un rude travail et une application continuelle.
Par exemple, je voulus fabriquer un panier, et je
m'y pris de plusieurs manières : les verges que
j'employai d'abord pour cela étaient si fragiles,
que je n'en pus rien faire. J'eus lieu, dans cette
conjoncture, de me savoir bon gré de ce qu'étant
encore petit garçon, je m'étais fait un plaisir de
fréquenter la boutique d'un vannier qui travaillait
dans la ville où mon père faisait son domicile, et
de lui voir faire ses ouvrages d'osier. Semblable à
la plupart des enfants, je lui rendais de petits ser-
Vices; je remarquais soigneusement la manière
dont il travaillait, je mettais quelquefois la main
à l'œuvre, et enfin j'avais acquis une pleine con-
naissance des procédés de son art. Il ne me man-
quait plus que des matériaux, lorsqu'il me vint
dans l'esprit que les petites branches de l'arbre sur
lequel j'avais coupé les pieux qui avaient poussé,
Pourraient bien être aussi flexibles que celles du
saule et de l'osier, et je résolus de l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain à la
maison de campagne, et ayant coupé quelques
verges de l'arbre dont je viens de parler, je les
trouvai aussi propres que je le pouvais souhaiter
pour ce que je voulais faire. Je retournai donc
bientôt après avec une hache pour couper une
grande quantité de ces petites branches; ce que
je n'eus point de peine à faire, parce que l'arbre qui
les produit était fort commun dans ce canton. Je
les plaçai et les étendis dans mon enclos pour les
sécher; et dès qu'elles furent propres à mettre en
œuvre, je les portai dans ma caverne, où je m'oc-
cupai, pendant la saison suivante, à faire de mon
mieux un bon nombre de paniers, soit pour trans-
porter de la terre ou autre chose, soit pour ser-
rer du fruit, soit pour d'autres usages. Quoique
je ne les fisse pas dans la dernière perfection, ils
étaient assez propres à l'usage auquel je les desti-
nais. J'eus soin depuis ce temps-là de ne m'en lais-
ser jamais manquer : à mesure que les vieux dé-
périssaient, j'en faisais de nouveaux. Je m'attachai
surtout à travailler quelques paniers forts et pro-
fonds, destinés à renfermer mon blé, au lieu de
le mettre dans des sacs, pour le temps d'une bonne
récolte.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté, je
mis en mouvement les ressorts de mon imagination
pour voir s'il ne serait pas possible de suppléer
au besoin extrême que j'avais de deux autres
choses. D'abord je manquais de vaisseaux propres
à contenir des choses liquides, n'ayant que deux
petits barils, dans lesquels il yavait encoreactuelle-
ment beaucoup de rhum, et quelques bouteilles
de verre médiocrement grandes, les unes carrées, | : .
les autres rondes, qui contenaient de l'eau-de-vie"
ou d'autres liqueurs. Je ne possédais pas seule-
ment un pot pour faire cuire la moindre chose,
excepté une grosse marmite que j'avais sauvée
du vaisseau, mais qui, à raison de sa grandeur,
ne pouvait servir à faire du bouillon ou à étuver
quelquefois un morceau de viande seul. La se-
conde chose que j'aurais bien voulu avoir était
une pipe, ce qui me parut impossible pendant
quelque temps ; mais à la fin je parvins à m'en
fabriquer une assez grossière, qui me fut très-
agréable. 1
Je m'occupais tantôt à planter mon second
rang de palissades, tantôt à dresser des ouvrages
d'osier; et j'allais ainsi voir la fin de mon été,
lorsqu'une autre affaire vint me prendre une par-
tie de mon temps, qui m'était si précieux. J'avais
un grand désir de parcourir toute l'ile; je m'é-
tais avancé jusqu'à la source du ruisseau, et de là
j'avais poussé jusqu'au lieu où était située ma mé-
tairie, et d'où rien ne s'opposait à la vue jusqu'à
l'autre côté de l'île et au rivage de la mer. Je vou-
lus traverser jusque-là; je pris donc mon fusil,
une hache et mon chien, une quantité plus qu'or-
dinaire de plomb et de poudre, et deux ou trois
grappes de raisin que je mis dans mon sac, et je
partis. Quand j'eus traversé toute la vallée dont
ROBIN8nv CRT soÉ. I. 9
*.
j'ai déjà parlé, je découvris la mer à l'O.; et
comme il faisait un temps fort clair, je vis au
delà distinctement une terre : je ne pouvais dire
si c'était une île ou un continent; mais je voyais
qu'elle était très-élevée, qu'elle s'étendait de l'O.
à l'O. S. O., et ne pouvait être éloignée de
Inoins de quinze lieues.
Tout ce qu'il m'était permis de savoir de la si-
tuation de cette terre, c'est qu'elle était dans l'A-
mérique. Suivant tous les calculs que j'avais pu
fairc, elle devait confiner avec les pays espagnols :
il était possible qu'elle fût entièrement habitée
par des sauvages, qui, si j'y eusse abordé, m'au-
raient sans doute fait subir un sort plus dur que
n'était le mien. Je me rendis aisément aux dispo-
sitions de la Providence, que je reconnaissais et
croyais déjà régler tout pour le mieux. Cette dé-
couverte ne porta aucune atteinte à mon repos, et
je me donnâi bien de garde de me tourmenter l'es-
prit par des souhaits impuissants.
En outre, quand j'eus mûrement considéré la
chose, je trouvai que si cette côte faisait partie des
conquêtes espagnoles, je verrais infailliblement
passer et repasser de temps à autre quelques
vaisseaux; que si, au contraire, je n'en voyais ja-
mais un seul, il fallait que ce fût la côte qui sé-
pare la Nouvelle-Espagne du Brésil, et qui est
une retraite de sauvages, mais des plus cruels,
puisqu'ils sont anthropophages, et qu'ils ne man-
quent point de massacreret de dévorerimpitoyable-
ment tous ceux qui tombent entre leurs mains.
J'avançais à loisir en faisant ces réflexions. Ce
côté de l'ile me parut tout différent du mien : les
paysages en étaient beaux, les plaines verdoyantes
et émaillées de fleurs, les bois hauts et touffus. Je
vis quantité de perroquets, et je désirai vivement
, en attraper un pour l'apprivoiser et lui apprendre
à parler.Je me donnai bien du mouvement pour
cet effet, et à la fin j'en attrapai un jeune, que
j'abattis d'un coup de bâton; l'ayant relevé, je le
mis dans mon sein : et à force de le soigner, il se
remit, et se fortifia si bien que je l'emportai chez
moi. Quelques années s'écoulèrent avant que je
pusse le faire parler; mais enfin je lui appris à
m'appeler par mon nom d'une manière tout à fait
familière.
Ce voyage me procura beaucoup de plaisir : je
trouvai dans les lieux bas des animaux que je pre-
nais les uns pour des lièvres, les autres pour des
renards ; mais ils avaient quelque chose de bien
différent de tous ceux que j'avais vus jusqu'alors ;
et quoique j'en tuasse plusieurs, je ne succombai
pourtant pas à la tentation d'en manger. En effet,
j'aurais eu grand tort de courir quelques risques
par rapport aux aliments, puisque j'en avais en
quantité et de très-bons, entre autres des boucs,
des pigeons et des tortues : si l'on y ajoute mes
raisins, je défie tous les marchés de Leaden-Hall
de mieux fournir une table que je ne pouvais le
faire, à proportion des convives,
Durant ce voyage, je ne faisais jamais plus de
deux milles ou environ par jour, à prendre par le
plus court; mais je les faisais avec tant de tours
et de détours, pour voir si je ne rencontrerais pas
quelque chose d'avantageux, que j'étais assez fa-
tigué toutes les fois que j'arrivais au lieu où je
voulais choisir mon gîte pour toute la nuit ; et
alors je montais sur un arbre, ou bien je me logeais
entre deux, plantant un rang de pieux à chacun
de mes côtés, pour me servir de barricades, ou du
moins pour empêcher que les bêtes sauvages
ne pussent venir sur moi sans m'éveiller aupara-
Vant. $
Dès que je fus arrivé au bord de la mer, mon
admiration augmenta pour ce côté de l'ile; tout ce
qui se présentait à ma vue me confirma dans l'opi-
mion où j'étais déjà, que le plus mauvais lot m'é-
tait échu en partage. Le rivage que j'habitais ne
m'avait fourni que trois tortues en un an et demi,
au lieu que celui-ci en était couvert. Tout y abon-
dait en oiseaux de plusieurs sortes, dont les uns
m'étaient connus, les autres inconnus, la plupart
très-bons à manger. J'en aurais pu tuer autant
que j'eusse voulu, mais j'étais économe de ma
poudre et de mon plomb, et je souhaitais plutôt
de tuer une chèvre, s'il était possible, parce qu'il
y avait beaucoup plus à manger. Cependant,
quoique cette partie de la côte fût bien plus abon-
dante en boucs que celle que j'habitais, il était
néanmoins bien plus difficile de les approcher,
parce que, ce canton étant plat et uni, ils pouvaient
m'apercevoir plus aisément que lorsque j'étais sur
les rochers et sur les collines.
Quelque charmante que fût cette contrée, je ne
sentais pourtant pas le moindre désir de changer
d'habitation ; j'étais accoutumé à celle où je m'é-
tais fixé dès le commencement; et, dans le moment
même où j'admirais mes belles découvertes, il me
semblait que j'étais éloigné de chez moi et dans
un pays étranger. Enfin, je pris ma route le long
de la côte, tirant à l'E., et je crois que je parcou-
rus bien douze milles. Alors je plantai une grande
perche sur le rivage pour me servir de marque,
et je pris le parti de m'en retourner au logis, en
décidant pourtant que la première fois que je me
mettrais en chemin pour faire un autre voyage,
je prendrais à l'E. de mon domicile, et qu'enfin
je ferais la moitié du tour de l'ile avant d'arriver
à ma marque.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin
que celui par où j'étais venu, croyant que je pour-
rais aisément avoir l'aspect de toute l'île, et ne
pas manquer, en jetant la vue ça et là, de trouver
mon ancienne demeure. Je me trompais néan-
moins dans ce raisonnement, car, lorsque je me
fus avancé l'espace de deux ou trois milles dans
le pays, je me trouvai au milieu d'une vallée spa-
cieuse, environnée de collines tellement couvertes
de bois, qu'il n'y avait aucun moyen de deviner
mon chcmin, à moins que ce ne fût au cours du
soleil; encore aurait-il fallu que je susse la posi-
tion de cet astre ou l'heure du jour.
Il arriva, pour surcroît d'infortune, qu'il fit un
temps sombre durant trois ou quatre jours que je
séjournai dans cette vallée. Comme je ne pouvais
voir le soleil pendant ce temps-là, j'eus le dé-
plaisir d'y être errant et vagabond, de me voir
enfin obligé de gagner le bord de la mer, où je
cherchai ma perche, et de reprendre le chemin
que j'avais déjà fait. Je m'en retournai au logis
' à petites journées, supportant et le poids de la
chaleur qui était excessive, et celui de mon fusil,
de mon fourniment, de ma hache et d'autres pro-
visions.
Mon chien, dans cette caravane, surprit un
jeune chevreau et le saisit. J'accourus d'abord et
fus assez diligent pour sauver ce petit animal de
la gueule du chien et le prendre en vie. Je sou-
haitais passionnément de le transporter au logis
s'il était possible. Souvent je m'étais occupé,
dans mes réflexions, de l'idée et des moyens de
prendre un couple de ces jeunes animaux, et de
les nourrir pour former un troupeau de boucs
privés, lequel, au défaut de ma poudre et de
mon plomb, pourrait un jour subvenir à ma nour-
riture. . #
Je fis un collier pour cette petite bête; je le
lui passai autour du cou, et, avec une corde que
j'y attachai, je le menai à ma suite; ce ne fut pas
sans peine que je m'en fis suivre jusqu'à ma mé-

tairie. Quand j'y fus arrivé, je l'y renfermai et
le laissai là, car il me tardait bien d'être de re-
tour, et de me revoir chez moi après un mois
d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut
pour moi de revoir mon ancien foyer et de repo-
ser mes membres fatigués dans mon lit suspendu.
Le voyage que je venais de faire, sans tenir de
route certaine pendant le jour, sans avoir de re-
traite assurée pour la nuit, m'avait si fort lassé
Sur sa fin, que mon ancienne maison me parut
un établissement parfait où rien ne manquait.
Tout ce qui était autour de moi m'enchantait, et
je résolus de ne plus m'éloigner désormais pour
un temps considérable, tant que ma destinée me
retiendrait dans l'île. ·
Je gardai la maison pendant une semaine pour
goûter les douceurs du repos et me refaire de mon
· long voyage. Cependant une affaire de grande im-
portance m'occupait sérieusement : c'était une
cage que je faisais pour mon perroquet ; il com-
mcnçait à être de la famille, et nous nous con-
naissions déjà parfaitement lui et moi. Ensuite je
pensai au pauvre chevreau que j'avais renfermé
dans l'enceinte de ma métairie, et je trouvaicon-
Venable de l'aller chercher, ou du moins de lui
Porter à manger. Quand il eut mangé, je l'atta-
chai comme la première fois et l'emmenai. Lafaim
qu'il avait soufferte l'avait maté et rendu souple
au point qu'il me suivait comme un chien, et que
j'aurais pu me dispenser de le tenir à l'attache.
J'en pris un soin particulier, ne cessant de lui
donner à manger et de le caresser tous les jours.
En peu de temps il devint si familier, si caressant,
qu'il ne voulut jamais me quitter depuis, et dès
lors il fut admis au nombre de mes autres domes-
tiques.
-®-
CHAPITRE VIII.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne
était revenue. Le 50 septembre étant l'anniver-
saire de ma descente dans l'ile où j'étais depuis
deux ans, et d'où je n'avais pas plus d'espérance
de pouvoir sortir que le premier jour, je l'obser-
vai d'une manière aussi solennelle que l'année
précédente. Je m'occupai tout le jour à m'humi-
lier devant Dieu et à reconnaître sa miséricorde
infinie, qui voulait bien accorder à ma vie soli-
taire des adoucissements sans lesquels elle m'au-
rait été insupportable. x
· Je reconnus alors, plus sensiblement que je
n'avais encore fait, que la vie que je menais était
moins déplorable que celle quej'avais menée pen-
dant le cours de mes désordres. Mes chagrins et
ma joie commençaient à changer d'objets , je con-
cevais d'autres désirs et d'autres affections, je
faisais mes délices de choses toutes nouvelles, et
différentes de celles qui m'auraient charmé au
commencement de mon séjour dans l'ile, pour ne
pas dire depuis tout le temps que j'y étais.
Autrefois, lorsque j'allais chasser ou visiter la
campagne, j'étais sujet àrtomber dans des réflexions
chagrines à la vue de ma condition, et à me
pâmer subitement de douleur lorsque je considé-
rais les forêts, les montagnes et les déserts, où,
Sans compagnon et sans ressource, je me voyais
renfermé par les barrières éternelles de l'Océan.
Ces pensées me surprenaient souvent au milieu
du plus grand calme comme un orage; elles me
jetaient dans le trouble et le désespoir, me fai-
saient entrelacer mes mains l'une dans l'autre, et
, pleurer comme un enfant. Quelquefois ces mou-
Vements me prenaient au milieu de mon travail ;
alors je m'asseyais, soupirant amèrement, les
yeux attachés à la terre durant deux ou trois
heures de suite : tout cela empirait ma condi-
tion.
Mais actuellement mon esprit serepaissait d'au-
tres pensées; la lecture de la parole de Dieu fai-
sait partie de mes occupations journalières, et de
ºette source émanaient toutes les consolations dont
j'avais si grand besoin.
, Dès ce moment, je conclus en moi-même qu'il
ºlait possible que je vécusse plus heureux dans
ºct état de solitude, que je ne ferais probable-
ment dans le commerce du monde, et dans quel-
que profession que ce pût être. Dans la chaleur
#
de cette réflexion, j'allais rendre grâces à Dieu,
· comme d'un bienfait singulier, de m'avoir bien
voulu amener en un tel lieu. -
J'étais dans ces pieuses dispositions d'esprit
quand je commençai ma troisième année : en gé-
néral, il m'arriva rarement d'être oisif; je parta-
geais mon temps en autant de parties que de fonc-
tions différentes auxquelles je m'étais obligé à va-
quer. Telles étaient premièrement la prière et la
lecture de mes livres de piété; les courses que je
faisais avec mon fusil pour me procurer de quoi
manger, lesquelles duraient ordinairement trois
heures lorsqu'il ne pleuvait pas ; et, en troisième
lieu, les peines qu'il fallait que je me donnasse
pour apprêter, pour cuire ce que j'avais tué, ou
bien pour le conserver et en faire provision, #
qui me prenait une bonne partie de la journée.Il
faut remarquer en outre que, pendant tout le
temps que le soleil était dans son apogée ou dans
le voisinage de ce point, les chaleurs étaient ex-
cessives, ct qu'il n'était pas possible de sortir :
ainsi, on doit supposer que je ne pouvais dispº
ser de plus de trois ou quatre heures l'après-dinº
. avec cette exception néanmoins que parfois je con"
vertissais mes heures de chasse en heures de tra-
vail, en sorte que je travaillais le matin et je sorº
tais avec mon fusil sur le soir.'
A cette brièveté du temps destiné pour le trº"
vail, ajoutez la pénible difficulté de ce même trº"
vail, et les heures que le défaut d'outils, de comm0°
dités, d'habileté, m'obligeait souvent de retrancher
de mes autres occupations, pour réussir à faire
la moindre chose. Je citerai pour preuve qua-
rante-deuxjours entiers mis àfabriquerune planche
pour me servir de tablette dans ma caverne ; au
lieu que deux scieurs, avec leurs outils et un ate-
lier convenable, en auraient faitsixd'un seul tronc
en une seule journée.
Voici comment je m'y prenais. J'allais dans les
bois choisir un gros arbre, parce que la planche
devait être large. J'étais trois jours à † cet
arbre par le pied, et deux autres à l'ébrancher et à
le réduire à une pièce de merrain. A force de ha-
cher, de trancher et decharpenter, j'en réduisais les
deux côtés en côpeaux, jusqu'à ne lui laisser que
trois pouces d'épaisseur. Il n'y a personne qui
ne convienne qu'un tel ouvrage devait être un rude
exercice pour mes mains ; mais le travail et la pa-
tience m'en faisaient venir à bout comme de bien
d'autres choses.
Le mois de novembre étant venu, j'attendais
ma récolte d'orge et de riz. Le terrain que j'avais
cultivé pour recevoir ccs grains n'était pas grand ;
la quantité que j'avais semée de chaque espèce
montait, au plus, comme je l'ai déjà remarqué,
à un demi-picotin, parce que j'avais perdu le fruit
d'une saison, pour avoir semé pendant la séche-
resse. Mais pour le moment, je me promettais
une bonne récolte, lorsque je m'aperçus tout d'un
coup que je serais en danger de perdre le tout, et

de me le voir enlever par des ennemis de plusieurs
sortes, dont il était presque impossible de défen-
dre mon champ. Les premières hostilités furent
commises par les boucs, et ces autres animaux
auxquels j'ai donné le nom de lièvres, qui tous,
ayant une fois goûté la saveur du blé en herbe, y
demeuraient campés nuit et jour, le mangeant à
mesure qu'il poussait, et si près du pied, qu'il
était impossible qu'il eût le temps de se former en
cpIS.
Je ne vis point d'autre remèdc à ce mal que
d'entourer complétement mon blé d'une haie. ll
m'en coûta beaucoup de peines et de sueurs pour
ce travail, d'autant plus que la chose était pressée
et demandait une grande diligence. Cependant,
comme la terre labourée était proportionnée à la
semence que j'y avais mise, et par conséquent de
pctite étendue, je l'eus close et mise hors d'insulte
dans environ une semaine de temps. Pour mieux
donner la chasse à ces maraudeurs, je tirais sur
quelques-uns pendant le jour, et leur opposais
pendant la nuit mon chlen, que je laissais attaché
à un poteau, justement à l'entrée de mon enclos,
d'où il s'élançait çà et là, aboyant contre eux de
toutes ses forces. De cette manière les ennemis
furent obligés d'abandonner la place, et bientôt
je vis mon blé croître, prospérer et mûrir à vue
d'œil.
Si les bétes fauves avaient fait du dégât dans
ma moisson dès qu'elle avait été en herbe, les
oiseaux la menacèrent d'une ruine entière au mo-
ment qu'elle parut couronnée d'épis. Un jour, me
promenant le long de la haie pour voir comment
allait mon blé, je vis la place entourée d'une mul-
titude d'oiseaux de je ne sais combien de sortes,
qui étaient aux aguets, et n'attendaient, pour faire
la picorée, que le moment de mon départ. Je fis
une décharge sur eux, car je n'allais jamais sans
mon fusil. Dès que le coup fut tiré, je vis dans
l'air une épaisse nuée d'oiseaux que je n'avais
point remarqués, et qui s'étaient tenus cachés au
fond du blé. *
Ce spectacle fut bien douloureux pour moi ; car
il me présageait l'anéantissement dc mes espé-
rances, la perte totale de ma récolte ; et ce qu'il
y avait de pis, c'est qu'en prévoyant ce malheur
je ne savais pas encore comment le prévenir.Je
résolus pourtant de ne rien négliger pour sauver
Inon grain, et de faire , même sentinelle nuit et
jour s'il le fallait. Avant tout, je me portai sur
les lieux pour constater le dommage. Ces harpies
avaient, à la vérité, fait du dégât, mais non pas au-
tant que je m'y étais attendu; la verdeur des épis
avait un peu arrêté leur avidité, et si je pouvais
Sauver les restes, ils me promettaient encore une
abondante et bonne moisson.
Je restai là quelques moments pour recharger
mon fusil ; puis, me retirant un peu à l'écart, il
me fut aisé de voir mes voleurs postés en embus-
cado sur tous les arbres d'alentour, comme S'ils
n'épiaient, pour faire leur irruption, que l'heure
de mon départ. L'événement ne me permit point
de douter de leur projet : je m'éloignaide quelques
pas, comme pour m'en aller tout à fait. A peine
avais-je disparu, qu'ils descendirent de nouveau,
l'un après l'autre, dans le champ de blé. J'en fus
si irrité, que je n'attendis pas qu'ils y fussent as-
semblés en grand nombre; il me semblait qu'on
me rongeait les entrailles, et que chaque grain
qu'ils avalaient me coûtait la valeur d'un pain en-
tier. Je m'avançai donc aussitôt près de la haie,
je tirai sur eux un second coup, et j'en tuai trois.
C'étaitjustement ce que je souhaitais avec ardeur ;
je les ramassai d'abord, puis, afin de rendre leur
punition exemplaire, je les traitai comme on le
fait en Angleterre pour les voleurs, que l'on con-
damne à rester attachés au gibet après leur exécu-
tion, afin d'inspirer de la terreur aux autres. On
n'imaginerait pas quel bon effet cela produisit,
Les oiseaux, depuis ce temps-là, non-seulement
ne vinrent plus dans mon blé, mais encore ils
abandonnèrent tout ce canton de l'ile, et je n'en
vis plus aucun dans le voisinage tout le temps que
demeura l'épouvantail. J'en eusune joie extrême,
et je fis marécolte sur la fin de décembre, qui est,
dans ce climat, l'instant propice pour la seconde
moisson. #
Avant de commencer cette corvée, je ne savais
comment suppléer à une faucille, instrument q!
m'était absolument nécessaire pour couper le blº
Je n'eus d'autre parti à prendre que de m'en
fabriquer une du mieux que je pus avec un des
Sabres ou coutelas que j'avais trouvés parmi les
autres armes restées dans le vaisseau. Ma récolte
ayant été peu de chose, celle-ci me coûta moins de
peine à recueillir. Englanant la paille, je n'y cher-
chai que les épis seuls, que j'égrenai ensuite entre
mes mains. La moisson achevée, le demi-picotin
que j'avais semé se trouva m'avoir produit près
de deux boisseaux et demi d'orge, du moins autant
que je pouvais l'estimer, puisqueje n'avais aucune
IIl6SUlI'G.
Ce qui ne laissa pas de me donner beaucoup de
courage ; c'en était assez pour me faire connaître
que la divine Providence voudrait bien un jour ne
me pas laisser manquer de pain. Néanmoins je me
V0yais encore dans un grand embarras, car je ne
Savais ni comment moudre ce grain pour en faire
du pain, ni comment cuire ce pain, quand même
je serais parvenu à le pétrir.Toutes ces difficultés
Se joignant au désir que j'avais d'amasser une
onne quantité de provisions et d'avoir par-de-
Vers moi un grenier qui m'assurât du pain pour
l'avenir, je résolus de ne point user de cette ré-
colte, mais de la conserver et de l'employer tout
entière en semence à la saison prochaine. Je vou-
lus, en attendant, employer toute mon industrie
ct toutes les heures de mon travail à exécuter le
grand dessein que j'avais de perfectionner l'art
de labourer, aussi bien que celui de goûter
avec agrément les fruits de mon labourage.
Je pouvais bien dire alors, dans un sens propre
et littéral, que je travaillais pour ma vie. Mais
une chose étonnante et à laquelle je ne crois pas
que beaucoup de gens réfléchissent, ce sont les
préparatifs qu'il faut faire, la peine qu'il faut es-
suyer, les formes différentes qu'il faut donner à
l'ouvrage, avant de pouvoir produire dans sa
perfection ce qu'on appelle un morceau de pain.
C'est ce queje reconnus à mon grand dommage,
moi qui étais réduit à un état pour ainsi dire de
pure nature ; et chaque jour aidait à m'en con-
vaincre de plus en plus, même après que j'eus rc-
cueilli le peu de blé qui avait crû d'une manière si
extraordinaire et si inattendue au pied du rocher.
Premièrement, je n'avais point de charrue pour
labourer la terre, point de bêche pour la fouir.
Il est vrai que j'y suppléais avee la pelle de bois ;
mais aussi, dans cet ouvrage, reconnaissait-on
aisément 'l'inhabileté de l'ouvrier. Quoiqu'elle
m'eût coûté plusieurs jours à faire, comme elle
n'était point garnie de fer autour, non-seulement
elle s'usa plus tôt, mais encore je m'en servais avec
plus de peine et moins de succès. Cependant Jº
me résignais à tout, et je supportais avec une pº"
tience inaltérable et la difficulté du travail et le
peu de succès dont il était suivi. º
Après que mon blé étaitsemé, j'aurais eu besoº
d'une herse; n'en ayant point, je me vis obligédº
passer par-dessus la terre une grosse branche
d'arbre, que je traînais par derrière moi, et avec
laquelle je grattais pour ainsi dire plutôt que je
nc hersais. ",
Quand mon grain était en herbe, en épi, ou par-
venu à la maturité, de combien de choses n'avais-
je pas besoin pour le fermer d'un enclos, en écar-
ter les bêtes fauves et les oiseaux, pour le faucher,
le sécher, le voiturer, le battre, le vanner et le
serrer ! Puis il me fallait encore un moulin pour
moudre, un tamis pour passer la farine, du levain
et du sel pour faire fermenter, un four pour cuire
mon pain. Voilà bien des instruments d'un côté,
et de l'autre bien des ouvrages différents : je ferai
pourtant voir que tous ceux-là me manquèrent et
que je ne manquai à aucun de ceux-ci. Mon blé
m'exerçait beaucoup ; mais il m'était aussi d'un
plus grand secours que tout le reste, et je le re-
gardais comme le plus précieux de tous mes biens.
Cependant tant de choses à faire, et tant d'autres
dont j'avais un besoin extrême, m'auraient fait
perdre patience sans la conviction qu'il n'y avait
point de remède; d'ailleurs, la perte de mon temps
ne devait pas me tenir au cœur, parce que, de la
manière dont je l'avais divisé, il y avait une cer-
taine partie du jour affectée à ces sortes d'ou-
vrages. Comme je ne voulais employer aucune
portion de mon blé à faire du pain jusqu'à ce que
j'en eusse une plus grande provision, j'avais par-
devers moi six mois pour tâcher de me fournir
par mon industrie tous les ustensiles propres à tirer
I, 1()
le meilleur parti des grains que je recueillerais,
Il me fallait auparavant préparer un plus grand
espace de terre, parce que j'avais déjà assez de
grain pour ensemencer plus d'un arpent, Je ne
pouvais préparer la terre sans me faireune bêche :
c'est aussi par où je commençai, et il ne se passa
pas moins d'une semaine entière avant que jc
l'eusse achevée ; encore était-elle grossière et in-
forme, de sorte que mon ouvrage en devint une
fois plus péniblc. Mais rien ne fut capable de me
décourager ni de m'empêcher de passer outre.
Enfin, j'emblavai deux pièces de terre plates et
unies, les plus proches de ma maison que je pus
trouver, et les entourai d'une bonne haie. Cette
clôture était composée de plantes de même espèce
que celle qui entourait ma maison. Je savais
qu'elle croîtrait promptement, et que dans un an
elle formerait une haie vive qui n'exigerait que peu
de réparations. Cet ouvrage m'occupa durant
trois mois, parce qu'une partie de ce temps était
la saison pluvieuse, qui ne me permettait de sor-
tir que rarement.
Pendant tout le temps que j'étais confiné dans
mamaison par la continuation des pluies, je m'oc-
cupai de la manière que je raconterai tout à
l'heure. En même temps que je travaillais, je ne
laissais pas de m'amuserà parler à mon perroquet-
Il apprità parler et à dire son nom et son surnom,
qui était perroquet mignon, et ces paroles furent
les premières que j'eusse entendu prononcer dans

l'ile par une autre bouche que la mienne. Ce petit
animal me servait de compagnon dans mon tra-
vail ; les entretiens que j'avais avec lui me délas-
saient souvent de mes occupations, qui étaient
graves et importantes, comme vous l'allez voir.
Il y avait déjà longtemps que je songeais à part
moi si je ne pourrais point me faire quelque vais-
seau de terre, parce que j'en avais un besoin ex-
trêmc ; mais j'ignorais la méthode qu'il fallait
suivre pour pourvoir à ce besoin. Néanmoins,
quand je considérais la chaleur du climat, je ne dou-
tais presque pas que si je réussissais seulement à
trouver de l'argile convenable, je nc pusse en
former un pot, lequel, étant séché au soleil, serait
assez dur et assez fort pour être manié, et pour
qu'on put y mettre des choses sèches de leur na-
ture, et qui demanderaient à être tenues à l'abri
de l'humidité. Comme je m'attendais à posséder
bientôt une assez grande quantité de blé, de farine
et d'autres choses, je me proposai aussi do les ser-
rer de la manière que je viens de dire ; en consé-
quencc, je résolus de me façonner quelques pots,
et de les faire aussi grands qu'il me serait possible,
afin qu'ils pussent se tenir fermes comme des
jarres, et qu'ils fussent prêts à recevoir les diffé-
rentes choses que je voulais y placer.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou peut-être il
s'en moquerait, si je lui disais de combien de ma-
' nières bizarres je m'y pris pour disposer ma ma-
tière ; combien étrange et difforme fut la forme
donnée à mes ouvrages, qui tombèrent par mor-
ceaux, les uns en dedans, les autres en dehors,
parce que l'argile n'était pas assez ferme pour sou-
tenir son propre poids ; combien se fêlèrent à la
trop grande ardeur du soleil, pour y avoir été
exposés précipitamment ; combien enfin se brisè-
rent en les changeant de place, soit avant qu'ils
fussent secs, soit après qu'ils le furent : telle-
ment que, quand je me fus donné bien de la peine
pour apprêter ma matière et la mettre en œuvre,
je ne pus faire plus de deux grandes et vilaines
machines de terre, que je n'oserais appeler jarres,
ct qui me coûtèrent pourtant près de deux mois
de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient
bien cuits et durcis au soleil, je les soulevai adroi-
tement, et les mis dans deux grands paniers d'o-
sier que j'avais faits exprès pour les empêcher de
se casser ; et comme il y avait du vide entre le pot
et le panier, je le remplis avec de la paille de riz
et d'orge, comptant que ces deux pots se tiendraient
toujours secs, que j'y pourrais serrer premièrc-
ment mon blé, et peut-être aussi ma farine, après
l'avoir moulu.
Si j'avais mal réussi dans la combinaison des
grands vases, je parvins à en faire bon nombre
de petits, comme des pots ronds, des plats, des
cruches, des terrines : l'argile prenait sous ma main
toutes sortes de figures, et elle recevait du soleil
une dureté surprenante. 4
Tout cela ne répondait pas encore à la fin que
je m'était proposée, qui était d'avoir un pot de
terre capable de renfermer des choses liquides et
de souffrir le feu, ce que ne pouvait faire aucun
· des ustensiles dont j'étais déjà pourvu. Au bout
de quelque temps, il arriva qu'ayant un bon feu
pour apprêter mes viandes, je découvris, en
fourgonnant dans mon foyer, un morceau de ma
vaisselle de terre, qui se trouvait parfaitement
cuit, dur comme une pierre et rouge comme une
tuile. Je fus agréablement surpris, et je me dis
qu'assurémeñt mes pots pourraient très-bien cuire
étant entiers, puisqu'il s'en cuisait des morceaux
séparés dans une si grande perfection.
Cette découverte fut cause que je me mis à con-
sidérer comme je ferais pour disposer mon feu
de manière que j'y pusse cuire des pots. Je n'a-
vais aucune idée du genre de fourneau dont se
servent les potiers, ni du vernis dont ils enduisent
leur vaisselle, ne sachant pas que le plomb que je
possédais était bon à cet usage. Je plaçai à tout
hasard trois grandes cruches sur lesquelles je mis
trois pots, le tout en forme de pile, avec un gros
tas de cendres dessous. Je fis alentour un feu
de bois qui flambait si bien aux côtés et par-des-
sus, qu'en peu de temps je vis mes vases tout
rouges de part en part, sans qu'il en parût aucun
de fêlé. Je les laissai dans ce degré de chaleur en-
viron cinq ou six heures, jusqu'à ce que j'en aper-
çus un qui n'était par fondu, à la vérité, mais qui
commençait à fondre et à couler; le gravier mêlé
à l'argile se liquéfiait par la violence du feu, et se
serait tourné en verre si j'eusse continué. Je tem-
pérai mon brasier par degré, jusqu'à ce que les
vases commençassent à perdre un peu de leur
rouge, et je fus debout toute la nuit pour avoir
l'œil dessus, de peur que le feu ne s'abattît trop
soudainement. A la pointe du jour, je me vis en-
richi de trois cruches qui étaient, je ne dirai pas
belles, mais très-bonnes, et de trois autres pots
de terre aussi bien cuits que je le pouvais souhai-
ter, et dont l'un avait reçu un parfait vernis par
la fonte du gravier.
Après cette expérience, je ne me laissai plus
manquer d'aucun vase de terre qui me pût être
utile ; mais leur tournure était extrêmement dif-
forme; et l'on ne s'en étonnera point si l'on con-
sidère que je n'avais aucun secours, ni aucune
méthode fixe pour un tel travail. •M.
Une chose si petite en elle-même me causa la
plus grande joie qu'on ait jamais ressentie, quand
je vis que j'avais fait un pot qui souffrirait le feu.
Et à peine avais-je eu la patience d'attendre que
mes vases fussent refroidis, que j'en posai un
sur le feu, avec de l'eau dedans pour faire bouillir
de la viande, ce qui me réussit parfaitement bien ;
car un morceau de bouc que j'avais mis dans le
pot me fit un bon bouillon, quoique je man-
quasse des autres ingrédients nécessaires pour
le rendre aussi parfait bon que je l'aurais souhaité.
La chose que je désirais avec le plus d'ardeur
ensuite, c'était de me pourvoir d'un morceau de
pierre sur lequel je pusse piler ou battre du blé ;
car pour ce qui est d'un moulin, c'est une machine
qui exige tant d'art qu'il ne m'entra pas seulement
dans l'esprit d'y pouvoir atteindre. J'étais bien
embarrassé pour trouver comment je suppléerais
à une chose d'un besoin si indispensable. En effet,
le métier de tailleur de pierre est, de tous, celui
pour lequel je me sentais le moins de talent, outre
que je n'avais aucun des outils qu'on y emploie.
Je cherchai pendant plusieurs jours une pierre
qui fût grosse, et qui eût assez de diamètre pour
la pouvoir creuser et en faire un mortier; mais je
n'en trouvai aucune dans toute l'ile, excepté ce
que renfermait le corps des rochers, où, faute
d'instruments, je ne pouvais ni creuser ni tailler,
et d'où par conséquent je ne pouvais rien tirer.
Ajoutez que les rochers de l'ile n'étaient pas d'une
dureté convenable, mais d'une pierre qui, s'é-
miettant aisément, n'aurait par conséquent pu
souffrir les coups d'un pilon pesant, et où le blé
n'aurait pu se broyer sans qu'il s'y mêlât beau-
coup de gravier. Après avoir perdu beaucoup de
temps à chercher une pierre, je désespérai d'y
réussir, etje pris le parti de chercher dans les fo-
rêts quelque gros billot d'un bois très-dur. C'est
ce qu'il me fut aisé de trouver ; et prenant le plus
gros que je fusse capable de remuer, je l'arrondis
et le façonnai en dehors avec ma hache et ma do-
loire; je le creusai avec un travail infini, en yap-
pliquant le feu, moyen dont se servent les sauvages
pour former leurs canots. Je fis ensuite un gros
pilon du bois qu'on appelle bois de fer. Je mis à
part ces outils ainsi préparés, en attendant ma
seconde récolte, après laquelle je me proposais de
moudre, ou plutôt de broyer mon blé pour le ré-
duire en farine et en faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se
présentait était de me fabriquer un sas ou un ta-
mis, pour préparer ma farine et la séparer du son ;
sinon je ne voyais pas de possibilité d'avoir du
pain. La chose était tellement difficile en elle-
même, que je n'avais presque pas le courage d'y
penser. En effet, j'étais bien éloigné d'avoir les
choses nécessaires pour faire un tamis ; car il ne
fallait pas moins qu'un beau canevas ou bien
quelque autre étoffe transparente pour passer la
farine. Je restai dans l'inaction et dans l'incerti-
tude pendant plusieurs mois. Tout ce qui me res-
tait de toile n'était que des guenilles ; j'avais à la
vérité du poil de bouc, mais je ne savais ni com-
ment le filer, ni comment le travailler au métier :
et quand même je l'aurais su, il me manquait les
instruments nécessaires. Je me fatiguais la tête à
chercher quelque moyen de remédier à cet incon-
vénient, lorsque je me rappelai enfin qu'il y avait
parmi les vêtements de nos mariniers, que j'avais
sauvés du vaisseau, quelques cravattes de toile de
coton. J'y eus recours : en effet, avec quelques
•.…. -- 2 , # #
morceaux de ces cravates, je me fis trois petits
sas, assez propres à l'usage auquel je les desti-
Il8llS.
Ensuite venait la boulangerie, dont les fonctions
devaient s'étendretant à pétrir qu'à cuire au four.
Premièrement, je n'avais pas de levain, et je n'en-
trevoyais aucune possibilité de me procurer une
chose de cette nature ; je résolus donc de ne plus
m'en mettre en peine, et d'en rejeter jusqu'à la
moindre pensée. Quant au four, mon esprit était
en travail pour imaginer les moyens de m'en fa-
briquer un. A la fin je trouvai une invention qui
répondait assez à mon dessein : je fis quelques
Vases de terre fort larges, mais peu profonds, c'est-
à-dire qu'ils pouvaient avoir deux pieds de dia-
mètre, sur neuf pouces au plus de profondeur.Je
les fis cuire au feu, comme j'avais fait des autres,
et les mis ensuite à part. Quand je voulais enfour-
ner mon pain, je débutais par faire un grand feu
sur mon foyer, qui était pavé de briques carrées,
formées et placées à ma façon : j'avoue qu'elles
n'étaient pas équarries selon les règles de la géo-
métrie. J'attendais ensuite que l'âtre fût extrême-
ment chaud ; alors j'écartais les charbons et les
cendres en les balayant proprement, puis je posais
ma pâte, que je couvrais d'abord du vase de terre
dont on a lu la description, et autour dequel je ra-
massais les charbons avcc les cendres, pour y con-
centrer la chaleur.Ainsije cuisais mes painsd'orge
t0ut aussi bien que dans le meilleur four du
monde; et, non content de faire le boulanger, je
tranchais encore du pâtissier, car je me fis plu-
sieurs gâteaux de riz. A la vérité, je n'allais pas
jusqu'à faire des pâtés; mais, quand même je l'au-
rais entrepris, je ne sache pas ce que j'aurais pu
mettre dedans, excepté de la chair de bouc ou
d'oiseaux du pays ; l'une ou l'autre aurait fait triste
figure dans un pâté, faute des assaisonnements
convenables.
On ne doit point s'étonner quand j'avance que
toutes ces choses m'occupèrent pendant lä plus
grande partie de la troisième année de mon sé-
jour dans l'ile, si l'on remarque que j'employais
une partie de mon temps à vaquer à l'agriculture
et aux moissons. En effet, je coupai mon blé dans
la même saison, je le transportai au logis du mieux
que je pus, et j'en conservai les épis dans mes
grands paniers, jusqu'à ce que j'eusse le loisir de
les égréner entré mes mains, expédient auquel
j'étais réduit, puisque je n'avais ni aire, ni fléau
pour les battre.
Mais à présent que la quantité de mes grains
augmentait, j'avais véritablement besoin d'élargir
ma grange pour les loger. Mes semailles avaient
été d'un si grand rapport, qué ma dernière récolte
montait à vingt boisseaux d'orge, et tout au moins
à une pareille quantité de riz. Dès lorsje me voyais
en état de vivre à discrétion, moi qui faisais ab-
stinence de pain depuis si longtemps, c'est-à-dire
depuis que je n'avais plus de biscuit. Je voulus
voir aussi quelle quantité de blé me suffirait pour
une année, et si je ne pourrais pas me contenter
de faire une seule semaille. º»
Tout bien considéré, je trouvai que quarante
boisseaux suffiraient à ma consommation pendant
un an. Ainsi, je résolus de scmer chaque année
la même quantité que la dernière fois, espérant
qu'elle me fournirait suffisamment de pain.
Tandis que ces choses se passaient, mes pen-
sées se reportaient sur la découverte que j'avais
faite de la terre située vis-à-vis de l'ile; et je ne
pouvais la voir que je ne sentisse quelque désir
Secret d'y aborder. Je considérais que le pays où
je me voyais était inhabité, que celui auquel j'as-
pirais faisait partie du continent, et que, de quel-
que nature qu'il fût, je pourrais de là passer plus
loin ct trouver le moyen de m'affranchir de ma
IllISGI'G.
Dans tous ces raisonnements, je ne tenais au-
cun compte des dangers auxquels m'exposerait
une telle entreprise, celui particulièrement de
tomber entre les mains des sauvages, plus cruels
que les tigres et les lions d'Afrique : ce serait un
miracle s'ils ne me tuaient pas pour me dévorer,
car je me souvenais d'avoir entendu dire que les
habitants des côtes des Caraïbes étaient anthro-
Pophages, et je savais, par la latitude, que je ne
pouvais être très-éloigné de ce pays-là. Toutes
ces choses que j'aurais dû considérer mûrement,
et qui, dans la suite, me firent faire bien des
réflexions, ne m'entrèrent pas d'abord dans l'es-
prit. J'étais entièrement possédé du désir de
traverser la mer pour prendre terre de l'autre
côté.
C'est alors que je regrettai Xuri et le bateau sur
lequel j'avais navigué onze cents milles le long
des côtes d'Afrique ; mais comme ces regrets n'a-
boutissaient à rien, il me vint à la pensée d'aller
visiter la chaloupe de notre bâtiment, qui, après
notre naufrage, avait été portée par la tempête
bien avant sur le rivage, comme je l'ai déjà dit.
Je la trouvai à peu près dans la même situation :
elle était presque tournée sens dessus dessous,
appuyée contre une longue éminence de gros sable,
où la violence des flots l'avait portée et laissée à
S62C.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la ra-
douber et à la lancer à la mer, elle aurait pu mc
servir et me porter aisément au Brésil ; mais
j'aurais dû prévoir qu'il m'était aussi impossible
de la retourner et de la poser sur sa quille, quc
d'ébranler l'île. Quoi qu'il en soit, je m'en allai
dans les bois, où je coupai des leviers et des
rouleaux, que j'apportai à l'endroit où elle était,
résolu d'essayer mes forces à cet égard, et me
persuadant que, si je la pouvais une fois dégager
de là, il ne me serait pas difficile de réparer les
dommages qu'elle avait reçus et d'en faire un
bateau avec lequel je pourrais me hasarder sur
mer. Je ne m'épargnai pas dans ce travail in-
fructueux, et je pense que je n'y employai pas
moins de trois ou quatre semaines. Voyant en-
fin que mes forces étaient insuffisantes, je me mis
à creuser par-dessous, plaçant en même temps
plusieurs pièces de bois pour la diriger dans
sa chute, de manière qu'elle pût tomber sur
son fond. Mais j'eus beau faire, il ne me fut pas
possible de la redresser, ni même de réussir à
me glisser dessous, bien loin de la faire avancer
vers l'eau. Je me vis contraint de me désister de
ce projet ; et cependant, chose étrange ! tandis
que les espérances que j'avais conçues s'évanouis-
saient, le désir de m'exposer sur mer pour ga-
gner le continent m'aiguillonnait de plus en plus,
à mesure que la chose paraissait moins possible.
Je me mis à examiner s'il ne me serait pas pos-
sible, sans instruments et sans aide, de me
construire, avec le tronc d'un arbre, un canot
semblable à ceux que font les habitants origi-
naires de ce pays, ce qui me parut non-seulement
praticable, mais encore facile; et l'idée seule d'un
tel projet me réjouissait. D'un côté, je ne faisais
nulle attention aux inconvénients particuliers qui
viendraient à la traverse : entre autres , par
exemple, le défaut de secours de qui que ce fût
pour remuer mon canot, quand une fois il serait
achevé, et pour le transporter à la mer ; mais c'é-
tait une matière que je n'approfondis point, et je
terminai tous mes doutes par cette solution extra-
Vagante : Faisons-le seulement, et une fois, me di-
sais-je, qu'il sera achevé, nous trouverons bien dans
notre imagination le moyen de le mouvoir et de le
mettre à flot.
Cette méthode était diamétralement opposée
aux règles du bon sens, mais enfin mon entête-
ment avait pris le dessus, et je me mis à travail-
ler. Je commençai par couper un cèdre : je †
que le Liban en fournît jamais un pareil à Salo-
mon lorsqu'il bâtissait le temple de Jéruralem.
Le diamètre de cet arbre était, par le bas, de
cinq pieds dix pouces; à compter de là, il avait
quatre pieds onze pouces , sur une longueur de
vingt-deux pieds; ensuite il allait en diminuant
jusqu'au branchage. Ce ne fut pas sans un tra-
vail immense que j'abattis cet arbre; car je fus
assidu pendant vingt jours à le hacher au pied.Je
fus quinze jours de plus à l'ébrancher, et à en
tailler le sommet vaste et spacieux; j'y employai
haches et besaiguës, tout ce que l'art du charpen-
tier me pouvait fournir de plus puissant, et toute
la vigueur dont j'étais capable. Il me fallut un
mois de travail pour le façonner et le raboter, afin
d'en faire quelque chose de semblable au dosd'un
bateau, de manière qu'il pût flotter droit. Je ne
mis guère moins de trois mois à travailler le de-
dans, et à creuser jusqu'au point d'en faire une
chaloupe parfaite. Je vins même à bout de ce der-
nier point sans me servir de feu, ni d'aucun autre
moyen que celui du marteau, du ciseau, et en
employant une assiduité que rien ne put ralentir,
jusqu'à ce que je me vis possesseur d'un canot
fort beau, assez grand pour porter vingt-six
hommes, et par conséquent plus que suffisant pour
moi et toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en ressentis
une joie extrême. A la vérité, c'était le plus grand
canot, ou la plus belle gondole faite d'une seule
pièce que j'eusse vue de ma vie ; mais aussi je
laisse à penser combien de rudes coups j'avais
été obligé de frapper. La seule chose qui me res-
tait à faire, c'était de me mettre en mer; et s'il
m'eût été possible d'exécuter ce dernier point, je
ne fais nul doute que je n'eusse entrepris le voyage
le plus téméraire, et où il n'y avait pas la moindre
apparence de pouvoir réussir.
Toutes les mesures que je pris pour lancer ce
canot à l'eau avortèrent après m'avoir coûté un
travail infini. J'eus la pensée de creuser un canal
pour faire venir lamer à mon canot, puisque je ne
pouvais pas faire aller mon canot jusqu'à la mer ;
mais je calculai qu'il me fallait, pour achever cette
entreprise, dix ou douze années de travail; je dus
donc renoncer à mon projet, et je sentis, mais
trop tard, quelle folie il y a d'entreprendre un
OUVrage avant d'en avoir calculé les frais, et sans
avoir pesé avec justesse si les difficultés qui se
"encontreront dans l'exécution ne seront pas au-
dessus de nos forces.
, Au milieu de cette dernière entreprise, j'arrivai
à la fin de la quatrième année de mon séjour dans
156 RoBINsoN CRUsoÉ.
l'île. J'en célébrai l'anniversaire avec la même
ferveur et avec autant de consolation que je l'avais
fait les années précédentes.
Je menais alors une vie beaucoup plus belle en
elle-même que je n'avais fait au commencement,
et ce changement heureux avait une influence
égale sur l'esprit et sur le corps. Souvent, lorsque
j'étais assis pour prendre mon repas, je rendais
mes très-humbles actions de grâces à la Provi-
dence, et l'admirais de m'avoir ainsi dressé une
table au milieu du désert. J'appris à donner plus
d'attention au bon côté de ma condition qu'au
mauvais, à considérer ce dont je jouissais, plutôt
que ce dont je manquais, et à trouver quelquefois
dans cette méthode une source de consolations
secrètes dont je ne puis exprimer la force que par
mes faibles paroles.
Non-seulement toutes ces réflexions me portè-
rent à une entière résignationla à volonté de Dieu,
mais encore elles m'inspirèrent à son égard de vifs
sentiments d'amour et de reconnaissance.
FIN DU PREMIER VOLUME •
4 - ,
D H
ROBINSON CRUSOÉ,
TR A DU ITES
DE DANIEL DE FOÉ.
NOUVELLE ÉDITIoN,
Revue et corrigée par une société d'Ecclésiastiques.
Giont prcmirr.
-----><:©9G=-
A BRUXELLES.
ET DA NS LR8 PRINCIPALES VILLES DE L'ÉTRANGER,
CIIEZ T0US LES LIBRAIRES,
1844 .
- » »ac. %>
PR
3 + O 3
- F5 .
| 344
Y, l
/3e .
-)-'
" o -2,4 - 42 ,
2- U"rCo,
JUGEMENTs
$UR
ROBIN S O N.
Robinson fait voir tout ce que l'hommc aban-
onné à lui-même peut trouver de ressources dans
on industrie, dans son courage et dans le senti-
ent refléchi de ses besoins. L'homme civil a
rop de secours autour de lui pour sentir toutes ses
orces et connaître tous ses moyens. Réduit à lui
#eul, comme Robinson, c'est au malheur qu'il est
edevable de l'éducation que dans l'état sauvage
l eût reçue de la nature, et ce qui n'eût été qu'un
ffet de l'habitude et de l'instinct devient un cf-
ort d'intelligence. Voilà ce qui fait, surtout de la
remière partie de Robinson, un ouvrage vraiment
priginal, dont l'auteur, s'éloignant des routes or-
linaires où l'on mène les lecteurs, nous attache
vec un seul personnage au milieu d'un déscrt,
RoBINsoN CRUsoÉ, I. 1








et ne nous montre d'autre tableau que celui de
l'homme seul avec la nature. La seconde partie
est très-inférieure. Rien h'est plus commun que
les aventures de Robinson quand il a quitté son
île ; et c'était là que devait finir le roman.
(LAIIARPE, Cours de Littérature.)
Puisqu'il nous faut absolument des livres, il en
existé un qui fournit à mon gré le plus heureux
traité d'éducation naturelle. Ce livre sera le premier
quc lira mon fils; seul il sera pendant longtemps
toute sa bibliothèque, et il y tiendra toujours une
place distinguée. Il sera le texte auquel tous nos
entretiens sur les sciences naturelles ne serviront
que de commentaires. Il servira d'épreuve durant
nos progrès à l'état de notre jugement, et, tant que
notre goût ne sera pas gâté, sa lecture nous plaira
toujours. Quel est donc ce merveilleux livre ? est-
6 JUGEMENTS
c'est Robinson Crusoé.
Ce roman, débarrassé de tout son fatras et fi-
"nissant au retour de Robinson dans sa patrie,
sera tout à la fois l'amusement et l'instruction de
mon enfant. Je veux que la tête lui en tourne,
qu'il s'occupe sans cesse de son château, de ses
chèvres, de ses plantations ; qu'il apprenne en
détail, non dans des livres, mais sur les choses,
tout ce qu'il faut savoir en pareil cas ; qu'il pense
être Robinson lui-même ; qu'il se voie habillé de
peaux, portant un grand bonnet, un grand sabre,
tout le grotesque équipage de la figure, au pa-
rasol près, dont il n'aura pas besoin.Je veux qu'il
s'inquiète des mesures à prendre si ceci ou cela
venait à lui manquer : qu'il examine la conduite
de son héros; qu'il cherche s'il n'a rien omis, s'il
n'y avait rien de mieux à faire ; qu'il marque at-
tentivement ses fautes, et qu'il en profite pour
n'y pas tomber lu-même en pareil cas : car ne
doutez point qu'il ne projette d'aller faire un éta-
blissement semblable ; c'est le vrai château en
Espagnc de cet heureux âge, où l'on ne connaît
d'autre bonheur que le nécessaire et la liberté.
®--
PREMIÈRE PARTIE.
C HA DIT RE D R EMI E R.

dans la ville d'York, d'une bonne famille.
Mon père, natif de Brême, fit son premier
établissement à Hull, où il acquit beaucoup de
biens dans le commerce; l'ayant ensuite abandonné,
il alla demeurer à York, où il épousa ma mère,
dont les parents s'appelaient Rohinson. Cette fa-
- mille est une des meilleures du pays, et c'est d'elle
que je tiens les noms de Robinson Kreutznaer ;
mais, par une corruption de mots assez ordinaire
en Angleterre, on nous appelle aujourd'hui, nous
nous appelons et nous signons Crusoé : mes com-
pagnons ne m'ont jamais donné d'autre nom.
J'avais deux frères plus âgés que moi, dont
l'un, lieutenant-colonel d'un régiment d'infan-
# suis né en l'année milsix cent trente-deux,
terie anglaise, commandé autrefois par le fameux
colonel Lockart, fut tué à la bataille de Dunkirk
contre les Espagnols. Pour le second, je n'ai ja-
mais su ce qu'il était devenu, et je ne suis pas
mieux instruit de sa destinée que mon père et
ma mère nc l'ont été de la mienne. Comme j'étais
le troisième garçon de la famille, et que je n'avais
appris aucun métier, je commençai bientôt à rou-
ler force projets dans ma tête. Mon père, qui
était fort àgé, m'avait donné la meilleure éduca-
tion qu'il eût pu, soit en me dictant des leçons de
sa propre bouche, soit en m'envoyant aux écoles
publiques. Il me destinait à l'étude des lois ; mais
le désir d'aller sur mer me dominait uniquement.
Cette inclination me raidissait si fort contre la
volonté et les ordres de mon père, et me rendait
tellement sourd aux remontrances et aux sollici-
tations pressantes de ma mère et de tous mes pro-
ches, qu'on eût pu conjecturer dès lors qu'une
espèce de fatalité m'entraînait irrésistiblement
vers un état de souffrance et de misère. Mon père,
Sage et graVe personnage, me donnait d'excellents
avis pour me faire renoncer à un dessein dont il
me voyait cntiché. Un matin, il me fit venir dans
sa chambre, où il était confiné par la goutte, et
il me parla fortement sur mes projets. Il me de-
manda quelle raison j'avais, ou plutôt quelle
était ma folie, de vouloir quitter la maison pater-
nelle et ma patrie, où je pouvais avoir de l'appui,
et où j'avais l'espérance d'arriver à la fortune par
mon application et par mon industrie, en menant
une vie agréable et commode. Il me dit qu'il n'y
avait que deux sortes des gens, les uns dénués de
tout bien et sans ressources, les autres d'un rang
supérieur et distingué, auxquels il appartînt de
former de grandes entreprises et d'aller par le
monde chercher des aventures, afin de se rendre
fameux par une route peu frayée ; que ce parti
était de beaucoup trop au-dessus ou trop au-des-
sous de moi ; que mon état était mitoyen, ou
tel, qu'on pouvait l'appeler le premier étage de
la vie bourgeoise; que, par une longue expérience,
il avait reconnu que cette situation se trouvait
être la meilleure de toutes, celle dans laquelle il
était le plus facile d'être heureux, parce qu'elle
était non-seulement à l'abri de la misère, des souf-
frances et des travaux auxquels sont exposés les
artisans, mais encore exempte de l'orgueil et du
luxe, de l'ambition et de l'envie qui tourmentent
les grands. º
Je fus sincèrement touché de ces observations.
Je résolus donc de ne plus penser à mes voyages
et de me conformer aux intentions de ma famille.
Mais, hélas! cette bonne disposition passa comme
un éclair; et, pour prévenir désormais les impor-
tunités de mon père, je formai le projet de m'é-
loigner sans prendre congé de lui ; néanmoins je
n'en vins pas sitôt à l'exécution, et je modérai un
peu l'excès de mes premiers mouvements.
Ce ne fut qu'un an après que je m'échappai,
Cependant je m'obstinais à fermer l'oreille à
toutes les propositions qu'on me faisait d'embrasser
une profession. Je me plaignais souvent à mon
père et à ma mère de leur persévérance à me
contrarier dans un dessein vers lequel je me sen-
tais porté comme par inspiration.
Un jour, me trouvant à IIull, où j'étais allé
par hasard, et sans aucun projet formé de m'éva-
der, je rencontrai un de mes camarades qui était
près de se rendre par mer à Londres, sur levais-
seau de son père. Il me proposa de partir avec
lui, et, pour m'y déterminer, ayant recours à
l'argument ordinaire des marins, il me dit qu'il
ne m'en coûterait rien pour mon passage. Là-
dessus je ne consulte ni père ni mère ; je ne me
mets pas en peine de leur faire savoir de mes
nouvelles : abandonnant la choseau hasard, sans
demander la bénédiction de mon père ni implorer
l'assistance du ciel, sans faire attention ni aux
circonstances ni aux suites, je me rends à bord du
vaisseau chargé pour Londres. Ce jour, le plus
fatal de toute ma vie, fut le 1er septembre de l'an
1651.Je ne pense pas qu'ily ait jamais eu un jeune
aventurier dont les infortunes aient commencé
plus tôt et duré plus longtemps que les miennes.
A peine le vaisseau était-il sorti du port,
que le vent commençant à souffler, la mer s'enfla
d'une manière effrayante. Comme j'y allais pour
la première fois, le malaise et la terreur, s'em-
parant à la fois de mon corps et de mon âme,
me plongèrent dans une angoisse que je ne puis
exprimer. Je commençai dès lors à réfléchir pro-
fondément sur ce que j'avais fait, et sur la justice
divine qui châtiait en moi un enfant vagabond et
désobéissant. Tous les bons conseils de mes pa-
rents, les larmes de mon père, les prières de ma
mère, se présentèrent vivement à mon esprit ; et
ma conscience, qui n'était pas encore endurcie,
me reprochait d'avoir méprisé des leçons si salu-
taires, et d'avoir manqué à mes devoirs envers
mon père et envers Dieu.
Dans cette cruelle agitation, je fis plusieurs
fois le vœu que, si Dieu me sauvait de ce voyage et
me permettait de reprendre terre, je ne remettrais
de mes jours le pied sur un vaisseau ; je m'en
irais tout droit chez mon père, je m'abandonne-
rais à ses conseils, et ne m'exposerais plus à de
semblables dangers. Ainsi, me proposant la péni-
tence de l'enfant prodigue, je résolus enfin de re-
tourner à la maison de mon père.
Le jour suivant, le vent s'étant abattu, la mer
apaisée, je commençai à m'y accoutumer. Je ne
laissai pas d'être sénieux toute la journée, me sen-
tant encore indisposé du mal de mer ; mais, à l'ap-
proche de la nuit, le temps s'éclaircit, le vent
cessa tout à fait : une charmante soirée s'ensui-
vit ; le soleil se coucha sans nuages, et le lende-
main il se leva de même,
J'avais bien dormi pendant la nuit, et, loin
d'être encore incommodé, j'étais plein de gaieté,
{t 2
regardant avec admiration cet Océan, qui, le jqur
d'auparavant, avait été si courroucé et si terrible,
et qui se montrait alors si calme et si agréable.
L'agitation de mes pensées finie, ma crainte dissi-
pée, mes premiers désirs revenus, j'oubliai entiè-
rement et les promesses et les vœux que j'avais
formés dans la détresse. J'avais, il est vrai, quel-
ques intervalles de réflexions, et les bons senti-
ments revenaient quelquefois, comme il arriye
dans ces sortes d'occasions : mais je les repoussais,
et je cherchais à m'en guérir comme d'une mala-
die. En m'efforçant de boire beaucoup et d'être
toujours en compagnie, j'eus bientôt prévenu le
retour de mes accès, car c'est ainsi que je les ap-
pelais : de telle sorte qu'en cinq ou six jours je
remportai sur ma conscience une victoire aussi
complète que le pourrait souhaiter un jeune
homme qui cherche à étouffer ses remords.
Le sixième jour de notre navigation, nous en-
trâmes dans la rade d'Yarmouth. Comme le vent
avait été contraire et le temps calme, nous n'a-
vions fait que très-peu de chemin depuis la tem-
pête; nous fûmes obligés de mouiller en cet en-
droit, et nous y demeurâmes, le vent continuant
d'être contraire et de souffler sud-ouest, septjours
de suite. Mais le huitième jour, au matin, le vent
augmenta ; tout l'équipage fut commandé pour .
abattre les mâts de perroquet, et pour tenir toutes
choses serrées et en bon ordre, afin de donner au
vaisseau tout l'allégement possible, Vers midi, la
mer s'enfla prodigieusement ; notre gaillard d'a-
,vant plongeait à tout moment, et les flots inondè-
rent le bâtiment plus d'une fois. Le maître d'équi-
page fit jeter la maîtresse ancre, et bientôt nous
chassâmes sur deux ancres, après avoir filé nos
câbles jusqu'au bout. Cette fois, la tempête était
horrible, et je voyais déjà l'étonnement et la terreur
sur le visage des matelots eux-mêmes. Vers le soir,
il fallut couper tous les mâts ct rcndre le pont ras
dans toute son étendue. º
Je laisse à penser en quel état j'étais dans cette
conjoncture, moi qui n'avais point encorenavigué
ot que peu de chose avait déja épouvanté. La tem-
pête continua avec tant de furie, que les matelots
eux-mêmes confessèrent n'en avoir jamais vu une
plus violente. Notre vaisseau était bon, mais
extrêmement chargé, et si fort enfoncé dans l'eau,
que les matelots s'écriaient de temps en temps
qu'il allait couler bas. Pour surcroît de malheur,
vers le milieu de la nuit, un homme, qu'on avait
envoyé pour visiter la cale, s'écria qu'il y avait
une ouverture, et un autre dit que nous faisions
quatre pieds d'eau. Alors on appela tout le monde
à la pompe. Ce mot seul me jeta dans une telle
consternation que j'en tombai à la renverse. Mais
les gens du vaisseau vinrent me tirer de ma lé-
thargie, et me dirent que, si je n'avais été bonàrien
jusqu'ici, j'étais à cette heure aussi capable de
pomper qu'aucun autre. Je me levai et m'en allai
à la pompe, où je travaillai vigoureusement. Ce-
$
pendant le maître fit tirer un coup de canon pour
signal de l'extrême danger où nous étions. Moi
qui ne savais ce que cela signifiait, je fus si
étonné, que je crus le vaisseau brisé, ou qu'il
était arrivé quelque autre accident terrible ; en
un mot, je m'évanouis. Comme nous étions dans
un moment où chacun pensait à sa propre vie, on
ne prit pas garde à moi, ni à l'état où je me trou-
vais ; seulement un autre prit ma place à la pompe,
et, me poussant avec son pied, me laissa étendu,
dans la pensée que j'étais mort; je ne revins à moi
que longtemps après. -
On continuait de pomper; mais, l'eau gagnant
à fond de cale, il y avait toute apparence que le
vaisseau coulerait bas. Quoique la tempête com-
mençât tant soit peu à diminuer, il n'était pourtant
pas possible qu'il voguât jusqu'à pouvoir en-
trer dans un port ; de sorte que le maître per-
sistait à faire tirer le canon pour demander du
secours. Un petit bâtiment qui venait justement
de passer devant nous hasarda un bateau pour
nous secourir ; ce ne fut qu'avec beaucoup de
risque que ce bateau approcha, et il ne parais-
sait guère possible qu'il nous abordât, ni que nous
y entrassions, quand enfin les rameurs faisant les
derniers efforts, ct exposant leur vie pour sauver
la nôtre, nous pûmes leur jeter de l'arrière une
corde avec une bouée, à laquelle nous donnâmes
une grande longueur; bravant et la peine et le
danger, ils s'en saisirent ; après les avoir tirés
-
jusque sous la poupe, nous descendîmes dans leur
bateau. En vain nous aurions prétendu, les uns
et les autres, aborder leur vaisseau ; tous convin-
rent qu'il fallait nous laisser flotter, mais tourner
la pointe tant que nous pourrions vers la terre;
et notre maître promit que si le bateau était en-
dommagé en touchant le sable, il en tiendrait
compte au propriétaire. Ainsi, partie en ra-
mant, partie en suivant le gré du vent, nous
déclinâmes au nord presque jusqu'à Winterton-
Ness.
Il n'y avait guère plus d'un quart d'heure que
nous avions quitté notre vaisseau lorsque nous le
vîmes couler bas. J'avoue franchement que j'avais
la vue un peu troublée, et qu'à peine pouvais-je
discerner les objets quand les matelots me dirent
que le bâtiment coulait ; car, dès le moment que
je m'étais mis, ou plutôt qu'ils m'avaient mis dans
le bateau, j'étais comme un homme pétrifié, tant
par la peur qui m'avait saisi que par les réflexions
qui me faisaient sentir d'avance toute l'horreur
de l'avenir.
Pendant ce temps, nos gens faisaient force de
rames pour approcher de terre aussi près qu'il
serait possible. Lorsque le bateau était au-dessus
des vagues, on découvrait au loin un grand
nombre de personnes qui accouraient le long du
rivage pour nous assister dès que nous scrions
proche. Mais nous n'avancions guère vers la terre
ct même nous ne pouvions aborder, jusqu'à ce que
nous eussions passé le fanal dé Winterton, car,
au delà, la côte, s'enfonçant à l'ouest du côté de
Cromer, brisait un peu la violence du vent. Ce fut
en cet endroit, et non sans de grandes difficultés,
que nous descendîmes tous heureusement à terre.
De là, nous allâmes à pied à Yarmouth, où nous
fûmes traités d'une manière capable de soulager
des infortunés, c'est-à-dire avec beaucoup d'hu-
manité, soit par le magistrat qui nous assigna de
bons logements, soit par des marchands et des
armateurs qui nous donnèrentassez d'argent pour
aller à Londres, ou pour retourner à IIull, si
nous le jugions à propos.
C'est alors que j'aurais dû avoir le bon sens de
prendre le chemin de Hull pour m'en retourner à
la maison. C'était la route qu'il m'aurait fallu te-
nir pour devenir heureux ;, mais ma mauvaise
destinée m'entraînait avec une force irrésistible ;
et quoique souvent la raison et le jugement me
criassent qu'il fallait retourner à la maison pater-
nelle, je ne pouvais pourtant m'y résoudre.
Mon camarade, qui avait contribué à fortifier
mon obstination et qui était le fils du maître, se
trouvait maintenant bien plus découragé que moi.
Quant à moi, comme j'avais quelque argent dans
ma poche, je m'en allai par terre à Londres. Là,
aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands débats
avec moi-même sur le genre de vie que je devais
embrasser ; je ne savais si je m'én irais à la mai-
son paternelle, ousi je retournerais sur mer, Pour
ce qui étäit de retourner au logis, la mauvaise
honte rejetait bien loin les plus saines pensées qui
se présentaient à mon esprit; je m'imaginais d'abord
que je serais montré au doigt dans tout le voisi-
nage, et que j'aurais honte de paraître, non de-
vant mon père ct ma mère seulefneiit, mais même
devant qui que ce fût.
Cependant je demeurai quelque temps dans
cet état d'irrésolution, ne sachant- ni quel parti
prendre, ni quel genre de vie j'embrasserais.
Je continuais à éprouver une répugnance invin-
cible à revenir près de ma famille ; à mesure quc
le temps se passait, Ie souvenir de ma dernière
détresse s'effaçait de non imagination, et s'il me
venait quelques légers désirs de retour, ils s'amor-
tissaient tellement qu'enfin j'en perdis tout à fait
la pensée, et je cherchai à faire un nouveau
voyage.
Arrivé à Londres, j'eus le bonheur de m'y
trouver en bonne compagnie, avantage qui n'ar-
rive pas toujours à un jeune homme aussi étourdi
que je l'étais. La première personne avec laquelle
je fis connaissance fut un capitaine de vaisseau,
lequel ayant été à la côte de Guinée avec un très-
grand succès, avait résolu d'y retourner. Cet
homme, m'entendant dire que j'avais envie de
voir le monde, me proposa de m'embarquer avec
lui ; il m'assura que je ne serais pas obligé de
faire la moindre dépense ; que je mangerais avec
lui ct serais son coinpagnon; que si je voulais
emporter une pacotille, je jouirais de tous les bé-
néfices que peut procurer le commerce, et que
peut-être le gain qui m'en reviendrait ne frustre-
rait pas mes espérances.
J'acceptai cette offre, et, me liant d'étroite
amitié avec ce capitaine, qui était un homme franc
et honnête, j'entrepris de faire le voyage avec lui.
Je hasardai une somme, petite à la vérité, mais
qui augmenta considérablement par la probité et
le désintéressement de mon protecteur : elle mon-
tait en tout à quarante livres sterling, que j'em-
ployai en quincailleries, suivant son conseil.
J'avais amassé cet argent par l'assistance de quel-
ques-uns de mes parents avec lesquels je corres-
pondais, et qui, je crois, avaient engagé mon
père et ma mère à m'aider de cette somme dans
ma première spéculation.
Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci
est le seul qui m'ait réussi, et j'en suis redevable
à la bonne foi et à la générosité de mon ami le
capitaine. Entre autres avantages que je trouvai
avec lui, j'eus encore celui d'apprendre passable-
mcnt les mathématiques, les règles de la naviga-
tion, et à calculer la marche d'un vaisseau ; enfin,
je me procurai les connaissances absolument
nécessaires à un marin. S'il se plaisait à m'ensei-
gner, je ne me plaisais pas moins à apprendre; de
telle sorte que ce voyage mc rendit à la fois et
marin et marchand. Je rapportai cinq livres et
neuf onces de poudre d'or, ce qui me valut, à
Londres, environ trois cents livres sterling. Ce suc-
cès m'inspira de vastes projets, qui causèrent par
la suite ma ruine entière.
Pour mon malheur, mon excellent ami le capi-
taine mourut peu de jours après notre retour. Je
me décidai néanmoins à recommencer le même
voyage ; et je me rembarquai sur le même vais-
seau avec un homme qui, la première fois, en
avait été le contre-maître, et qui cette fois en avait
le commandement. Jamais navigation ne fut plus
malheureuse que celle-ci : je n'emportai, il est
Vrai, que le tiers de l'argent que j'avais gagné,
laissant le reste entre les mains de la veuve de
mon ami, laquelle en usa avec beaucoup d'équité ;
mais il m'arriva d'étranges malheurs. Le premier
fut qu'en faisant route vers les Canaries, ou plutôt
entre ces îles et les côtes d'Afrique, nous fûmes
surpris, à la pointe du jour, par un corsaire turc
de Salé, qui nous donna la chasse avec toute ses
Voiles. De notre côté, nous mîmes au vent toutes
les nôtres pour nous sauver ; mais, voyant qu'il
gagnait sur nous, et qu'au bout de quelques
heures il ne manquerait pas de nous atteindre,
nous nous préparâmes au combat. Nous avions à
bord douze canons; le pirate en avait dix-huit.
Sur les trois heures après midi, il fut à notre por-
' tée et commença l'attaque; mais il fit une mé-
prise, car, au lieu de nous prendre en arrière,
comme c'était son dessein, il lâcha sa bordée sur
un de nos côtés : ce que voyant, nous pointâmes
huit de nos canons pour soutenir son attaque, et
lâchâmes à notre tour une bordée qui le fit recut
ler, après qu'il nous l'eut rendue, et en faisant
jouer sa mousqueterle, qui était de deux cents
hommes. Cependant nos gens tenaient ferme ;
aucun d'eux n'avait été touché. Les Barbaresques
se préparèrent à renduvéler le combat, et nous
à le soutenir. Mais étant vefius de l'autre côté à
l'abordage, soixante d'entre eux se jetèrent sur
notre pont, commencèrent à jouer de la hache,
coupant et taillant mâts et cordages. De notre
côté, notis les recevions à coups de mousquets,
de demi-piques, de grenades et autres armes : en
sorte que nous les chassâmés deux fois de notre
pont. Enfin, pour ne pas insister sur cette époque
fatale de ma vie, notre vaisseau étant désemparé;
trois des fiôtrés tués, et huit autres blessés, nous
fûmes contraints de nous rendre, et emmenés
prisonniers à Salé, port appartenant aux Barba- .
resques.
# # # (8)
•aºsmasse •º
CHAPITRE II.
Les traitements qu'on me fît éprouver ne furent
pas si terribles qué je l'aurais eru d'abord, et jé
ne fus point emmené avec le reste de nos gens,
dans l'ifitériéur du pays, au lieu où l'empèreur
fait sa résidence ; le capitaine du corsaire, me
voyant jeune et agile, me garda pour sa part de
prise, Un pareil changement de condition, qui
de marchand me rendait esclave, me plongea
dans le désespoir. Mais, hélas ! ce n'était qu'un
faible prélude des maux que je devais souffrir.
Mon nouveau patron, ou plutôt mon maître,
m'ayant emmené avec lui dans sa maison, j'espé-
rais aussi qu'il m'emmènerait avec lui lorsqu'il
irait en mer ; que sa destinée serait, tôt ou tard,
d'être pris par un vaisseau de guerre espagnol ou
portugais, et que de cette manière je recouvrérais
ma liberté. Cette espérance s'évanouit bientôt ;
car, lorsqu'il s'embarqua, il me laissa à terre
pour soigner son petit jardin et faire les fonctions
ordinaires d'un esclave dans la maison; et quand
il fut de retour, il m'ordonna de coucher dans sâ
cabane pour garder le vaisseau. - -
Etant à bord, je ne pensais à autre chbse qu'à
m'échapper ; mais, après y avoir bien réfléchi, je
ne trouvais aucun expédient qui pût satisfaire un
esprit raisonnable, ni qui fût tant soit peu plau-
sible. Je n'avais personne à qui je pusse me con-
fier, ni qui voulût s'embarquer avec moi ; nul
compagnon d'esclavage, pas un seul Anglais, Ir-
landais ou Ecossais. +
Deux ans s'étaient écoulés lorsqu'il se présenta
une occasion qui réveilla en moi la pensée que
j'avais conçue de travailler à recouvrer ma libérté.
Comme mon patron restait à terre plus que de
coutume, et qu'il n'équipait point son vaisseau,
faute d'argent, il ne manquait pas, deux ou trois
fois la semaine, de sortir avec la grande chaloupe
pour pêcher dans la rade : alors il me menait
avec lui, ainsi qu'un jeune Maure, pour ramer
dans le bateau. Nous lui donnions tous deux du
ivertissement, et je me montrais fort adroit à la
pêche. Enfin, quelquefois il m'envoyait avec un
de ses parents et le jeune Maure pour lui pêcher
un plat de poisson.
Or, il arriva qu'il avait lié une partie avec deux
ou trois personnes de quelque distinction pour
sortir un jour sur ce bateau, afin de pêcher et de
se récréer. Dans cette intention, il avait fait des
provisions extraordinaires, qu'il fit embarquer la
veille, et il m'ordonna de tenir prêts trois fusils
avec du plomb et de la poudre, parce qu'il se pro-
posait de prendre le plaisir de la chasse aussi bien
que celui de la pêche.
Je préparai tout conformément à ses ordres.
Le lendemain matin, je l'attendais dans le bateau,
que j'avais lavé avec soin, et sur lequel j'avais ar-
boré les flammes et les pendants; en un mot, je
n'avais rien oublié de ce qui pouvait contribuer à
bien recevoir ses hôtes, lorsque je le vis venir
seul : il me dit que ses convives avaient remis la
partie à une autre fois, à cause de quelques af-
faires. Il m'ordonna en même temps d'aller avec
le bateau, accompagné, comme de coutume, de
son parent ct du jeune Maure, pour lui prendre
du poisson, parce que ses amis devaient souper
chez lui, et il m'enjoignit de l'apporter aussitôt que
j'en aurais pris : je me disposai tout de suite à lui
obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein de
m'affranchir de l'esclavage : je considérai que j'é-
tais sur le point d'avoir un petit vaisseau à mon
commandement, et dès que mon maître se fut
retiré, je me préparai, non pas à une pêche, mais
à un voyage, quoique je ne susse ni ne pensasse
pas même quelle route je prendrais. En effet, celle
qui devait m'éloigner de ce triste séjour, quelle
qu'elle fût, me paraissait toujours assez favo-
rable.
Je m'empressai de transporter sur le chaloupe
du biscuit et une provision d'eau que j'ajoutai aux
vivres qui s'y trouvaient déjà ; j'y mis en outre
un grand morceau de cire, un paquet de ficelle,
une hache, un marteau, objets qui me furent plus
tard d'une grande utilité. Lorsque mes compa-
gnons furent arrivés, nous sortîmes du port pour
aller pêcher. Sous le prétexte que nous ne pre-
nions rien dans l'endroit où nous nous trouvions,
je les déterminai à s'éloigner à une assez grande
distance, en suivant la côte. Lorsque nous fûmes
assez loin, je saisis un moment favorable ; je pré-
cipitai le parent de mon maîtreà la mer, et comme
il s'efforçait de regagner la barque à la nage, je
le mis en joue, et lui déclarai que j'allais le tuer
s'il ne regagnait aussitôt la terre, Il ne se le fit
as répéter, il nagea vers le rivage, qu'il atteignlt
lientôt. A
M'adressant ensuite au jeune Maure, qui se
nommait Xuri, je lui demandai s'il voulait m'être
fidéle et partager mon sort ; il me jura qu'il m'était
tout dévoué, et en cffet il me prouva plus d'une
fois ensuite son attachement sincère. J'avais d'a-
bord dirigé la chaloupe comme si j'avais cherché
à gagner l'Espagne; mais dès qu'il fit un peu sombre,
je changeai de route et mis le cap au S. quart S.-E.,
tirant un peu yers l'E. pour ne pas trop m'écar-
ter de terre. Le vent était favorable et la mer très-
tranquille : nous voguâmes ainsi pendant environ
quinze jours, mangeant la provision dont j'avais
eu soin de me fournir, et descendant seulement à
terre, à l'emhouchure des rivières, pour remplir
nos jarres d'eau douce. Autant que je pouvais cal-
culer, nous nous trouvions devant cette région
inhabitée qui s'étend entre les Etats du Maroc et la
Nigritie.Je manquais des instruments nécessaires
pqur me mettre à la recherche des îles Canaries
ou du cap Vert.
Mon dessein était de parvenir à la hauteur de la
rivière de Gambie, autrement le Sénégal, c'est-à-
dire aux environs du cap Vert, où j'espérais
trouver quelque bâtiment européen ; mais, si j'é-
tais frustré de cette espérance, je ne savais plus
quelle route prendre, à moins de me mettre à la
recherche des îles, ou bien de me livrer à la merci
des nègres, Je n'ignorais pas que tous les vais-
seaux qui partent d'Europe pour la Guinée, le
Brésil, ou les Indes orientales, mouillent à ce cap
ou à ces iles ; cn un mot, ma destinée ne m'offrait
que cette alternative, ou de rencontrer quelque
vaisseau, ou de périr.
Enfin je vis que le continent s'allongeait bien
avant dans la mer, justement vis-à-vis de moi, à
quatre ou cinq lieues de distance. La mor était par-
faitement calme ; je fis un long détour en larguant,
CaUsoÉ. 27
et lorsque je la doublai, j'étais à deux lieues du con-
tinent, voyant distinctement d'autres terres à l'op-
posite. Alors je conclus, ce qui était vrai, que
j'avais d'un côté le cap Vert, et de l'autre les îles
qui en portent le nom. Je ne savais pourtant pas
cncore vers lequel des deux je deyais me tourner,
car s'il survenait un vent un peu fort, je pouvais
manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité, je devins rêveur; j'entrai
dans la cabane, laissant à Xuri le soin du gouver-
nail, et je m'assis. Mais tout à coup je l'entendis
s'écrier : « Maître, maître ! moi voir un vaisseau
à la voile l » Il paraissait si effrayé qu'il ne se
possédait pas, assez simple pour s'imaginer que
c'était un bâtiment envoyé par le patron à notre
poursuite, tandis que j'étais certain que la dis-
tance des lieux ne nous laissait rien à craindre
de ce côté-là. Je sortis avec précipitation de la
cabane, et n9n-seulement je vis le vaisseau, mais
encore je rcconnus qu'il était portugais, Je le
pris d'abord pour un de ceux qui font la traite des
nègres à la côté de Guinée; mais quandj'eus remar-
qué la route qu'il tenait, je fus bientôt convaincu
qu'il allait ailleurs, et qu'il n'avait pas dessein de
s'approcher de terre : en conséquence je fis force
de voiles et de rames pour avancer en pleine mer,
dans le dessein de lui parler s'il était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi,
je reconnus que je ne pourrais pas aller à leur
rencontre, et qu'ils me laisseraient derrière avant
que je pusse leur donner aucun signal. Mais dans
le moment même que j'avais épuisé toutes les res-
sources de mon art pour hâter ma course, et
lorsque je commençais à perdre espérance, il me
parut qu'ils nous avaient aperçus avec leur lunette
d'approche, et que, nous prenant pour le bateau
de quelque vaisseau européen qui avait péri, ils
mettaient moins de voiles qu'auparavant, pour
nous donner le temps de les aller joindre. Cette
vue me rendit le courage; et comme j'avais à
bord le pavillon de mon patron, je le suspendis
en écharpe à nos cordages, pour leur faire entendre
par ce signal que nous étions en détresse; et je
tirai un coup de fusil. Ils remarquèrent fort bien
ces deux mouvements, car ils me dirent ensuite
qu'ils avaient aperçu la fumée, quoiqu'ils n'eus-
sent point entendu le coup. A ces signaux, ils
carguèrent leurs voiles, et ils eurent l'humanité
de s'arrêter pour moi; de sorte qu'en trois heures
je me rendis près d'eux, -
$
Ils me demandèrent qui j'étais en portugais,
en espagnol et en français ; mais je n'entendais
aucune de ces langues. A la fin un matelot écos-
sais, qui était à bord, m'adressa la parole. Je lui
répondis que j'étais Anglais de nation et échappé
de l'esclavage des Maures de Salé. Alors ils m'in-
vitèrent à passer sur leur bord, et m'y reçurent
généreusement avec tout ce qui In'appartenait.
Que l'on juge de ma joie ! D'abord j'offris au
capitaine du vaisseau tout ce que j'avais, pour
lui témoigner ma reconnaissence ; mais il eut la
générosité de déclarer qu'il ne voulait rien recevoir
de moi; qu'au contraire, tout ce que je possédais
me serait exactement rendu au Brésil : ensuite il
prit le tout en dépôt, et m'en donna un inventaire
fidèle, pour que je pusse le recouvrer, sans cn
excepter même mes trois jarres de terre.
Quant à ma chaloupe, elle était très-bonne, et
il le savait bien : aussi me proposa-t-il de l'achc-
ter, pour la faire servir à son vaisseau, et il me
demanda ce que j'en voulais. Je lui répondis qu'il
avait été si généreux en tout à mon égard, que je
ne voulais point y mettre de prix, mais que je l'en
faisais l'arbitre : il me proposa de me donner une
obligation de quatre-vingts pièces de huit, les-
quelles il me payerait au Brésil ; et il ajouta que,
lorsque nous serions arrivés, s'il se trouvait quel-
qu'un qui en offrît davantage, il m'en tiendrait
compte. De plus, il m'offrit soixante autres pièces
de huit pour mon garçon Xuri. J'avais de la peine
l« 3
à les accepter, non que je ne fusse bien aise de le
lui laisser; mais je ne pouvais me résoudre à ven-
dre la liberté de ce pauvre enfant qui m'avait
aidé si fidèlement à recouvrer la mienne. Je fis
part de mon scrupule au capitaine ; il m'avoua
qu'il le trouvait raisonnable, et me proposa de
s'engager de la manière la plus formelle, par
écrit, à l'affranchir dans dix ans, s'il voulait se
faire chrétien. J'y consentis d'autant plus volon-
tiers que le jeune homme accédait lui-même à
Cette proposition.
Nous cûmes une navigation heureuse jusqu'au
Brésil, et au bout d'environ vingt-deux jours
nous arrivâmes à la baie de To dos-los-Santos.
Je ne saurais trop préconiser la générosité avec
laquelle le capitaine me traita. Premièrement, il
ne voulut rien prendre pour mon passage ; il or-
donna qu'on me rendît exactement tout ce que j'a-
vais à bord, et acheta tout ce que je voulus bien
lui vendre, comme caisse de bouteilles, deux de
mes fusils, et le reste du morceau de cire dont
j'avais fait des chandelles. En un mot, j'eus de ma
cargaison environ deux cent vingt pièces de huit,
et ce fut avec ce fonds que je débarquai au
Brésil.
Peu de jours après, le capitaine eut la bonté de
me recommander à un fort honnête homme, tel
qu'il était lui-même, qui avait une plantation bt
une rafinerie. Je vécus quelque temps dans sa
maison, et je m'instruisis ainsi de la manière de
planter les cannes et d'en cxtrairc lesucre. Voyant
combien les planteurs vivaient commodément et
avec quelle facilité ils faisaient fortune, je résolus,
si je pouvais obtenir une licence, de m'établir
dans ce pays et de devenir planteur comme les
autres, me proposant en même temps de chercher
les moyens de tirer de Londres les fonds que j'y
avais laissés, et de les employer à l'amélioration
de mon établissement. En conséquence, je me
pourvus d'une sorte de lettres de naturalisation,
en vertu desquelles j'achetai une terre qui était en-
core vacante, et dont je mesurai l'étendue sur
celle de mon argent. Ensuite, je formai un plan
pour ma plantation et pour mon établissement,
proportionnant l'un ct l'autre aux fonds que je
comptais recevoir d'Angleterre.
Le capitaine qui m'avait recueilli en mer vint
encore à mon secours ; il me donna les moyens
de correspondre avec l'Angleterre, au moyen de
ses armateurs de Lisbonne, et, peu de temps après,
jc vis arriver à mon adresse une cargaison d'ob-
jets de fabrication anglaise pour la valeur de mes
ccnt livres sterling. Je vendis tout cct envoi de la
manière la plus avantageuse, et je pus acheter
des esclaves qui donnèrent promptement à ma
plantation un grand développement.
Je pouvais donc m'assurer au Brésil une exis-
tence tranquille et heureuse, mais ma passion
effrénée de courir le monde vint encore me porter
malheur.
2
ROBINSON
On doit supposer qu'ayant vécu près de quatre
ans dans le Brésil, et commençant à gagner con-
sidérablement et à prospérer dans ma nouvelle
plantation, non-seulement j'avais appris la languc
du pays, mais que j'avais encore fait connaissance
et lié amitié avec mes compagnons de plantation,
aussi bien qu'avec les marchands de San-Salvador,
qui était notre port de mer. Dans nos conversa-
tions, je les avais souvententretenus de mes deux
voyages à la côte de Guinée, de la manière de
faire la traite, et de la facilité avec laquelle on y
pouvait échanger de la poudre d'or, des graines de
Guinée, des dents d'éléphant, d'autres choses
précieuses, et, qui plus est, des nègres en grand
nombre, le tout pour des bagatelles, comme de
la quincaillerie, des couteaux, des ciseaux, des
haches, des morceaux de glace, et autres menues
marchandises.
Tout ce que je disais à ce sujet trouvait des au-
diteurs attentifs, et un jour trois planteurs de ma
connaissance me proposèrent de prendre la direc-,
tion d'une expédition qui aurait pour but d'aller
chercher des nègres à la côte de Guinée. Les frais
de cette entreprise devaient être supportés par
mes associés, qui me donnaient cependant une
part égale à la leur dans les bénéfices. Ces propo-
sitions étaient sans doute de nature à séduire un
homme manquant d'établissement, mais pour moi
qui voyais ma fortune à peu près assurée après
quelques années de travail, c'était la plus grande
des folies que je pusse faire. Cependant il me fut
impossible de résister à ces offres, et je fus encore
entraîné par ces dispositions fatales qui avaient
jadis fait échouer les bons conseils de mon père.
En un mot, je leur dis que je partirais de tout
mon cœur s'ils voulaient bien se charger du soin
de ma plantation pendant mon absence, et en dis-
poser selon que je l'aurais ordonné, si je venais à
périr : tous me le promirent et s'y obligèrent par
contrat. Je fis un testament en forme, par lequel
je disposais de ma plantation et de mes effets, en
cas de mort, instituant pour mon légataire uni-
versel le capitaine de vaisseau qui m'avait sauvé
la vie, mais l'obligeant à disposer de mon avoir
suivant cette clause, c'est-à-dire qu'il garderait
pour lui la moitié de mes acquisitions, et ferait
embarquer le prix de l'autre moitié pour l'Angle-
terre.
Enfin je pris toutes les précautions imaginables
pour mettre mes biens en sûreté et pourvoir à
l'entretien de ma plantation. Si j'eusse employé
seulement une partie de cette prudence à étudier
mes véritables intérêts, et à peser ce que je devais
et ce que je ne devais pas faire, il est certain que
je ne me serais pas éloigné un seul instant d'un
établissement aussi avantageux que l'était le
mien.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre
les fausses lueurs de ma fantaisie que les lumières
de ma raison. Le vaisseau étant équipé, la car-
gaison embarquée, et toutes choses arrangées
comme nous en étions convenus, mes associés et
moi, j'allai à bord le 1er septembre 1659, quiétait
le même jour où je m'étais embarqué à Hull, huit
ans auparavant, pour devenir rebelle aux ordres
de mes parents.
Notre vaisseau était d'environ cent vingt ton-
neaux, il portait six canons et quatorze hommes,
en y comprenant le maître, son garçon et moi.
Nous ne l'avions chargé d'autres marchandises
que de quincailleries propres à notre commerce,
telles que des pièces de glace, des coquilles, sur-
tout des petits miroirs, des couteaux, des haches
et quelques matelas. . 3 Y
Le même jour que j'allai à bord, nous mîmes à
la voile, et nous nous dirigeâmes vers le nord, le
long de la côte, dans le dessein de tourner vers
celle d'Afrique, quand nous serions parvenus au
10 ou 11° de latitude septentrionale. Nous eûmes
un fort bon temps, sinon qu'il faisait excessive-
ment chaud. Arrivés à la § du cap Saint-
Augustin, nous nous éloignâmes en mer, et, per-
dant bientôt la terre de vue, nous mîmes le cap de
même que si nous eussions voulu aller à l'île de
Ferdinand de Noronha; mais nous la laissâmes
à l'E., ainsi que les îles adjacentes, continuant
notre route vers le N. E. quart N., et nous pas-
sâmes la lighe après une navigation d'environ douze
jours. . # r -
· Ndus étions, suivantnotre dernière estimié, sous
le 7° 22'de latitude septentrionale, lorsqu'il s'é-
leva un violent ouragan qui nous désorienta en-
tièrement. Il commença vers le S. E., devint peu
CRUsoÉ. 55
chaîna d'une manière siterrible que nous ne fimes
autre chose, pendant douze jours de suite, que
dériver, forcés d'obéir aux ordres du destin et à la
fureur des vents. -
Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours
inséparable, nous coûta trois hommes : l'un mou-
rut de la fièvre ardente, et les deux autres, dont
le mousse, tombèrent dans la mer. Le vent s'étant
un peu abattu sur la fin du douzième jour, le
maître fit une estime le mieux qu'il put, et trouva
qu'il était aux environs du 11° de latitude septen-
trionale, mais qu'il y avait une différence de 22°
de longitude à l'O. du cap de Saint-Augustin : de
sorte que nous étions jetés vers la çôte de la
Guyane, partie septentrionale du Brésil, au delà de
la rivière des Amazones, non loin de l'Orénoque.
Le vaisseau avait été fort tourmenté et faisait beau-
coup d'cau. Le maître me consulta pour savoir
quelle route nous prendrions, et il opina pour re-
gagner la partie orientale d'où nous étions partis.
j'étais d' avis § contraire ; et après avoir
examiné ensemble une carte marine de l'Amé-
rique, nous conclûmes qu'il n'y avait aucune
terre habitée où nous pussions avoir du secours,
et qui fût plus proche de nous que l'archipel des -
Caraïbes ; c'est pourquoi nous résolûmes de faire
voile vers la Barbade, où nous espérions qu'en
prenant le large pour éviter le golfe du Mexique,
nous nqurrions aisément arriver en quinze jours,
tandis qu'il nous était impossible de continuer
notre voyage à la côte d'Afrique sans quelque as-
sistance, tant pour le vaisseau que pour nous
IIlCIIlGS,
Dans ce dessein, nous changeâmes de direction,
et nous mîmes le cap au N. quart à l'O., afin de
pouvoir atteindre quelqu'une des îles habitées
par les Anglais, où j'avais l'espérance de recevoir
du secours. Mais notre voyage devait se terminer
autrement; car, étant dans lalatitude du 12° 18',
nous fûmes assaillis d'une seconde tempête qui
nous emporta avec la même impétuosité que la
première vers l'O., et nous écarta si loin de toute
société humaine, que nous n'avions d'autre alter-
native que de périr dans les flots ou d'être dévorés
par les sauvages, et aucune espérance de revoir
jamais notre pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflait toujours
avec violence, et le jour commençait à paraître,
lorsqu'un de nos gens s'écria : « Terre ! » A peine
fûmes-nous sortis de la cabane pour voir ce que
c'était, et dans quelle région du monde nous nous
trouvions, que le vaisseau donna contre un banc
de sable : son mouvement cessa tout à coup,
et les vagues y entrèrent avec tant de précipita-
tion, que nous nous attendîmes à périr sur
l'heure; nous nous serrions contre les bords du
bâtiment pour nous abriter contre la violence des
Vagues.
Nous ne connaissions ni le climat où nous
étions, ni la terre contre laquelle nous avions
échoué. Était-ce une île ou un continent ? était-
elle habitée ou déserte ? La fureur des VentS,
quoiqu'un peu diminuée, était encore terrible,
et nous ne pouvions espérer que le vaisseau de-
meurât quclques minutes sans se fracasser à moins
qu'un calme ne survînt tout à coup par une espèce
de miracle. Nous étions immobiles, nous regardant
les uns les autres, attendant la mort à chaque in-
stant. La scule chose qui pouvait nous rassurer,
c'est que, contre notre attente, le vaisseau n'était
pas encore brisé : le maître disait que le vent
commençait à s'abattre.
Le temps parut enfin devenir moins chargé, et
nous reprîmes courage ; mais le vaisseau était
enfoncé trop avant dans le sable pour que nous
pussions espérer de l'en dégager, et notre situation
était toujours aussi déplorable; car il ne nous restait
plus qu'à voir si nous pourrions descendre à terre,
au risque d'y périr de faim ou d'y être dévorés.
Notre pilote prit la chaloupe ; nos gens se mi-
rent à le seconder, et l'on parvint à la descendre
à côté du vaisseau ; nous nous mîmes tous dedans,
au nombre dé onze personnes, recommandant nos
âmes à la miséricorde divine. Bien que l'orage fût
moins violent, la mer s'élevait encore à une hau-
teur considérable.
à
C'est alors que le danger était proche et effroya-
ble : nous vîmes tous clairement que notre cha-
loupe ne pourrait résister à la fureur des eaux,
et que nous serions infailliblement submergés.
Nous n'avions point de voile, et quand même nous
en aurions eu, nous n'eussions pu nous en servir.
Nous nous mîmes à ramer de toutes nos forces
pour gagner la terre, mais avcc un visage con-
sterné, commè des malheureux qui allaient au
supplice.Aucun de nous ne pouvait ignorer qu'aus-
sitôt que la chaloupe arriverait près de la côte,
elle y essuierait des coups si rudes, qu'elle serait
bientôt en mille pièces. Quoi qu'il en soit, le vent
nous poussant vers la terre, nous travaillions à tour
de bras pour le seconder et pour hâter notre
perte. - s • "
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace
d'une lieue et demie, une vague furieuse, semblable
à une montagne, s'en vint roulant à notre ar-
rière : c'était nous avertir d'attendre le coup de
grâce. En effet, elle fondit sur nous avec tant de
furie, qu'elle renversa d'un seul coup la chaloupe
, et nous sépara les uns les autres, aussi bien que
du bateau : dans le moment, nous fûmes tous en-
gloutis. -
· Il n'est pas d'expression qui puissent retracer
quelle était la confusion de mes pensées lorsque
, j'allai au fond de l'eau. Quoique je nageasse fort

4 * à - - - • p
bien, je ne pus cependant me dégager assez pour
respirer, jusqu'à ce que la vague m'ayant poussé
a
ou plutôt emporté bien avant vers le rivage, clle
se brisa et me laissa presqu'à sec et à demi mort.
Voyant la terre plus proche de moi que je ne
l'aurais cru, j'eus assez de présence d'esprit ou de
force pour me lever sur les jambes, m'en servir
le mieux que je pus et tâcher d'avancer du côté
de la terre, avant qu'une autre vague revint ct
me saisit. Mais je reconnus bientôt qu'il m'était
impossible d'y réussir ; car, regardant par der-
rière, je vis la mer s'avançant sur moi, mais haute
et furieuse, comme un énncmi redoutable avec le-
quel je ne pouvais me mesurer. Tout ce que j'a-
vais à faire, c'était de retenir mon haleine et de
m'élever autant qu'il m'était possible au-dessus de
l'eau : de cette manière, je pouvais nager, con-
server la liberté de ma respiration et voguer vers
le rivage. Ce que je craignais le plus, c'était que
le flot, après m'avoir poussé vers la terre en ve-
nant, ne me rejetât ensuite dans la mer en s'en
retournant. . |
Je fus à plusieurs reprises entraîné par les
vagues qui fondaient sur moi et mciiacèrent plus
d'une fois de m'étouffer; cependant je pus leur
échapper en nageant en avant lorsque le flot me
soulevait et en résistant de tous mes efforts à son
mouvement de retrait. - Yr
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux as-
sauts ne me fût fatal ; car la mer. m'ayant eri-
traihé cotiifné auparavant, me mit à térfè, dii,
pour mieux dire, me jeta sur un rocher, si Fild5-

ment, que j'en perdis le sentiment et le pouvoir
d'agir pour ma délivrance; le coup, ayant porté
sur mon flanc et sur ma poitrine, m'ôta tout à
fait la respiration pour un instant; et, si la mer
fût revenue tout de suite à la charge, j'aurais été
indubitablement suffoqué. Mais je recouvrai le
sentiment un peu avant le retour du flot, et,
voyant qu'il allait encore m'ensevelir, je résolus
de m'attacherà une pointe de rocher, et, dans cette
position, de retenir mon haleine jusqu'à ce que
les eaux fussent retirées. Déjà les vagues n'étaient
plus si hautes qu'au commencement, parce que
la terre était proche, et je ne quittai le rocher
qu'après qu'elles eurent passé et repassé par-
dessus moi ; puis je fis un nouvel effort et m'ap-
prochai si près de terre, que la vague qui vint
ensuite me couvrit véritablement, mais ne m'en-
leva pas : de sorte que je n'eus plus qu'à exercer
une seule fois mes jambes pour prendre terre dé-
finitivement; je montai sur le haut du rivage et
m'assis sur l'herbe, à l'abri de l'insulte et de la fu-
reur des eaux.
—®- v
CHAPITRE III.
Je crois impossible de peindre les transports et
l'espèce de ravissement où se trouve l'homme qui
se voit sauvé de cette manière, et arraché, pour
ainsi dire, du fond du tombeau.
Je me promenais au bord de la mer, levant les
mains vers le ciel, l'esprit absorbé dans la con-
templation de ma délivrance, témoignant mes
transports de joie par mille gestes que je ne sau-
rais rapporter, réfléchissant sur mes compagnons,
qui tous avaient sans doute été noyés, et son-
geant que j'étais, selon toute apparence, le seul
qui eût échappé au naufrage ? et, en effet, je ne
revis jamais aucun d'eux, pas même la moindre
trace, excepté trois chapeaux, un bonnet et deux
souliers dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du vaisseau échoué ;
mais la mer était si écumeuse et si courroucée, et
il se trouvait à une distance si grande, qu'à peine
pouvais-je le distinguer ; à cette vue, je m'écriai :
« Grand Dieu ! comment est-il possible que je
sois venu à terre ! »
Après m'être soulagé par tout ce qu'il y avait
de consolant dans ma situation, je commençai à
regarder autour de moi, afin de voir en quel lieu
j'étais, et par où il me fallait débuter. Hélas ! je
Sentis bientôt diminuer mon allégresse, et je trou-
Vai que, loin d'avoir à me féliciter de ma déli-
Vrance, elle était affreuse : car j'étais mouillé, et
je n'avais point d'habits pour me sécher; j'avais
faim, et je n'avais rien à manger ; j'avais soif, et
je n'avais rien à boire ; j'étais faible, et je n'avais
rien pour me fortifier; je n'avais en somme
d'autre perspective que celle de mourir de faim ou
d'être dévoré par les bêtes féroces. Je ne possé-
dais aucune arme avec laquelle je pusse tuer quel-
que animal pour ma subsistance, ni me défendre
contre quelque créature que ce fût qui voudrait
m'ôter la vie ; en un mot, je n'avais rien sur moi
qu'un couteau, une pipe et un peu de tabac dans
une boîte : c'était là toute ma provision. Je tom-
bai bientôt dans de terribles angoisses, et durant
quelque temps je courus çà et là comme un in-
sensé. Cependant la nuit approchait, et je com-
mençai à considérer quel serait mon sort si cette
terre nourrissait des bêtes féroces, sachant que
ces animaux rôdent dans l'obscurité pour cher-
cher leur proie. -
L'unique remède, pour le moment présent, était
de monter sur un certain arbre, dont le bran-
chage était fort épais, semblable à un sapin, mais
épineux, qui croissait près de là, et où je résolus
de passer la nuit, en attendant le genre de mort
qu'il me faudrait subir le lendemain, car jusqu'a-
lors l'arrêt m'en paraissait irrévocable. Je m'éloi-
42 ROBINSON
pour voir si je ne trouverais point d'eau douce ;
j'eus le bonheur d'en rencontrer, ce qui me causa
de la joie au milieu de mes terribles angoisses.
Après avoir bu et mis un peu de tabac dans ma
bouche pour prévenir la faim, je courus à l'arbre,
sur lequel je cherchai à me placer de manière à
ne pas tomber, si je venais à m'endormir : j'avais
à la main un bâton court, que j'avais coupé pour
me servir de défense; armé de la sorte, je pris
môn logement. Comme j'étais extrêmement fati-
gué, je tombai dans un profond sommeil, qui ré-
para tellement mes forces, que je ne pense pas
en avoir eu de plus salutaire, ni qu'il y ait beau-
coup de gens qui puissent passer une aussi bonne
nuit dans une si fâcheuse conjoncture.
Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai ; le
temps était clair, la tempête dissipée, et la mer
était aussi tranquille qu'elle avait été agitée la
veille. Mais quclle fut ma surprise en voyant que,
par l'élévation de la marée, le vaisseau avait été
enlevé pendant la nuit de dessus le banc de sable
où il s'était engravé, et qu'il avait dérivé tout près
du rocher où je m'étais si cruellement meurtri ! Il
y avait environ un mille de l'endroit où j'étais
jusque-là, et comme le bâtiment paraissait encore
reposer sur sa quille, je souhaitai vivement d'être
à bord, afin d'en tirer, pour mon usage, quel-
qu'une des choses les plus nécessaires.
Dès que je fus descendu du logement que je
m'étais choisi dans l'arbre, je regardai encore
autour de moi, et la première chose que je décou-
vris fut la chaloupe, que le vent et la marée
avaient jetée sur la côte, à environ deux milles de
moi, à main droite. Je marchai le long du rivage
aussi loin que je pus pour aller jusque-là; mais
je trouvai un bras de mer d'environ un demi-mille
de largeur entre moi et la chaloupe, tellement
que je rctournai sur mes pas, laissant la chose
pour cette fois, parce que mes désirs se tournaient
bien plus du côté du vaisseau, où j'espérais trou-
ver de quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après midi, je vis que la mer était fort
calme, et la marée si basse, que je pouvais avan-
cer jusqu'à un quart de mille du vaisseau ; et ce
fut un renouvellement de douleur, car je voyais
clairement que si nous fussions restés à bord, nous
serions tous venus heureusement à terre, et je
n'aurais pas eu le chagrin de me trouver, comme
j'étais alors, dénué de toute consolation et de
toute compagnie. Ces réflexions m'arrachèrent
des larmes ; mais comme elles n'apportaient qu'un
faible soulagement à mes maux, je résolus d'aller
au vaisseau, si pourtant je le pouvais. Il faisait
une chaleur excessive; je me dépouillai de mes
habits et me jetai dans l'eau. Quand je fus arrivé
au pied du bâtiment, je trouvai plus de difficulté
à monter sur le tillac que je ne m'y étais attendu :
il reposait sur terre, mais il était hors de l'eau
d'une grande hauteur, et il n'y avait rien à ma
portée que je pusse saisir. J'en fis deux fois le
tour à la nage ; la seconde fois, j'aperçus un
bout de corde qui pendait à l'avant, et que je
m'étonnai de n'avoir pas vu d'abord : je m'en saisis
avec beaucoup de peine, et par ce moyen je
grimpai sur le gaillard. Quand j'y fus, je vis que
le vaisseau était entr'ouvert, et qu'il y avait beau-
coup d'eau à fond de cale; mais qu'étant posé sur
le flanc d'un banc dont le sable était ferme, il
portait sa poupe extrêmement haut, et sa prouº
si bas, qu'elle en était presque dans l'eau : de
cette manière, le pont se trouvait tout à fait
cxcmpt d'eau, et ce qu'il renfermait était sec. On
pense bien que la première chose que je fis fut
de chercher partout, et de voir ce qui était gâté et
ce qui était intact. Toutes les provisions du vais-
Seau n'avaient nullement souffert de l'eau : comme
j'avais grand appétit, j'allai à la soute, où je pris
quelques morceaux de biscuit, et je me mis à man-
ger, tout en m'occupant à d'autres choses, car je
n'avais pas de temps à perdre. Je trouvai du rhum
dans la chambre du capitaine, et j'en bus un coup :
j'avais grand besoin de ce cordial pour m'encou-
rager à supporter les souffrances qui me restaient
à essuyer.
Il ne m'aurait servi de rien de demeurer les
bras croisés, et de perdre le temps à souhaiter ce
que je ne pouvais en aucune manière obtenir. La
nécessité me rendit prévoyant et industrieux.
Nous avions à bord, en réserve, plusieurs ver-
gues, un ou deux mâts de perroquet, et deux ou
trois grandes barres de bois ; je pris la résolution
de les mettre en œuvre, et je les lançai hors du
bord, après les avoir séparément attachés à une
corde, afin qu'ils ne dérivassent point. Cela fait,
je descendis sur le côté du bâtiment, et les tirant
à moi, j'attachai quatre de ces pièces ensemble
par les deux bouts, le mieux qu'il me fut pos-
sible, donnant à mon ouvrage la forme d'unra-
deau. Après avoir posé en travers deux ou trois
J° 4
planches fort courtes, je trouvai, que je pouvais
marcher dessus, mais qu'il ne pourrait porter
une grosse charge, à raison de sa trop grande
légèreté. Je retournai au travail, et, à l'aide de la
scie du charpentier, je partageai une des vergues
en trois pièces, et je les ajoutai à mon radeau,
non sans beaucoup de peine et de travail. L'espé-
| rance de me procurer des choses qui m'étaient si
nécessaires me servait d'aiguillon pour faire bien
au delà de ce dont j'aurais été capable en toute
autre occasion.
Déjà mon radeau était assez fort pour porter
un poids raisonnable ; il ne s'agissait plus que de
voir de quels objets je le chargerais, et comment
je préserverais sa charge de l'insulte des'eaux de
la mer; mais je ne In'arrêtai pas beaucoup à cette
considération, et d'abord j'y mis toutes les plan-
ches que je pus trouver ; ensuite, après avoir
bien considéré ce dont j'avais le plus besoin, je
commençai par prendre trois coffres de matelots,
dont j'avais forcé les serrures pour les vider, et
je les descendis avec une corde sur mon radeau.
Dans le premier, je mis des provisions : du pain,
du riz, trois fromages de Hollande, cinq pièces de
bouc séché, et un petit reste de blé d'Europe mis
à part pour nourrir quelques volailles que nous
avions embarquées. Il y avait aussi une certaine
quantité d'orge et de froment mêlés ensemble ;
mais, à mon grand regret, je vis que ces grains
avaient été mangés ou gâtés par les rats. Quant
à la boisson, je trouvai plusieurs caisses de bou-
teilles appartenant à notre capitaine, et parmi
lesquelles il y avait quelques eaux cordiales ;
vingt-quatre d'entre elles contenaient du rack ; je
les arrangeai séparément, parce qu'il n'était pas
nécessaire ni même possible de les mettre dans le
coffre. Pendant cette occupation, je m'aperçus
que la marée commençait à montrer, quoique
paisiblement, et j'eus le chagrin de voir mon ha-
bit, ma veste et ma chemise, que j'avais laissés
sur le rivage, flotter et s'en aller au gré de l'eau :
je n'avais point quitté ma culotte, qui n'était que
de toile et ouverte aux genoux, non plus que
mes bas, pour nager jusqu'à bord. Cet accident
me fit aller à la quête des hardes, ct je no fus pas
longtemps à fouiller sans voir que je pouvais ai-
sément réparer ma perte avec usure ; mais je me
contentai de prendre ce dont je ne pouvais pas
absolument me passer pour le moment , parce
qu'il y avait d'autres choses que j'avais beâucoup
plus à cœur de me procurer : de ce nombre étaient
des outils pour travailler quand je serais à terre.
Après avoir longtemps cherché, je trouvai enfin
le coffre du charpentier : ce fut un trésor pour
moi, mais un trésor beaucoup plus précieux que
ne l'aurait été un vaisseau chargé d'or : je le des-
cendis et le posai sur mon radeau tel qu'il était,
sans perdre de temps à regarder dedans, car je
savais en gros ce qu'il contenait.
• La chose que je désirais le plus après celle-là,
c'étaient des munitions et des armes. Il y avait
dans la chambre du capitaine deux fusils fort bons
et deux pistolets ; je m'en saisis d'abord, ainsi que
de plusieurs cornets à poudre, d'un petit sac de
plomb et de deux vieilles épées rouillées.Je savais
qu'il y avait quelque part trois barils de poudre,
mais j'ignorais en quel endroit notre canonnier les
avait serrés. A la fin pourtant, je les déterrai,
après avoir visité coins et recoins. Il y en avait un
qui avait été mouillé; les deux autres étaient secs
et en bon état, et je les plaçai avec les armes sur
mon radeau. Alors je crus m'être muni d'assez
de provisions ; il ne me restait plus de souci que
pour les conduire jusqu'à terre, car je n'avais ni
voile, ni rame, ni gouvernail, et la moindre
bouffée pouvait submerger toute ma cargaison.
Trois choses relevaient mes espérances : la
mer était tranquille; la marée montait et portait
à terre; le vent, tout faible qu'il était, ne laissait
pas d'être favorable. Je trouvai encore deux ou
trois rames à moitié rompues, dépendantes de la
chaloupe, deux scies, une besaiguë, avec un mar-
teau, sans compter ce qui était déjà dans le coffre
du charpentier; j'ajoutai le tout à ma cargaison,
puis je me mis en mer. Mon radeau vogua très-
bien l'espace d'environ un mille ; seulement je
m'aperçus qu'il dérivait un peu de l'endroit où
j'avais pris terre auparavant; ce qui me fit ju-
ger qu'il y avait un courant d'eau, et j'espérai
trouver une baie ou une rivière, qui me tiendrait
lieu de port pour débarquer ma cargaison.
La chose était comme je l'avais imaginé : je dé-
couvris vis-à-vis de moi une petite ouverture de
terre, vers laquelle je me sentais entraîner par le
cours rapide de la marée. Je gouvernaimon radeau
le mieux que je pus, pour lui faire tenir le fil de
l'eau; mais je faillis faire un second naufrage, et
si un tel malheur 'me fût arrivé, je crois vérita-
blement qu'il m'aurait porté une atteinte mortelle.
Cette côte m'étant tout à fait inconnue, j'allai
toucher sur le sable d'un bout de mon radeau, et,
comme il flottait de l'autre, peu s'en fallut que
ma cargaison ne glissât en entier de ce côté, et
qu'elle ne tombât dans l'eau. Je faisais tout mon
possible pour maintenir les coffres dans leur place
en m'appuyant contre eux ; mais mes forces
étaient insuffisantes pour dégager le radeau; je
n'osais pas même quitter la posture où j'étais, et,
soutenant la charge de tous mes efforts, je restai
dans cette attitude près d'une demi-heure, durant
laquelle la marée, me relevant peu à peu, finit
par me mettre de niveau. Quelques moments
après, l'eau, qui continuait à s'élever, fit flotter
mon radeau, que je poussai aussitôt avec ma rame
dans le canal : ayant avancé un peu plus haut,
je me vis à l'embouchure d'une petite rivière, dans
laquelle remontait un courant ou flux rapide.
Cependant jecherchaisdesyeux, sur l'un et l'autre
bord, une place où je pusse prendre terre, car je
ne me souciais point d'entrer plus avant dans la
rivière : l'espérance que j'avais de découvrir quel-
que vaisseau me déterminait à ne point m'éloigner
de la côte.
Enfin j'aperçus à main droite un petit réduit,
vers lequel je conduisis mon radeau, non sans
beaucoup de peine et de difficulté ; je m'appro-
chai au point que je touchais au fond de l'eau
avec ma rame; je pouvais aisément atteindre le
rivage ; mais, en le faisant, je courais une seconde
fois le risque de submerger tout mon magasin,
car, le bord offrant une pente assez raide, je ne
pouvais débarquer que dans une place où mon
radeau, lorsqu'il viendrait à toucher, serait si
fort élevé par un bout et enfoncé par l'autre, que
je me trouverais en danger de tout perdre. Je pris
le parti d'attendre que la marée fût tout à fait
haute, me servant de ma rame en guise d'ancre,
pour arrêter mon radeau et en tenir le flanc appli-
qué contre le bord, près d'un terrain plat et uni,
que l'eau ne pouvait manquer de couvrir. Ce
moyen me réussit : mon radeau tirait environ un
pied d'eau ; dès que je m'aperçus que j'en avais
assez, je le jetai sur la plage, où je l'amarrai en
enfonçant dans la terre mes deux rames rompues,
l'une à un bout, l'autre à l'autre bout : je demeu-
rai dans cette situation jusqu'à ce que la marée
fût tout à fait basse, et qu'elle laissât mon radeau
et ce qu'il portait à sec et cn toute sûreté.
. La première chose que je fis après cet heureux
débarquement fut d'aller reconnaître le pays, et
de chercher un lieu convenable pour ma demeure,
ainsi que pour serrer mes effets et les mettre en
sûreté contre tout accident. J'ignorais encore si
ce terrain était dans le continent ou bien dans
une île, s'il était habité ou inhabité, si j'avais ou
non quelque chose à craindre des bêtes sauvages.
Il n'y avait pas plus d'un mille de cet endroit à .
une montagne très-haute et très-escarpée, dont
le somnmet dominait une chaine de plusieurs autres
montagnes situées au nord. Je pris un de mes
fusils et mes pistolets, avec un cornet de poudre
et un petit sac de plomb ; armé de la sorte,
j'allai à la découverte jusqu'au haut de cette
CRUsoÉ. 51
tigue et de sueur, je vis combien ma destinée était
déplorable : je reconnus que j'étais dans une île,
entouré partout de la mer, sans pouvoir décou-
vrir d'autres terres que plusieurs rochers fort
éloignés de là, et deux petites îles beaucoup moin-
dres que celle où je me trouvais, situées à près
de trois lieues vers l'O.
Je trouvai, de plus, que l'ile où je me voyais
renfermé était stérile, et j'avais tout lieu de
croire qu'il n'y avait point d'habitants, sinon
peut-être des bêtes féroces ; je n'en voyais cepen-
dant aucune, mais bien quantité d'oiseaux dont je
ne connaissais ni l'espèce, nil'usage que j'en pour-
rais faire quand je les aurais tués.A mon retour,
je tirai un oiseau fort gros, que je vis posé sur un
arbre au bord d'un grand bois. C'était sans doute
le premier coup de fusil qui eût été tiré dans ce
lieu-là depuis la création du monde, car je ne l'eus
pas plus tôt lâché qu'il s'éleva de tous les endroits
du bois un nombre presque infinid'oiseaux de plu-
sieurs genres, avec un bruit confus, causé par les
cris et les piaulements différents qu'ils faisaient
entendre, chacun selon son espèce. Quant à l'oi-
seau que je tuai, je le pris pour une sorte d'éper-
vier, car il en avait la couleur ct le bec, mais non
pas les éperons ni les serres; sa chair, d'une odeur
forte, ne valait absolument rien.
Après cette découverte, je revins à mon radeau
et me mis à le décharger. Ce travail m'occupa le
reste du jour; et lorsque la nuit vint, je ne savais
que faire de ma personne, ni quel lieu choisir pour
prendre du repos, car je n'osais dormir à terre,
craignant que les bêtes féroces ne vinssent me dé-
vorer. Je me suis convaincu depuis qu'il n'y avait
rien de pareil à craindre.
Je me barricadai le mieux que je pus avec les
coffres et les planches que j'avais amenés à terre,
et je me fis une espèce de hutte pour me loger au
moins cette nuit-là. Pour ce qui est de la nourri-
ture que l'ile me fournirait, je ne concevais pas
encore d'où elle pourrait venir, si ce n'est que j'a-
vais vu deux ou trois animaux semblables à des
lièvres courir hors du bois où je tirai l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais encore ôter
du vaisseau bien des choses qui me serâient
utiles, particulièrement des cordages, des voiles
et autres objets qui pouvaient se transporter à
terre. Je résolus donc de faire un autre voyage
à bord si je le pouvais, et comme je savais que la
première tourmente qui s'élèverait ne manquerait
pas de briser le bâtiment en mille pièces, je re-
nonçai à toute autre entreprise, jusqu'à ce que
j'eusse exécuté celle-ci. Alors je tins conseil
pour savoir si je retournerais avec le même train;
mais la chose ne me parut pas praticable ; je pris
le parti d'aller, comme la première fois, quand la
marée sepait basse, ce que je fis, avec cette diffé-
rence seulement que je me déshabillai avant de
Sortir de ma hutte, ne gardant sur moi qu'une
chemise déchirée, un caleçon et une paire d'es-
carpins.
Je me rendis au bâtiment, et j'y préparai un
Second train. L'expérience que j'avais acquise
dans la fabrication du premier m'ayant rendu
plus habile, je fis celui-ci moins lourd, et me
gardai bien de le surcharger. Je ne laissai pour-
tant pas d'emporter plusieurs choses qui me fu-
rent très-utiles. Premièrement, je trouvai dans
le magasin du charpentier deux ou trois sacs
Pleins de clous et de pointes, une grande tarière,
ºu moins une douzaine de haches, une pierre à
ºlguiser, instrument d'une grande utilité.Je mis
le tout à part avec plusieurs choses qui avaient
ºPpartenu au canonnier, telles que deux ou trois
leviers de fer, deux barils de balles, sept mous-
quets, un autre fusil de chasse, une petite quan-
tité de poudre, un gros sac de dragées et un
grand rouleau de plomb ; mais ce dernier était si
pesant que je n'eus pas la force de le soulever
assez pour le faire passer par-dessus le bord du
vaisseau.
J'enlevai en outre tous les habits que je pus
trouver, avcc une voile de surcroît du perroquet
de misaine, un hamac, un matelas et quelques
couvertures. Je chargeai tout ce que je viens
de détailler sur mon second train, et je le con-
duisis à terre avec un succès qui contribua extrê-
mement à me consoler dans mes disgrâces.
· Tant que je fus éloigné de terre, je pensais que
le moindre malheur qui pût m'arriver fût que les
bêtes sauvages dévorassent mes provisions ; mais
à mon retour je ne trouvai aucune marque d'ir-
ruption de leur part, si ce n'est qu'un animalsem-
blable à un chat sauvage était assis sur un de mes
coffres; dès qu'il me vit approcher, il s'enfuit à
quelques pas de là, puis s'arrêta tout court : il ne
| paraissait ni dêcontenancé ni effrayé, et il me re-
gardait fixement, comme s'il eût eu quelque envie
de s'apprivoiser avec moi.Je lui présentai le bout
de mon fusil; mais comme il ne savait pas ce dont
il s'agissait, il ne s'en effraya point, et ne se mit
aucunement en mesure de prendre la fuite.Je lui
jetai un morceau de biscuit qu'il ne dédaigna pas,
et prit même si bien la chose qu'il me fit con-
, naître par son air content qu'il était disposé à en
accepter une autre dose ; mais voyant qu'il ne
gagnait rien à attendre, il prit congé de moi.
Les tonneaux où notre poudre était renfermée
se trouvant trop gros et trop pesants, j'avais
été obligé de les défoncer pour l'en tirer petit
à petit, et de la charger sur mon train en plu-
sieurs paquets, ce qui avait prolongé mon opéra-
tion. Me voyant à terre avec toute ma cargaison,
je commençai à me faire une petite tente, au
moyen de la voile et des piquets, que je coupai
dans cette intention. J'apportai dans cette tente
tout ce que je savais pouvoir se gâter à la pluie
ou au soleil ; ensuite je me fis un rempart des cof-
fres vides et des tonneaux, que je plaçai les uns
sur les autres autour de ma tente, pour la forti-
fier contre tout assaillant, de quelque espèce qu'il
pût être, -
Je barricadai la porte de cette tente avec des
planches en dedans et un coffre vide dressé sur
un bout en dehors ; et après avoir placé mes pis-
tolets à mon chevet, mon fusil à mon côté, je me
mis au lit pour la première fois, et je dormis fort
tranquillement toute la nuit. J'étais las et acca-
blé, car je n'avais dormi que fort peu la nuit d'au-
Paravant, et j'avais rudement travaillé tout le
J0ur.
Le magasin d'effets de toute espèce que j'avais
ºlors était, je pense, le plus gros qui eût jamais
ºlé amassé pour une seule personne; mais je n'é-
lais pas encore content, et je m'imaginais que,
tant que le vaisseau resterait sur sa quille, il était
de mon devoir d'en aller tirer tout ce que je pour-
rais. Chaque jour, je me rendais à bord pendant
la marée basse, et j'en rapportais tantôt une chose,
tantôt une autre. La troisième fois que j'y allai,
j'enlevai tout ce que je pus des agrès, les petites
cordes et le fil de caret, une pièce de canevas et
le baril de poudre qui avait été mouillé, enfin tou-
tes les voiles, depuis la plus grande jusqu'à la
plus petite : je fus obligé de les couper en plu-
sieurs morceaux, et d'en porter le plus que je pou-
vais à chaque reprise, car elles n'étaient plus pr0-
pres à servir de voiles, mais seulement pour sim-
· ples canevas. º
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon
butin, c'est qu'après avoir fait cinq ou six voyages,
et au moment où je croyais qu'il n'y avait plus
rien dans le bâtiment qui valût la peine de s'en
embarrasser, je trouvai encore un grand tonneau
de biscuit, trois bons barils de rhum ou d'eau-de-
vie, une boîte de cassonnade et un muid de fleur
de farine très-belle. L'agréable surprise où me
jeta cette découverte fut d'autant plus grande,
que je ne m'attendais plus à rencontrer aucune
provision que l'eau n'eût entièrement gâtée.Je
vidai au plus vite le tonneau de biscuit, j'en fis
plusieurs parts, et je les enveloppai dans des morº
ceaux de voiles que je taillai précisément pour cet
objet, et enfin je transportai cette charge à terre
avec autant de bonheur que les autres. •r
Le lendemain je fis un autre voyage. Comme
*e
j'avais dépouillé le vaisseau detout ce qui était ai-
sément transportable, je commençai à me mettre
après les câbles.Je débutai par les plus gros, que
Je coupai en plusieurs pièces proportionnées à mes
forces, de manière à pouvoir les remuer; j'amon-
celai deux câbles et une hansière, et toute la fer-
raille que je pus arracher; ensuite, ayant coupé
la vergue de beaupré et celle de misaine pour me
faire un grand radeau, je me mis sur cette charge
Pesante, et je voguai. Ce radeau était si lourd et
tellement surchargé, qu'étant entré dans le réduit
ºù j'avais débarqué mes autres provisions, et ne
Pouvant le gouverner aussi bien que j'avais fait
p0ur les autres, il se renversa ct me jeta dans
l'eau avee toute ma cargaison. Relativement à
moi, le mal n'était pas grand, car j'étais proche
de terre; mais je perdis la majeure partie de ma
ºrgaison, surtout le fer, dont je m'étais promis
de faire un bon usage. Néanmoins la marée étant
devenue basse, je sauvai la plupart des pièces de
ºbles, et quelques-unes de fer, à la vérité avec un
"ravail infini, puisque j'étais obligé de plonger,
ºxercice qui me fatigua beaucoup. Malgré ce re-
Vers, je ne manquai point d'aller à bord une fois
Par jour, et d'en apporter tout ce que je pouvais
enlever.
, Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre;
JºVais fait onze voyages à bord durant ce temps,
º j'avais enlevé tout ce qu'une personne seule était
ºpable d'emportcr : je crois ne pas exagérer en
disant que, si le calme eût continué, j'aurais
amené à terre tout le bâtiment, pièce à pièce. Je
voulusy retournerune douzième fois ; mais comme
je m'y préparais, je trouvai que le vent commen-
çait à se lever, ce qui ne m'empêcha pas de m'y
rendre durant la marée basse ; et quoique j'eusse
souvent fouillé et refouillé par toute la chambre
du capitaine, avec tant d'exactitude queje croyais
qu'il n'y avait plus rien à trouver, je découvris
cependant une armoire garnie de tiroirs, dans
l'un desquels je trouvai deux ou trois rasoirs, une
petite paire de ciseaux, et dix ou douze couteaux,
avec autant de fourchettes; dans une autre, il y
avait trente-six livres sterling en espèces, les unes
monnaie d'Europe, les autres du Brésil, moitié en
or, moitié en argent, et entre autres quelques
pièces de huit.
A la vue de cet argent, je souris : « Vanité des
vanités ! m'écriai-je; métal imposteur, que tu es
vil à mes yeux ! A quoi peux-tu me servir ! tu ne
vaux pas la peine que je me baisse pour te ralilas-
ser; un seul de ces couteaux est plus pour moique
les trésors de Crésus; demeure donc où tu es, ou
plutôt vaaufond de lamer !» Aprèsavoir donnéun
libre cours à mon indignation, je me ravisai pour-
tant tout à coup, et, prenant cette somme avcc
les ustensiles que j'avais trouvés dans l'armoire,
j'empaquetai le tout dans un morceau de canevas-
Déjà je pensais à faire un radeau, quand je m'a-
perçus que le ciel se couvrait et qu'il commençait
à fraîchir. Au bout d'un quart d'heure, le vent
S0uffla de la côte, et sur-le-champ je pensai que
ce serait un projet chimérique de vouloir faire un
radeau avec un vent qui venait de terre ; le plus
court parti était de m'en retourner avant que le
| flux commençât, si je ne voulais dire adieu pour
jamais à la terre. En conséquence, je me mis à
nager, et je traversai l'espace qui se trouvait entre
le vaisseau et les sables; mais ce ne fut pas sans
beaucoup de peine, tant à cause du poids de ce
que je portais, qu'en raison de l'agitation de la
mer, car le vent s'éleva si brusquement qu'il y
ºut une tempête avant même que la marée fût
haute.
Mais j'étais déjà rendu chez moi, à l'abri de
l'orage, et posté dans ma tente, au centre de mes
richesses. Il fit un gros temps toute la nuit, et le
ºatin, quand je regardaien mer, le vaisseau avait
disparu.
o—
CHAPITRE IV.
Dès lors je ne pensai plus au vaisseau ni à'ce
qui m'en pourrait revenir, excepté ce que la mer
ºpporterait de ses débris sur le rivage, comme en
CRUSoÉ. 59
qui ne me servirent pas beaucoup.
Toutes mes pensées ne tondaient plus qu'à me
mettre en sûreté contre les sauvages et les bêtes
féroces, s'il y en avait dans l'ile. Je ne savais si je
me creuserais une cave, ou si je me dresse-
rais une tente : enfin je résolus d'avoir l'une et
l'autre.
Je reconnus d'abord que la place où je me trou-
vais n'était pas propre à un établissement : d'a-
bord parce que, le terraiñ étant bas et marécageux,
j'avais sujet de douter de sa salubrité; ensuite,
parce qu'il n'y avait pas d'eau douce près de là :
je pris donc le parti de chercher un site plus con-
Venable.
J'avais plusieurs avantages à consulter dans la
situation que je jugeais devoir me convenir : le
premier était de jouir d'une bonne santé, et par
conséquent d'avoir de l'eau potable; le second,
d'être à l'abri des ardeurs du soleil ; le troisième,
de me garantir contre les attaques des animaux
dévorants, hommes ou bêtes; et le quatrième
d'avoir vue sur la mer, afin que, s'il venait quel-
que vaisseau dans ces parages, je n'omisse rien de
ce qui pouvait favoriser ma délivrance.
Comme j'étais à chercher une place qni réunit
tous ces avantages, je trouvai unc petite plaine
située au pied d'une colline élevée, dont le front
était raide et sans talus, comme la façade d'une
maison, tellement que rien ne pouvaitvenir à moi
de haut en bas. Sur le devant de ce rocher, était
un enfoncement qui ressemblait assez à l'entrée
ou à la porte d'une cave; mais il n'existait en
effet aucune caverne ni aucun chemin qui allât
dans le roc.
Ce fut sur cette esplanade, et devant cet enfon-
cement, que je résolus de m'établir. La plaine
n'avait pas plus de cent verges en largeur; elle
s'étendait environ une fois plus en longueur, ct
formait devant mon habitation une espèce de ta-
pis vert, qui se terminait en descendant réguliè-
rement de tous côtés vers la mer. Cette situation
était au N. N. O. de la colline, de manière qu'elle
me mettait à l'abri de la chaleur, jusqu'à ce que
j'eusse le soleil à l'O. quart S. O. ou environ, ce
qui est à peu près l'heure de son coucher dans ces
climats.
Avant de dresser ma tente, je tirai au-devant
de l'enfoncement du rocher un demi-cercle qui
enclavait environ dix verges dans son demi-dia-
mètre, depuis son point central jusqu'à sa circon-
férence, et vingt de diamètre d'un bout jusqu'à
l'autre.
Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de
fortes palissades, que j'enfonçai en terre, jusqu'à
ce qu'elles fussent fermes comme des piliers ; leur
gros bout était pointu et s'élevait de terre à la hau-
teur de cinq pieds et demi ; il n'y avait pas plus
de six pouces de distance de l'un à l'autre rang.
Je pris ensuite les pièces de câbles que j'avais
coupées à bord du vaisseau, et les rangeai les
unes sur les autres, dans l'entre-deux du double-
rang, jusqu'au haut des palissades; puis j'y ajou-
Ron1xsov cR Use É. 1, «e 5
#
tai d'autres pieux, d'environ deux pieds et demi,
appuyés contre les premiers, et leur servant
d'appui en dedans du demi-cercle. Cet ouvrage
était si fort qu'il n'y avait ni homme ni bête qui
pût le forcer ou passer par-dessus : il me coûta
beaucoup de temps et de travail.
Je fis, pour entrer dans la place, une petite
échelle, avec laquelle je passais par-dessus mes
fortifications ; quand j'étais dedans, j'enlevais et
je retirais cette échelle après moi. De cette ma-
nière, je me croyais parfaitement défendu et bien
fortifié contre tout agresseur, et je dormais en
toute sûreté pendant la nuit.
C'est dans ce retranchement, ou dans cette for-
teresse, que je transportai mes provisions, mes
munitions, en un mot toutes mes richesses.Je m'y
dressai une grande tente, que je fis double pour
me garantir des pluies, réellement excessives dans
cette région pendant certains temps de l'année.
Je dressai d'abord une tente médiocre, ensuite unc
plus grande par-dessus, et je couvris le toutd'une
toile goudronnée que j'avais sauvée avec les voiles.
Dès lors je cessai pour longtemps de coucher
dans le lit que j'avais apporté à terre, aimant
mieux dormir dans un hamac.
Je portai dans ma tente toutes les provisions
qui pouvaient se gâter à la pluie, et ayant ainsi
renfermé tous mes biens dans l'enceinte de m0n
domicile, j'en bouchai l'entrée, et je me servis de
mon échelle.
Cet ouvrage fini, je commençai à creuser dans
le roc ; et portant la terre et les pierres que j'en
tirais à travers ma tente, je les jetai ensuite au
pied de la palissade, de telle sorte qu'il en résulta
une sorte de terrasse, qui élevait le sol d'environ
un pied et demi en dedans. Je me fis une caverne,
qui était comme le cellier de ma maison, justc-
ment derrière Ina tente.
Il m'en coûta un long et pénible travail avant
que je pusse mettre la dernière main à ces diffé-
rents ouvragcs. Un jour, lorsque je ne m'étais
encore que figuré le plan de ma tente et de ma
cave, il arriva qu'un nuage sombre et épais s'é-
tant formé, il en sortit un orage; soudain il fit un
éclair, et bientôt après un coup de tonnerre. Je ne
fus pas tant frappé de l'éclair que d'une pensée
qui passa dans mon esprit avec la promptitude
de ce météore : « Ah! dis-je en moi-même, que de-
viendra ma poudre ? Sans clle, comment me dé-
fendrai-je ? comment pourvoirai-je à ma nourri-
ture? » J'étais plus mort que vif lorsque je fis
réflexion que toute ma poudre pouvait sauter en
un instant.
Cette idée fit tant d'impression sur moi, que,
quand l'orage fut passé, je suspendis mes fortifi-
cations et mes travaux, et je me mis à faire des
sacs ct des boites pour serrer ma poudre, afin que
divisée en plusieurs paquets dispersés çà et là,
l'un ne fit pas prendre feu à l'autre, et que je ne
pusse la perdre toute à la fois. Je mis bien quinze
zs
jours à finir cet ouvrage, et je crois que ma poudre,
dont la quantité montait à environ cent cinquante
livres, ne fut pas divisée en moins de cent pa-
quets. Quant au baril qui avait été mouillé, je
n'en redoutais aucun accident; aussi je le plaçai
dans ma caverne, que j'eus la fantaisie d'appeler
ma cuisine; et pour le reste, je le cachai dans des
trous de rocher, que j'eus grand soin de remar-
quer, et qui étaient exempts d'humidité.
Durant le temps que je mis à ce travail, je ne
laissai passer aucun jour, sans aller dehors au
moins une fois, soit pour me divertir, soit pour
chercher quelque chose de bon à manger, ou
même pour reconnaître, autant que je le pourrais,
quelles étaient les productions de l'ile. La pre-
mière fois que je sortis, je reconnus bientôt qu'il
y avait des boucs, ce qui me causa beaucoup de
joie; mais cette joie fut tempérée par une circon-
stance désagréable : c'est que ces animaux étaient
si sauvages, si rusés et si légers à la course, qu'il
n'y avait rien de plus difficile que de les appro-
cher. Cette difficulté ne me découragea pourtant
pas, ne doutant nullement que je n'en pusse tuer
de temps en temps, comme ilarriva en effet bien-
tôt après; car lorsque j'eus remarqué leurs allées
et leurs venues, voici comme je m'y pris. Lorsque
j'étais dans les vallées, et que je les voyais Sur
les rochers, ils prenaient d'abord l'épouvante et
s'enfuyaient avec une vitesse extrême; mais s'ils
étaient à paître dans les vallées, et que je fusse
VR*-- • - « -- .
sur les rochers, ils ne remuaient point, et ne pre-
naient pas seulement garde à moi. De là je conclus
que, par la position de leurs yeux ils avaient la
vue tellement dirigée en bas, qu'ils ne voyaient
pas aisément les objets situés au-dessus d'eux :
c'est pourquoi, dans la suite, je pris lc parti de
commencer ma chasse par monter toujours sur
les rochers, afin d'être placé plus haut qu'eux, et
alors j'en tuais souvent à plaisir. Du premier
coup que je tirai sur ces animaux, je tuai une
chèvre qui avait un petit chevreau encore à la
mamelle, circonstance dont je fus véritablement
fâché. Quand la mère fut tombée, le petit resta
auprès d'elle jusqu'à ce que j'allasse la ramasser ;
je la chargeai sur mes épaules, et tandis que je
l'emportais, le petit me suivit jusqu'à mon clos :
je la déposai à terre, puis, prenant le chevreau
entre mes bras, je le portai par-dessus la palis-
sade, dans l'espérance de l'apprivoiser; mais il ne
voulut point manger, ce qui m'obligea bientôt à
le tuer et à le manger moi-même. Le produit de
cette chasse me nourrit longtemps, car je ména-
geais mes provisions, surtout mon pain, autant
qu'il était possible.
Voyant que j'avais fixé mon habitation, je
trouvai qu'il était absolument nécessaire de me
choisir un endroit et d'amasser des matériaux :
pour faire du feu. Je dirai plus tard ce que je fis
à cette intention ; j'étais bien plus touché de co
qui me regardait personnellement,
Ma condition se présentait à mes yeux sous
une image terrible; car, comme je n'avais fait
naufrage contre cette île qu'après avoir dérivé par
une violente tempête, et après avoir été à quelques
centaines de lieues loin de la course ordinaire du
commerce des hommes, j'avais grande raison d'at-
tribuer cet événement à un arrêt particulier de la
justice divine, qui me condamnait à terminer une
si triste vie dans un si triste séjour. Tandis quc
j'étais à faire ces réflexions, un torrent de larmes
ruisselait le long de mes joues.
A présent donc que je dois retracer le tableau
d'une vie solitaire, d'une vie telle qu'on n'a peut-
être jamais ouï parler de rien de semblable en ce
· monde, je remonterai jusqu'au commencement et
je continuerai avec ordre. C'était le trentième jour
de septembre que je mis pied à terre pour la prc-
mière fois dans ce désert, à l'époque de l'équinoxe
d'automne, où le soleil dardait presque perpen-
diculairement ses rayons sur ma tête; et je comp-
tais, suivant mon estime, être vers la latitude de
neuf degrés et vingt-deux minutes au nord de la
ligne.
Dix ou douze jours après, il me vint dans l'es-
prit que tôt ou tard je ne pourrais calculer la
marche du temps faute de papier, de plumes et
d'encre, et que je ne pourrais plus distinguer les
dimanches des jours de travail, si je ne m'avisais
de quelque expédient. Pour prévenir une si fâ-
cheuse confusion, j'érigeai près du rivage, à l'en-
#
droit où j'avais pris terre pour la première fois,
un grand poteau carré dont je fis une croix, ct sur
lcquel je traçai cette inscription :
J'ABoRDAI ICI LE 50 SEPTEMBRE 1659.
Sur les côtés de ce poteau, je marquais chaque
jour un cran : tous les sept jours, j'en marquais
un doublement grand, et tous les premiers du mois
. un autre qui surpassait doublement celui du sep-
tième jour ; de cette manière, je me fis un calen-
drier, calculant avcc soin les semaines, les mois
et les années.
Il faut observer que, parmi le grand nombre
de choses que je tirai du vaisseau dans les diffé-
CRUSOÉ. 67
de moins considérables à la vérité que celles dont
j'ai parlé, mais qui pourtant ne m'étaient point
d'un moindre usage ; comme, par exemple, des
plumes, de l'encre et du papier, et plusieurs ob-
jets que je trouvai dans les cabanes du capitaine,
du maître et du charpentier; trois ou quatre com-
pas, des instruments de mathématiques, des ca-
drans, des lunettes d'approche, des cartes et des
livres de navigation. J'avais pris tous ces objets
pêle-mêle, sans me donner le temps d'examiner
cc qui pourrait me servir ou non. Je trouvai aussi
une Bible, puis quelques livres portugais, et, entre
autres, deux ou trois livres de prières catholiques
et plusieurs autres. Nous avions aussi dans le vais-
seau deux chats et un chien. J'emportai les
deux chats avec moi ; le chien sauta du vaisseau
dans la mer, et vint me trouver à terre le jour
que j'y amenai ma première cargaison. Pen-
dant plusieurs années, il fit auprès de moi les
fonctions d'un serviteur et d'un camarade fidèle;
jamais il ne me laissa manquer de ce qu'il était
capable d'aller chercher : il employait son instinct
à me procurer bonne compagnie. J'avais trouvé
des plumes, de l'encre et du papier; je tins donc
un compte exact de tout ce qui m'arriva, aussi
longtemps que dura mon encre; mais quand elle
fut finie, cela me devint impossible, parce que
je ne trouvai aucun moyen d'en faire de nou-
velle et rien pour y suppléer
Ce qui me fait souvenir que dans le magasin
que j'avais amassé, il me manquait encore quan-
tité de choses : de ce nombre étaient premièrement
une bêche, une pioche, une pelle pour fouir et
pour transporter la terre, ensuite des aiguilles,
des épingles et du fil ; pour ce qui est de la toile,
j'appris en peu de temps à m'en passer sans beau-
coup de peine.
Ce manque d'outils était cause que je n'allais
que lentement dans tout ce que je faisais, et il se
passa près d'un an avant que j'eusse entièrement
achevé mon enclos. Les pieux dont il était formé
étaient si pesants, que c'était tout ce que je pou-
vais faire de les soulever; il me fallait tant de
temps pour les couper dans les bois, pour lesfa-
#
çonner, et surtout pour les conduire jusqu'à ma
demeure, qu'un seul me coûtait quelquefois deux
jours, tant pour le couper que pour le transpor-
ter, et un troisième pour l'enfoncer en terre. Dans
ce dernier travail, je me servais au commcnce-
ment d'une grosse pièce de bois; par la suite,
j'imaginai qu'il serait plus commode de me servir
d'un levier de fer, qu'il me fut facile de trouver,
et que j'employai à cet effet; mais, malgré ce se-
cours, je ne laissai pas de trouver que c'était un
rude exercice que celui d'enfoncer des palis-
sades. -
Je n'avais pas sujet de me rebuter de la lon-
gueur d'un travail, quel qu'il fût : je ne devais pas
être avare de mon temps, et je ne sache point à
quoi j'aurais pu l'employer, si cet ouvrage eût été
lerminé, à moins que d'aller faire la visite de l'ile
pour chercher de la nourriture; et c'est aussi ce
que je faisais chaque jour.
Je commençai dès lors à examiner sérieusement
ma position et à peser les circonstances dont elle
était accompagnée. Je couchai par écrit l'état de
mes affaires, non pas tant pour le laisser à mes
successeurs ( car il n'y avait pas d'apparence que
j'eusse beaucoup d'héritiers), que pour éloigner de
mon esprit les pensées désolantes qui venaient en
foule l'accabler tous les jours. La force de ma rai-
son commençait à se rendre maîtresse de l'abatte-
ment de mon cœur; et, pour la seconder de tous
mes efforts, je fis une somme des biens et des
maux qui m'environnaient, comparant les uns aux
autres, afin de me convaincre qu'il y avait des gens
encore plus malheureux que moi. Je conduisis cet
examen avec toute l'impartialité d'un homme qui
voudrait faire un calcul fidèle de ce qu'il a dé-
boursé et de ce qu'il a reçu.
Enfin, le tout bien et dûment considéré, il en
résultait une conséquence dont la vérité est in-
contestable : c'est qu'il n'y a pas de condition si
misérable dans la vie où il n'y ait quclque chose
de positif ou de négatif, qui doit être regardé
comme une faveur reçue de la Providence ; et
l'expérience de l'état le plus affreux où l'homme
puisse être réduit en ce monde fournit à tous cette
belle leçon, qu'il est toujours en notre pouvoir de
trouver quelque sujet de consolation qui, dans
l'examen des biens et des maux, fasse pencher la
balance du bon côté.
J'ai déjà décrit mon habitation, que j'avais pla-
cée au pied d'un rocher, qui était une tente. en-
tourée d'un double rang de fortes palissades garni
de câbles. Mais je pourrais bien maintenant don-
ner à ma cloison le nom de muraille; car je l'avais
effectivement murée au dehors d'un renfort de
gazon de deux pieds d'épaisseur. Au bout d'un
an et demi ou environ, j'ajoutai des chevrons qui,
prenant du haut de la palissade, appuyaient contre
le rocher, et que je garnis et entrelaçai de bran-
ches d'arbres et autres matériaux pour me garan-
· tir des pluies si violentes en certains temps de
l'année dans ces climats,
J'ai raconté comment j'avais renfermé mes effets
tant dans cet enclos que dans la cave qui était
derrière moi ; ce qui ne faisait dans le commen-
cement qu'un amas confus de meubles et d'outils,
qui, faute d'être bien arrangés, occupaient toute
la place, de sorte qu'il ne m'en restait pas pour
me remuer. Je me mis en conséquence à élargir
ma caverne et à travailler sous terre ; le rocher
cédait assez facilement à mes efforts. Me voyant
en sûreté du côté des bêtes féroces, j'avançai mes
travaux dans le roc à main droite; ensuite, tour-
nant une scconde fois à droite, je parvins à me
faire jour au travers pour pouvoir sortir par une
porte qui fût indépendante de ma palissade ou de
mes fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une
espèce de porte de derrière à ma tente et à mon
magasin, qui avaient ainsi une entrée et une sor-
tie; mais encore il me donnait de l'espace pour
ranger mes meubles. C'est alors que je m'appli-
quai à fabriquer ceux qui m'étaient le plus néces-
saires, et je commençai par une chaise et une
table : sans ces deux commodités je ne pouvais
jouir du peu de douceurs qui me restaient en-
core dans la vie ; par exemple, je ne pouvais
écrire à mon aise ni manger avec plaisir sans une
table. «# -
Je mis la main à l'œuvre, et je ne puis m'em-
pêcher de remarquer que la raison est le principe
et l'origine des mathématiques. Je n'avais manié
de mes jours aucun outil, et cependant, par mon
travail, par mon application, par mon industrie,
je trouvai à la fin qu'il n'y avait aucune des choses
qui me manquaient que je n'eusse pu faire,
si j'avais eu les outils nécessaires : sans outils
même, je fis plusieurs ouvrages; et avec le se-
cours d'une hache et d'un rabot seulement, je
vins à bout de quelques-uns, ce qui n'était peut-
être jamais arrivé auparavant; mais ce ne fut pas
sans un travail infini. Si, par exemple, je voulais
avoir une planche, je n'avais d'autre moyen que
celui de couper un arbre, de le tailler des deux
côtés, jusqu'à le rendre suffisamment mince, et
de l'aplanir ensuite avec mon rabot. Il est bien
vrai que, par cette méthode, je ne pouvais faire
qu'une planche d'un arbre entier ; mais il n'y avait
d'autre remède que la patience. Je me fis néan-
moins une chaise et une table. C'est par là que je
commençai, et, pour y réussir, je me servis dcs
morceaux de planches que j'avais amenés sur mon
radeau. Quand j'eus fait des planches, je fabri-
quai de grandes tablettes de la largeur d'un pied
et demi, que je plaçai l'une au-dessus de l'autre,
tout le long d'un côté de ma caverne, pour y
mettre mes outils, mes clous, ma ferraille, en un
mot, pour arranger séparément toutes ces choses
et les pouvoir trouver aisément. J'enfonçai pareil-
lement des chevilles dans le rocher pour y fixer
mes fusils et divers ustensiles qui pouvaient être
suspendus. Quiconque aurait vu ma caverne l'au-
rait prise pour un magasin général de toutes les
choses nécessaires. C'est alors que je commençai à
tenir un journal de mes actions : dans les commen-
cements j'étais trop accablé, non pas du travail,
mais des troubles de l'esprit, pour en faire un sup-
portable et qui ne fût pas rempli de choses insi-
pides. Ayant enfin surmonté mes faiblesses, me
voyant établi dans mon domicile, pourvu de meu-
bles, avec une chaise et une table, le tout aussi bien
conditionné qu'il m'avait été possible, je commen-
çai à tenir lejournal suivant, que je continuai au-
tant que dura mon encre. Je le reproduis ici, en
abrégeant ce qui a rapport aux faits que j'ai déjà
rapportés.
–3)-
CHAPITRE V.
J0URNAL,
Le 50 septembre de l'an 1659, après avoir fait
naufrage durant une horrible tempête qui, depuis
plusieurs jours, emportait le bâtiment hors de sa
route, moi, malheureux Robinson Crusoé, seul
échappé de tout l'équipage que je vis périr devant
mes yeux, étant plus mort que vif, je pris terre
dans cette ile, que j'ai cru pouvoir, à juste titre,
appeler l'Ile du Désespoir. Je passai le reste du
jour à m'affliger de l'état affreux où j'étais réduit,
n'ayant ni aliments, ni retraite, ni habits , ni
armes, dénué de toute espérance de recevoir du
secours, m'attendant à être la proie des bêtes
féroces, la victime des sauvages, ou le martyr de
la faim, ne voyant en un mot devant moi que
l'image de la mort. A l'approche de la nuit, je
montai sur un arbre, de peur des animaux sau-
Vages, de quelques espèces qu'ils pussent être,
et je dormis toute la nuit d'un profond sommeil.
24 | RoBiNsoN
jours furent employés à faire plusieurs voyages
pour tirer du vaisseau tout ce que je pouvais
emporter, le conduisant ensuite à terre sur des
radeaux avec la marée montante. Il plut beaucoup
pendant tout ce temps, quoique avec plusieurs
intervalles de beau temps ; il paraît que c'était la
saison des pluies.
Le 26 octobre, je me promenai pendant pres-
que tout le jour, cherchant une place propre à
fixer mon habitation, et ayant fort à cœur de me
mettre en sûreté contre les attaques nocturnes
des sauvages ou des bêtes féroces. Vers la nuit,
je plantai le piquet dans un endroit convenable,
au pied d'un rocher, et je tirai un demi-cercle
pour marquer les limites de mon campement, que
je résolus de fortifier d'un ouvrage composé de
rangs de palissades, dont l'entre-deux serait rem-
pli de câbles et le dehors de gazon.
Depuis le 26 jusqu'au 50, je travaillai avec
ardeur à porter mes effets dans mon habitation
nouvelle, quoiqu'il plût excessivement durant une
partie de ce temps-là.
Le 1er novembre, je dressai ma tente au pied
du rocher; je la fis aussi spacieuse que je pus, la
soutenant sur des piquets que je plantai, et aux-
quels je suspendis mon hamac. J'y couchai pour
la première fois.
Le 4 au matin, je continuai de suivre une règle
que je me fis une loi d'observer désormais chaque
jour; c'était de diviser mon temps pour travail-
ler, pour m'aller promener, pour dormir, et pour
mes petits divertissements. Le matin, j'allais de-
hors avec mon fusil pendant deux ou trois
heures, s'il ne pleuvait pas; ensuite je me met-
tais à travailler jusqu'à onze heures, et après je
mangeais ce que la Providence et mon industrie
m'avaient préparé; à midi, je me couchais pour
dormir jusqu'à deux heures, parce qu'il faisait
extrêmement chaud à cette heure-là; enfin je re-
tournais au travail sur le soir. Je consacrai cette
journée et les suivantes à finir ma table.
Le 17, je commençai à creuser le rocher qui
était derrière ma tente, pour me mettre plus au
large et à mon aise. Il me manquait trois choses
fort nécessaires pour cet ouvrage, savoir : une
pioche, une pelle et une brouette ou un panier.
Je discontinuai donc mon travail, et me mis à
songer comment je ferais pour suppléer à ces ou-
tils. Quant à la pioche, je la remplaçai facilement
par des leviers de fer qui y étaient assez propres,
quoiqu'un peu pesants; mais, pour la pelle, la
Seconde chose qui me manquait, elle m'était d'un
besoin si absolu, que, sans elle, je ne pouvais rien
faire, et je ne savais encore par quelle invention
la remplacer.
Le lendemain, 18 novembre, en cherchant dans
les bois, je trouvai une espèce d'arbre qui, s'il
n'était pas celui que les Brésiliens appellent bois
de fer, à cause de son extrême dureté, lui ressem-
blait du moins beaucoup. Je me fatiguai singu-
lièrement à en couper une pièce, après avoir en-
dommagé une hache, et ce ne fut pas à moins de
frais que je la portai jusqu'à mon domicile, car
elle était très-pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la ma-
nière dont j'étais obligé de m'y prendre, fut
cause que je mis beaucoup de temps à construire
cètte machine. Enfin, peu à peu je lui donnai la
forme d'une pelle ou d'une bèche ; elle avait la
queue exactement faite comme celles dont on se
sert en Angleterre ; mais le plat n'en étant pas
garni en fer tout autour, elle ne pouvait avoir
autant de durée : cependant elle ne laissa pas de
suffire aux usages auxquels j'avais dessein de la
faire servir.
Il me manquait encore un panier ou une
brouette. Je ne pouvais en aucune manière faire
un panier, n'ayant pas, ou du moins ne sachant
pas qu'il y eût dans l'ile ni saule, ni osier, ni
autre arbre de cette espèce, dont les branches
fussent propres à faire ces sortes d'ouvrages-
Quant à la brouette, il me semblait que j'en vien-
drais bien à bout, excepté pourtant de la roue dont
je n'avais aucune notion, et pour la fabrication
de laquelle je ne me sentais pas le moindre talent ;
je n'avais d'ailleurs rien pour forger l'essieu de
fer qui doit passer dans le moyeu, et je fus obligé
de renoncer à fabriquer cet outil : pour porter
hors de ma caverne la terre que j'abattais en bê-
chant, je me servis d'un instrument assez sem-
blable à l'oiseau qu'emploient les manœuvres pour
porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta
pas tant de peine que celle de la pelle; mais l'un
et l'autre, joints à l'essai inutile que je fis pour
voir si je pourrais venir à bout d'une brouette,
ne me tinrent pourtant pas moins de quatre jours
entiers, sauf ma promenade du matin ; je man-
quais rarement de la faire avec mon fusil, et d'en
revenir sans apporter au logis quelque chose de
bon à manger.
Le 25 novembre, mon autre travail ayant été
interrompu jusqu'ici, parce que je m'étais occupé
à faire des outils, je le repris dès qu'ils furent
achevés, travaillant chaque jour autant que mes
forces et les règles que je m'étais prescrites pour*
la distribution de mon temps me le permettaient.
Je mis dix-huit jours à élargir, et à creuser ma
caverne, de manière à pouvoir y serrer commo-
dément tous mes effets. -
Le 10 décembre, je regardais déjà ma voûte
comme achevée, lorsqu'il se détacha tout à coup
J1 6
une grande quantité de terre du haut de l'un des
côtés avec un tel fracas, que j'en fus extrêmement
effrayé ; et ce n'était pas sans raison, car, si je
m'étais trouvé dessous, c'en était fait de moi.
J'eus bien de la peine à réparer ce désastre ; car
il fallut d'abord emporter la terre qui était tom-
bée, et ensuite, ce qui était encore plus important,
il fallut étançonner la voûte pour prévenir un pa-
reil accident.
Le 11, je dressai deux étais qui portaient le
faîte à l'aide de deux morceaux de planche mis en
croix sur chacun. Je finis cet ouvrage le lendc-
main ; et, non content de ce que j'avais fait, je
continuai, pendant près d'une semaine, d'ajouter
d'autres étais semblables aux premiers, qui assu-
rèrent tout à fait ma voûte, et qui, formant un
rang de piliers, semblaient partager ma maison en
deux appartements. 4
Le 17 et les jours suivants, je m'occupai à
placer des tablettes et à ficher des clous dans les
étançons pour suspendre tout ce qui en était sus-
ceptible. A partir de ce moment, je pus mevanter
de l'ordre et de l'arrangement de ma demeure.
Le 27, je tuai un chevreau et j'en blessai un
' autre, que je finis par attraper, et que j'amenai
en laisse au logis : dès que je fus arrivé, je lui
raccommodai la jambe et la lui bandai. J'en pris
un tel soin qu'il survécut et devint bientôt aussi
fort de cette jambe-là que de l'autre.Aprèsl'avoi#
gardé longtemps, il s'apprivoisa avec moi, et il
paissait sur la verdure qui était dans mon enclos,
sans jamais prendre la fuite. C'est alors que me
vint la première pensée d'entretenir des animaux
privés, afin d'avoir de quoi me nourrir quand une
fois ma poudre et mon plomb seraient consom-
Il l(ºS ,
Le 28, le 29 et le 50 décembre, il fit de grandes
chaleurs qui n'étaient modérées par aucun vent ;
il n'était possible de sortir que le soir, moment où
j'allais chercher à manger.
Le 1er janvier 1660, il fit encore très-chaud ;
je sortis de bon matin et vers le soir avcc mon fu-
sil. Cette fois, m'étant avancé dans les vallées qui
sont à peu prés au centre de l'ile, je vis qu'il y
avait une grande quantité de boucs; ils étaient
extrêmement sauvages ct dc difficile accès, et je
résolus d'essayer une fois d'amencr mon chien
pour voir s'il ne les pourrait point chasser vers
I]l0l .
Le 2. je me mis en campagne avec mon chien,
suivant mon projet de la veille, et je le lançai
contre les boucs ; maisje vis que je m'étais trompé
dans mon calcul, car ils se joignirent de tous cô-
tés, faisant tête contre lui : il fut assez prudent
pour connaître le péril et ne vouloir pas cn ap-
procher.
Le 5, je commençai mes fortifications ou mon
mur ; et, comme j'avais toujours quelque crainte
d'être attaqué, je n'oubliai rien pour rendre l'ou-
vrage bien épais et bien fort. Ayant déjà fait la
description de cette muraille, j'omets ici ce que
j'en disais dans mon journal. Il suffit de faire ob-
server que je n'employai pas moins de temps que
depuis le 5 janvier jusqu'au 14 avril, pour la
construire et la rendre complète, quoiqu'elle n'eût
pas plus de vingt-quatre verges d'étendue. Elle
formait un demi-cercle qui prenait d'un endroit
du roc, aboutissâit à un autre, et occupait envi-
ron huit verges, dans son diamètre, à partir de
l'entrée de ma cave jusqu'au point opposé de la
circonférence.
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de
temps, durant lequel je me vis souvent traverse
par la pluie, non-seulement plusieurs jours, mais
quelquefois des semaines entières et des mois. Il
est vrai que je ne me trouvai point en sûreté jus-
qu'à ce que cette muraille fût finie, et il est aussi
difficile de croire que d'exprimer ce qu'il m'en
coûta de travail pour apporter les palissades de
la forêt et les enfoncer en terre. p
Cette muraille finie, quand je l'eus surmontée
d'une autre que j'élevai en dehors avec du gazon,
je me persuadai que personne ne s'apercevrait
qu'il y eut là une habitation, et je m'applaudis de
m'y être pris de la sorte. $
Cependant, je parcourais tous les jours les bois
pour tirer quelque gibier, à moins que la pluiººº
m'en empêchât ; et, dans ces promenades réiº
rées, il m'arrivait souvent de découvrir tantôtunº
chose, tantôt une autre, qui, pour la plupºrº
m'étaient avantageuses,
Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons
fuyards qui ne nichent point sur les arbres, commc
font les ramiers, mais bien dans les trous de ro-
chers, à la manière de ceux de colombier : je pris
quclques-uns de leurs petits, à dessein de les
nourrir et de les apprivoiser; j'en vins à bout ;
mais, devenus grands, ils s'envolèrent tous et ne
revinrent plus, à cause peut-être du défaut de
nourriture. Cependant je trouvais aisément leurs
nids, et je prenais leurs petits, qui étaient des
morceaux délicats.
Néanmoins, je m'apercevais dans l'administra-
tion de mon ménage qu'il me manquait bicn des
choses ; je crus, au commencement, Çu'il mé se-
rait impossible de réussir à les fabriquer; ce qui
fut vrai de quelques-unes : par exemple, je ne
pus jamais venir à bout d'achever un tonneau et
d'y mettre des cercles. J'avais bien un ou deux
petits barils : mais je n'eus point assez d'adresse
pour en construire sur ces modèles, malgré tous
mes efforts pendant plusieurs semaines : il me fut
impossible d'y mettre les fonds ou de joindre as-
sez bien les douves pour y faire tenir de l'eau : j'a-
bandonnai enfin ce projet.
Une autre chose me manquait, c'était de la chan-
delle, et il m'était bien incommode de m'en pas-
ser, car je me voyais forcé de me coucher dès qu'il
faisait nuit, ce qui arrivait ordinairement à sept
heures. Cela me fit souvenir de la masse de cire
dont je fis des chandelles lors de mon aventurc
}
d'Afrique ; mais je n'en avais pas alors un seul
petit morceau. L'unique moyen dont je pus m'avi-
ser pour parer à cet inconvénient, fut que, quand
j'avais tué un bouc, j'en conservais la graisse ; en-
suite je fis sécher au soleil un petit plat de terre
que je m'étais façonné; puis, prenant du fil de
caret pour servir de mèche, je trouvai le moyen
de faire une lampe dont la flamme n'était
pas si lumineuse que celle de la chandelle, et ré-
pandait une lueur sombre. Au milieu de tous ces
travaux, il m'arriva de trouver, en fouillant parmi
mes meubles, un sac qui avait été rempli de grains,
dans l'intention de nourrir de la volaille, non pour
ce voyage, mais pour le précédent. Ce qui restait
de blé avait été rongé par les rats, et je n'y voyais
plus que de la balle et de la poussière : or, comme
j'avais besoin du sac pour autre chose, j'allai le
vider, et en secouer les balles et les restes au pied
du rocher, à côté de mes fortifications.
Cela eut lieu peu de temps avant les grandes
pluies dont je viens de parler, et je mis si peu
d'attention quand je jetai cette poussière, qu'au
bout d'un mois ou environ, il ne m'en restait pas
le moindre souvenir, lorsque j'aperçus çà et là
quelques tiges qui sortaient de terre : je les pris
d'abord pour des plantes que je ne connaissais
point ; mais quelque temps après je fus étonné de
voir dix ou douze épis venus à maturité, qui
étaient d'une orge verte, parfaitement bonne, de
la même espèce que celle d'Europe, et qui plus
est, aussi belle qu'elle aurait pu l'être en Angle-
terrc.
Ma surprise augmenta de plus en plus, lorsque
je vis d'autres tiges nouvelles qui poussaient près
des premières, tout le long du rocher : je les re-
connus pour des tiges de riz, parce que j'en avais
vu croître en Afrique, lorsque j'étais à terre.
Je me rapppelai alors le sac que j'avais secoué
· en cet endroit, etje remerciai avec ferveur la bonté
divine à laquelle je devais ce nouveau bicnfait.
Je ne manquai pas de recueillier soigneusement
ce blé dans la bonne saison, qui était à la fin du
mois de juin, et, cn serrant jusqu'au moindre
grain, je résolus de semer tout ce que j'en avais,
dans l'espérance qu'avec le temps j'en recueille-
rais assez pour faire du pain.
Outre cette orge, il y eut encore une trentaine
d'épis de riz que je conservai avec le même soin,
et pour un semblable usage, avec cette différence
pourtant que le dernier me servait tantôt de pain
et tantôt de mets, car j'avais trouvé le secret de
l'apprêter sans le mettre en pâte. Reprenons notre
journal.
Je travaillaiassidument, comme je l'ai dit, pen-
dant trois mois et demi, à bâtir une muraille, et
· je la fermai le 14 avril, après m'en être ménagé
l'entrée au moyen d'une échelle, qui me servait à
passer par-dessus, et non d'une porte, de peur
qu'on ne remarquât de loin mon habitation.
Le 16 avril, je finis mon échelle, avec laquelle
je montai sur mes palissades ; ensuite je l'enlevai
et la mis à terre en dedans de l'enclos, qui était
84 ROBINS0N
sant, et rien n'y pouvait entrer qu'en passant par-
dessus la muraille. &
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé.je
faillis voir renverser subitement tous mes travaux,
et perdre moi-même la vie : je travaillais derrière
ma tente, lorsque tout à coup je vis la terre s'é-
bouler du haut de ma voûte et de la cime du ro-
chcr qui pendait sur ma tête. Deux des piliers que
j'avais placés dans ma caverne craquèrent horri-
blement; et, n'en sachant point encore la véritable
cause, je crus que c'était la chute d'une quantité
de matériaux, comme cela était arrivé déjà une
fois. De peur d'être enterré dessous, je m'enfuis
au plus vite vers mon échelle, et, ne m'y croyant
pas en sûreté. je passai par-dessus ma muraille,
pour m'éloigner et me dérober à des morceaux
entiers du rocher, que je croyais à tout moment
près de fondre sur moi. A peine avais-je le pied
à terre de l'autre côté de ma palissade, que je vis
clairement qu'il y avait un épouvantable tremble-
ment de terre. Trois fois le terrain sur lcquel j'é-
tais trembla sous mes pieds; entre chaque se-
cousse, il y eut un intervalle d'environ huit mi-
nutes, et les trois furent si violentes, que les édi-
fices les plus solides et les plus forts en auraient
été renversés. Tout le côté d'un rocher, situé à
environ un demi-mille de moi, tomba avec un
bruit qui égalait celui du tonnerre. L'Océan même
me parut ému de ce prodige, et je crois que les
secousses étaient cncore plus violentes sous les
ondes que dans l'ile. -
Le mouvement de la terre m'avait donné des
nausées, comme aurait fait celui d'un vaisseau
battu par la tempête si j'avais été sur mer : je
n'avais vu ni entendu dirc rien de semblable ;
l'étonnement dont j'étais saisi glaçait le sang
dans mes veines, et enchaînait, en quelque façon,
toutes les puissances de mon âme. Mais le fracas
causé par la chute du rocher vint frapper mes
oreilles et m'arracher de l'état d'insensiblité où
j'étais plongé, pour me remplir d'horreur et d'ef-
froi, en ne me laissant apercevoir que des objets
terribles, entre autres, une montagne tout près
de s'abîmer sur ma tente, et d'ensevelir dans ses
ruines toutes mes richesses. Cette pensée me rejeta
dans ma première léthargie.
Mais enfin, voyant que les trois secousses n'é-
taient suivies d'aucune autre, je commençai à re-
prendre courage, sans oser néanmoins passer par-
dessus ma muraille, de peur d'être enterré tout
vif : je demeurais immobile, assis à terre.
Cependant l'air s'obscurcissait et le ciel se cou-
vrait de nuages comme s'il allait pleuvoir; bientôt
après, le vent s'éleva peu à peu et devint si violent,
qu'en moins d'une demi-heure, il y eut un ouragan
furieux. Vous auriez vu la mer blanche de son
CRUsoÉ. 85
arrachés du sein de la terre, et tous les ravages
de la plus affreuse tempête. Elle dura près de
trois heures, puis diminua ; le calme se rétablit au
bout de trois autres heures, et il commcnça à pleu-
voir abondamment.
J'étais dans la même situation de corps et d'es-
prit, quand tout à coup je fis réflexion que ces vents
et cette pluie étant une suite naturelle du tremble-
ment de terre, il fallait que ce dernier fût épuisé,
et que je pouvais me hasarder à retourner dans
ma demeure. Ces pensées me ranimèrent, et, la
pluie aidant encore à me persuader, j'allai m'as-
seoir dans ma tente; mais j'y étais à pcine que
j'appréhendai de la voir renversée par la violence
de la pluie, et je fus forcé de me rctirer dans ma
caverne, quoiqu'en même temps je trcmblasse de
peur qu'elle ne s'écroulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea de faire au travers de mes
fortifications une espèce de canal ou de ruisseau,
afin de ménager un écoulement aux eaux ; sinon
elles eussent inondé ma caverne. Après être resté
à l'abri pendant quelque temps, je commençai à
recouvrer ma tranquillité ; et, pour soutenir mon
courage, qui en avait assurément grand besoin,
je m'en allai à l'endroit où était ma petite provi-
sion, pour me fortifier d'un trait de rhum : mais
alors, comme en toute autre occasion,j'en usai fort
sobrement, sachant très-bien que, quand mes bou-
teilles seraient une fois épuisées, il n'y aurait plus
moyen de les remplir,
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une par-
tie du lendemain, tellement qu'il n'y eut pas moyen
de mettre le picd dehors; mais comme je me pos-
sédais beaucoup mieux, je commençai à réfléchir
sur le meilleur parti que j'avais à prendre; je con-
clus que l'île étant sujette à des tremblements, il
ne fallait absolument pas faire ma demeure dans
une caverne, mais qu'au contraire je devaissonger
à me bâtir une cabanc dans un lieu découvert ou
dégagé, où je me fortifierais d'une muraille telle
que la première, persuadé que, si je restais dans le
Inême endroit, il deviendrait infailliblement mon
tombeau. Les deux jours suivants, les 19 et 20
avril, je n'eus l'esprit occupé d'autre chose que de
l'endroit que je choisirais pour transférer ma de-
IIlCure.
La crainte d'être enterré tout vif faisait que je
ne dormais jamais tranquillement ; cclle que j'a-
Vais de coucher hors de ma forteresse, dans un
lieu tout ouvert et sans défense, était presque
aussi grande; et quand je regardais autour de
moi, lorsque je considérais le bel ordre où j'avais
mis toutes choses, combien j'étais sûrement caché,
combien j'avais peu à craindre les attaques, je
sentais la plus grande répugnance à déménager.
De plus, je me représentais que je serais long-
ºmps à faire de nouveaux ouvrages, et qu'il me
fallait, malgré les risques, rester où j'étais, jus-
qu'à ce que j'eusse formé une espèce de campe-
ment, et que je l'eusse suffisamment fortifié pour
y prendre mon logement en toute sûreté. De cette
manière je me mis l'esprit en repos pour un temps,
et je résolus de travailler incessamment à la con-
struction d'une muraille avec des palissades et
des câbles, comme j'avais fait la première fois, de
renfermer mes travaux dans un plus petit cercle, et
d'attendre, pour déloger, qu'ils fussent finis et per-
fectionnés. C'est le 21 que ce dessein fut arrêté.
Le 22 avril, dès le matin, je songcai aux moyens
de le mettre à exécution ; mais je mc trouvai fort
en arrière du côté de mes outils : j'avais trois bes-
aiguës et une multitude de haches, parce que
nous en avions embarqué une provision pour tra-
fiquer avec les Indiens ; mais ces instruments, à
force de charpenter et de couper du bois dur et
noueux avaient le taillant tout émoussé et den-
telé; et quoique je possédasseune pierre à aiguiser,
je n'avais cependant pas le secret de la tourner
pour en faire usage. Cet obstacle tourmenta beau-
coup mon esprit. A la fin pourtant, j'inventai une
roue attachée à un cordon, par le moyen duquel
je pusse donner le mouvement à la pierre avec
mon pied, tandis que j'aurais lcs deux mains
libres. Je n'avais jamais vu une telle invention en
Angleterre, ou du moins je n'avais point remar-
qué comment elle était pratiquée, quoiqu'elle y
soit fort commune, à ce que j'ai pu voir depuis.
Ma pierre était fort grosse et fort lourde, et cette
machine me coûta une semaine entière de travail
pour la rendre parfaite.
Les 28 et 29 avril, j'employai ces deux jours à
aiguiser mes outils, la machine que j'avais in-
ventée pour tourner la pierre jouant à merveille.
Le 50, m'apercevant depuis longtemps que
mon pain diminuait considérablement, j'en fis la
revue, et je me réduisis à un biscuit par jour, ce
qui était pour moi un véritable crève-cœur.
—©-
CHADITRE VI.
Le 1er mai, en regardant le matin vers la mer,
pendant la marée basse, je vis quelque chose
d'assez gros sur le rivage, ’qui ressemblait à un
tonneau ; quand je me fus approché de l'objet, je
reconnus qu'un petit baril et deux ou trois mor-
ceaux des débris du vaisseau avaient été poussés
à terre par le dernier ouragan. Je regardai du
côté du vaisseau, et je le vis un peu hors de l'eau.
J'examinai le baril qui était sur le rivage, et je
trouvai que c'était un baril de poudre, mais qu'il
avait pris l'eau, et que la poudre était collée et
dure comme une pierre : néanmoins je le roulai
plus avant par précaution, afin de l'éloigner de
l'eau ;j'allai ensuite aussi près du vaisseau que je
le pouvais sur le sable.
Quand je fus proche, je trouvaiqu'il avait étran-
Sement changé de situation : le château d'avant,
qui auparavant était enterré dans le sable, parais-
sait pour lors élevé de plus de six pieds ; la poupe,
mise en pièces et séparée du reste par la tempête,
lorsque j'eus achevé d'y fouiller la dernière fois,
semblait avoir été ballottéc ct se montrait toute
sur un côté, ayant devant elle des monceaux de
sable si élevés, qu'au lieu de ne pouvoir appro-
cher, comme auparavant, que d'un demi-mille à la
nage, il m'était aisé présentement d'aller à pied
jusqu'au-dessus, quand le reflux venait à se reli-
rer. D'abord, je fus surpris d'une telle situation ;
mais bientôt je pensai qu'elle avait été causée par
le tremblement de terre. Par les secousses, le
vaisseau s'était brisé et entr'ouvert beaucoup plus
qu'il ne l'était auparavant, et il venait tous lesjours
à terre quantité de choses que la mer détachait,
et que les vents et les flots faisaient rouler peu à
peu jusque sur la plage.
Ceci me fit entièrement abandonner mon projet
de changer d'habitation ; et ma principale affaire,
ce jour-là, fut d'essayer si je pourrais pénétrer
dans le vaisseau ; mais je vis que c'était une chose
que je ne devais point espérer, parce que l'inté-
rieur du bâtiment était rempli de sable jusqu'au
bord. Néanmoins je résolus de mettre en pièces
tout ce que je pourrais des débris du bâtiment,
me persuadant que tout ce que j'en tirerais me ser-
virait à quelque usage. @
Le 5 mai, je me mis à travailler avec ma scie,
et je coupai de part en part un morceau de poutrº
qui soutenait une partie du demi-pont;après cela
j'écartai et j'ôtai le plus de sable que je pus du côté
le plus élevé. La marée survint, et m'obligea de
finir pour ce jour-là. -
Le 4, j'allai à la pêche, mais je n'attrapai pas
un seul poisson que j'osasse manger, ce qui me
dégoûta d'abord de ce passc-temps ; et j'étais sur
le point d'y renoncer, lorsque je pris un petit
dauphin. J'avais unc grande ligne faite de fil de
corde, mais je n'avais point d'hameçons ; néan-
moins je prenais autant de poisson que j'en pou-
Vais consommer : tout l'apprêt que j'y faisais,
c'était de le faire sécher au soleil.
Le 5, j'allai travailler sur les débris : je coupai
une autre poutre, et je tirai du pont trois grosses
planches de sapin que je liai ensemble, et je les
fis flotter avec la marée jusqu'au rivage.
Le 6, je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai
plusieurs ferrailles : cela me coûta un longet pé-
nible travail. J'arrivai fort las au logis, et j'avais
quelque envie de renoncerà ces corvées.
Le 7 mai, je retournai aux débris sans avoir le
dessein d'y travailler ; mais je trouvai que la car-
casse s'était élargie et affaissée sous le poids de sa
charge depuis que j'avais coupé les deux poutres;
Plusieurs endroits du bâtiment étaient détachés
du reste et la cale tellement à découvert, que je
† Voir dedans : elle regorgeait de sable et
Call .
Le 8, j'allai aux débris, et je portai avec moi
un levier de fer, dans l'intention de démanteler le
pont, où il n'y avait alors ni eau ni sable ; j'enle-
Vai dcux planches que je conduisis encore avcc
la marée. Je laissai le levier sur la place pour le
lendemain.
Le 9, je me rendis aux débris; je pénétrai
plus avant dans le corps du bâtiment : je sentis
plusieurs tonneaux que je remuai bien, mais je
ne pus les défoncer. Je sentis pareillement le rou-
leau de plomb d'Angleterre, et je le soulevai ;
mais il était trop pesant pour que je pusse l'em-
porter.
Les 10, 11, 12, 15, 14 mai, j'allai tous ces
jours aux débris et j'en tirai plusieurs charpentes,
nombre de planches, et deux ou trois cents livres
dc fer.
Le 15 mai, je portai avec moi deux haches
pour essayer si je ne pourrais point couper un
morceau de plomb roulé, en y appliquant le tail-
lant de l'une, que je tâcherais d'enfoncer en frap-
pant avec la tête de l'autre.
Le 16, il fit beaucoup de vent la nuit, et la
carcasse du bâtiment en parut encore plus fracassée
qu'auparavant ; mais je demeurai si longtemps
dans les bois à chercher des nids de pigeons pour
ma cuisine, que je me laissai prévenir par la
marée, et elle m'empêcha d'aller aux débris.
Le 17, j'aperçus quelques morceaux de débris
qui avaient été portés à terre à une distance de prés
de deux milles. Je voulus aller voir ce dontil s'a°
gissait; il se trouva que c'était une pièce de la poupe,
trop pesante pour que je la pusse emporter.
Le 24, je travaillai sur les débris jusqu'à ce
jour inclusivement ; et, à force de jouer du levier
pendant tout cet intervalle, j'ébranlai si fort la
carcasse, que la première marée fit flotter plu-
sieurs tonneaux et deux coffres de matelots; mais,
comme le vent soufflait de terre, rien ne vint au
rivage ce jour-là, excepté des morceaux de bois
et un tonneau plein de porc du Brésil, que l'eau
salée et le sable avaient cntièrement gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin, sans
pourtant rien prendre sur le temps nécessaire
pour chercher ma nourriture, et que j'avais fixé
à la haute marée durant ces allées et ces venues,
afin que je pusse être toujours prêt pour la ma-
rée basse. J'avais amassé du merrain, des plan-
ches et du fer en assez grande quantité pour
construire un bateau, si j'eusse su comment m'y
prendre. J'avais encore enlevé, pièce par pièce,
près de cent livres de plomb roulé.
Le 16 juin, en marchant vers la mer, je trouvai
une tortue, la première que j'eusse vue dans
l'ile. Si j'avais été si longtemps sans découvrir
aucun de ces animaux, c'est plutôt par un effet
du hasard qu'à cause de la rareté de leur espèce,
car je trouvai depuis que je n'aurais eu qu'à aller
de l'autre côté de l'ile pour en voir des milliees
chaque jour : peut-être aussi cette découverte
m'aurait-elle coûté bien cher,
I, y
#
Le 17 juin, j'employai tout ce jour à apprêter
ma tortue ; je trouvai dedans soixante œufs ; ct
comme, depuis mon arrivée dans ce triste séjour,
je n'avais goûté que des viandes d'oiseau ou de
bouc, sa chair me parut la plus savoureuse et la
plus déllcate du monde.
Le 18, il plut tout le jour, et je restai au logis.
La pluie me semblait froide, et je me sentais
glacé, chose que je savais n'être point ordinaire
dans cette latitude.
Les jours suivants, je me sentis malade, j'é-
prouvais des frissons, des tremblements et un
violent mal de tête.
Le 27, la fièvre me prit si violemment, qu'elle
me fit garder le lit tout le jour, sans boire niman-
ger. Je mourais de soif; mais j'étais si faible, que
je n'avais pas la force de me lever pour aller cher-
cher de l'eau. Je priai Dieu de nouveau ; mais j'é-
tais en délire, et, en me quittant, ce délire me
laissa dans un tel abattement, que je fus obligé de
me tenir couché; seulement je m'écriais : « Sci-
gneur, tournez votre face vers moi ; Seigneur,
prenez pitié de moi ! »
Je m'imagine que je ne fis autre chose durant
deux ou trois heures, jusqu'à ce que la fièvre
m'ayant enfin quitté, je m'endormis et ne me ré-
veillai que bien avant dans la nuit. Quand je me
réveillai, je me sentis fort soulagé, quoique bien
faible et altéré. Quoi qu'il en soit,, il n'y avait
point d'eau dans ma demeure, et je fus forcé de
rester au lit jusqu'au matin, que je me rendormis.
Dans ce sommeil, je fis le songe affreux dont vous
allez entendre le récit :
Il me semblait que j'étais assis à terre, hors de
l'enceinte de ma muraille, dans le même endroit
où j'étals lors de la tempête qui suivit le tremble-
ment ; je voyais un homme qui, d'une noire et
épaisse nuée, descendait à terre au milieu d'un
tourbillon de feu et de flammes. Depuis les pieds
jusqu'à la tête, il était aussi éclatant que l'astre
du jour, tellement que mes yeux n'en pouvaient
supporter la vue sans en être éblouis. Sa conte-
nance portait la terreur, mais une terreur que je
ne pus bien sentir et qu'on ne saurait exprimer.
La terre, quand il la toucha de ses picds, me pa-
rut s'ébranler, comme elle l'avait fait ci-devant
pendant le tremblement; et la région de l'air, em-
brasée, paraissait n'être qu'une fournaise ardente.
A peine était-il descendu sur ce bas élément,
qu'il s'achemina vers moi, armé d'une longue pique
pour me tuer. Quand il fut parvenu à une cer-
taine éminence, distante de quelques pas, il me
parla, et, d'une voix terrible, il proféra ces paroles
encore plus terribles : « Parce que tu ne t'es pas
converti par tant de signes, tu mourras. » A ces
mots, il leva sa redoutable lance, et je le vis venir
pour me frapper.
De toutes les personnes qui liront cette rela-
tion, aucune ne s'attendra que je sois capable de
représenter les horrcurs où cette vision plongea
mon âme ; horreur d'autant plus étrange, que,
durant le songe, je sentais un accablement réel.
L'impression que cela fit sur mon esprit ne passa
pas comme un songe; clle s'y grava profondé-
ment ;et, après mon réveil, elle se conserva dans
toute sa force, malgré les lumières du jour et de
la raison. #
Hélas ! à peine avais-je quelque connaissance
de la Divinité; ce que j'en avais appris sous mon
père était oublié; les bonnes instructions qu'il
m'avait données autrefois avaient eu le temps de
s'effacer par une débauche non interrompue de
huit ans, que j'avais passés à vivre et à converser
avec des mariniers qui ne valaient pas mieux que
moi, c'est-à-dire des scélérats et des profanes au
suprême degré. Je ne sache pas que, durant un
si long espace, il me soit jamais venu la moindre
pensée de m'élever vers Dieu pour admirer sa sa-
gesse, ou de descendre au dedans de moi-même
pour y contempler ma misère. Une certaine stu-
pidité d'âme s'était emparée de moi et en avait
banni tout désir du bien et toute aversion du mal ;
j'avais tout l'endurcissement qu'il faut pour être
un modèle de libertinage parmi les matelots de la
plus méchante espèce, n'ayant aucun sentiment
ni crainte de Dieu dans les dangers qui se pré-
sentaient, ni de gratitude envers lui dans les déli-
vrances qu'il opérait.
On n'aura pas de peine à croire ce que je viens
de dire, si l'on réfléchit sur les traits précédents
de mon histoire ; et j'ajoute que parmi cette foule
de malheurs qui m'arrivèrent successivement, je
ne m'avisai pas une seule fois de penser que c'é-
tait une punition de mes crimes, de ma désobéis-
sance envers mon père, ou du cours entier d'une
méchante vie. Dans cette expédition désespérée
que je fis sur les côtes désertes de l'Afrique, il ne
m'arriva nullement de réfléchir quelle serait ma
dernière fin, ni de m'adresser à Dieu pour le prier
de diriger ma course et de me couvrir du bouclier
de sa providence, pour me mettre cn garde contre
la férocité des bêtes ct contre la cruauté des sau-
vages dont j'étais entouré de toutes parts. L'Ètre
souverain n'était ni l'objet de mes pensées, ni la
règle de ma conduite; j'agissais en pur animal,
suivant l'instinct de la nature, et mettant à peine
en usage les principes du sens commun.
Lorsque je fus délivré, en pleine mer, par le
capitaine portugais qui me reçut honorablement à
son bord et me traita avec équité, avcc humanité,
je n'avais en moi nul sentiment de reconnaissance.
cRUsoÉ. 97
fus submergé et englouti à plusieurs reprises, où
je devais périr cent et cent fois, je ne sentis point
ma conscience touchée, et ne regardai point la
chose comme un jugement de Dieu ; mais je me
contentai de croire qu'il y avait dans cet événe-
ment de la fatalité, et de me dire souvent à moi-
même que j'étais une maudite créature, et que
j'étais né pour être malheureux.
Il est vrai que dès que j'eus pris terre pour la
première fois, quand je trouvai que tout le reste
de l'équipage avait été noyé, et que seul j'avais
été sauvé; il est vrai, dis-je, que j'eus alors une
espèce d'extase et un ravissement de cœur, qui,
assisté de l'efficacité de la grâce, aurait bien pu
tendre à une reconnaissance chrétienne ; mais ce
fut un mouvement qui dégénéra en un transport
de joie charnelle, provenant uniquement de me
voir encore en vie, sans que je considérasse que
le bras du Tout-Puissant s'était signalé en ma fa-
veur; qu'il m'avait tiré moi seul du nombrc des
morts pour me remettre sur la terre des vivants :
ma joie ne différait en rien de celle que ressentent
communément les matelots qui se voient à terre,
après avoir échappé au naufrage, qui consacrent
ces premiers moments à la boisson, et qui se hâ-
tent de noyer au plus vite le souvenir de tout le
passé dans les verres et dans les pots. Telle était
ma disposition, et telle elle fut durant tout le cours
de ma vie.
Quand la suite des temps et de mûres considé-
rations m'eurent fait sentir tout le poids de ma
misère, que je me représentais un naufrage
étrange dans ses circonstances, affreux dans son
issue ; que je me voyais séparé de tout le genre
humain, sans nulle apparence d'y rentrer; que
j'envisageais mes maux parvenus à leur comble,
sans apercevoir dans l'avenir le moindre degré de
diminution : dans cet état, s'il venait à luire un
petit rayon d'espérance de pouvoir sustenter ma
vie et la défendre contre la faim, c'en était assez
pour charmer mes ennuis, pour servir de contro-
poids à toutes mes afflictions; dès lors je commen-
çais à me mettre l'esprit en repos; j'étais bien
éloigné de faire intervenir dans mes malheurs le
courroux du ciel et la main vengeresse de Dieu :
mon esprit n'était guère accoutumé à remonter
ainsi des effets à leur véritable cause.
Le blé dont j'ai fait mention dans mon journal,
et que j'avais vu s'élever inopinément au pied du
rocher, frappa mon âme aussitôt que ma vue ; il
lui inspira une attention sérieuse et un mou-
vement de reconnaissance vers Dieu, mais ces
bons sentlments s'étaient promptement dissipés.
Le tremblement de terre, quoique la chose du
monde la plus terrible en elle-même, et la plus
capable de conduire à une puissance invisible, qui
seule tient en sa main les rênes de cet univers; le
tremblement de terre, dis-je, n'eut pas plus tôt
cessé, que l'émotion, la crainte et généralement
toutes les impressions qu'il avait faites en moi,
s'évanouirent. Je ne pensais plus aux jugements
de Dieu ; je ne le regardais pas plus comme le
juste dispensateur de mes maux, que si j'eusse
été dans la plus douce et la plus fortunée condi-
tion de la vie.
Mais, dès queje me vis malade, et que la mort,
accompagnée de toutes ses horreurs, se présenta
à mes yeux, pour que je pusse la contempler à .
loisir; quand mes forces commençaient à suc-
comber à la violence du mal, la nature étant épui-
sée par l'ardeur de la fièvre, alors la conscience
depuis si longtemps assoupie se réveilla ; je com-
mençai à me reprocher une vie qui s'était signa-
lée par le crime, qui avait armécontre moi la jus-
tice divine, qui m'en avait attiré les coups les plus
inouïs, et qui me faisait actuellement gémir sous
le poids de sa vengeance.
Ces réflexions m'accablèrent dès le second ou
le troisième jour de ma maladie, et jointes à la
fièvre, aussi bien qu'aux reproches de ma con-
science, arrachèrent de ma bouche quelques mots
de prières, qui, n'étant pas accompagnés d'un
désir sincère et d'une espérance vive, méritaient
moins le nom de prières qu'elles n'étaient effec-
tivement le langage de la frayeur et de l'angoisse.
Une confusion de pensées agitait mon esprit ; la
grandeur de mes crimes bourrelait ma conscience ;
la peur ou la seule idée de mourir dans ce misé-
rable état me faisait monter les vapeurs au
cerveau : dans cette détresse de mon âme, ma
langue articulait je ne sais quoi d'une façon im-
parfaite et purement machinale; mais ce n'étaient
qu'exclamations, comme : « Grand Dieu ! que je
suis misérable ! si mon mal continue, je mourrai
faute d'assistance; mon Dieu! que deviendrai-je? »
Après ce peu de paroles, un ruisseau de larmes
coula de mes yeux et je tombai dans un long et
profond silence. A.
Dans cet intervalle, se présentèrent à mon
esprit les leçons salutaires de mon père, et puis
la prédiction rapportée au commenccment de
cette histoire, qui disait que, si je faisais la fausse
démarche d'aller courir par le monde, Dieu ne
me bénirait pas, et que j'aurais à l'avenir tout le
loisir de réfléchir sur le mépris que j'aurais fait
de ses conseils, quand peut-être il n'y aurait per-
sonne pour m'aider à en réparer la perte. « C'est
à présent, m'écriai-je tout haut, c'est à présent
que s'accomplissent les paroles de mon père ! le
bras d'un Dieu vengeur m'a atteint ; il n'y a per-
sonne pour m'assister, ni pour m'entendre ! Ah !
j'ai rejeté la voix de la Providence, qui, par sa
bonté infinie, m'avait placé dans un état de vie où
je pouvais être heureux, et dont je n'ai pas voulu
jouir ni connaître le prix, malgré mes parents,
que je laissai dans un deuil qui n'avait d'autre
objet que ma folie. L'état où je me vois aujour-
d'hui délaissé n'est qu'une suite de cette même
folie : j'ai refusé l'aide de mes parents, lorsqu'ils
me voulaient établir dans le monde, et m'y mettre
dans une position exempte de gêne et d'inquié-
tude; et maintenant il me faut lutter contre des
obstacles trop rudes et peu proportionnés à la
faiblesse de la nature, sans que j'aie ni assistance,
ni consolation, ni conseil. » Alors je m'écriai :
« Grand Dieu ! venez à mon aide, car ma détresse
est grande ! »
Cette prière, s'il m'est permis de me servir de
ce nom, était la première que j'eusse faite depuis
plusieurs années. Mais retournons à notre journal.
Le 28 juin, me sentant un peu soulagé par le
sommeil, et l'accès étant tout à fait passé, je me
levai. La frayeur où m'avait jeté mon songe ne
m'empêcha pas de considérer que l'accès re-
viendrait le jour suivant, et qu'il fallait profiter
de cet intervalle pour reprendre des forces et pré-
parer des rafraîchissements auxquels je pourrais
avoir recours lorsque le mal reviendrait. La pre-
mière chose que je fis fut de verser de l'eau dans
une grande bouteille carrée, et de la mettre sur
ma table, près de mon lit ; et, pour m'ôter la cru-
dité de l'eau, j'y ajoutai environ le quart d'une
pinte de rhum. J'allai couper un morceau de
viande de bouc que je grillai sur des charbons ;
mais je n'en pus manger que fort peu.Je sortis
pour me promener; mais je me trouvai faible,
triste et le cœur serré à la vue de ma pitoyable
condition, redoutant pour le lendemain le retour
de mon mal. Le soir, je soupai de trois œufs de
tortue que je fis cuire sur la braise, et que je man-
geai à la coque.
J'essayai de me promener; mais je me trouvai
si faible qu'à peine pouvais-je porter mon fusil,
sans lequel je ne marchais jamais : aussi je n'allai
† loin; je m'assis à terre et me mis à contempler
a mer qui était alors calme et unie, et, dans cette
posture, il me vint à peu près dans l'esprit les
pensées suivantes :
« Qu'est-ce que la terre ! qu'est-ce que la mer,
sur laquelle j'ai tant vogué ! d'où cela a-t-il été
produit ! que suis-je moi-même ? que sont les au-
tres créatures humaines et brutes, privées et sau-
vages? quelle est notre origine ?
» Certainement, nous avons été tous faits par
une puissance invisible, qui forma la terre et la
mer, l'air et les cieux. Et quelle est cette puis-
sance ? »
Alors j'inférai naturellement : « C'est Dieu qui a
créé toutes choses. Fort bien, » dis-je en moi-même.
Mais je n'en demeurai pas là, et, par une consé-
quence nécessaire des antécédents, je continuai
de la sorte : « Si Dieu a fait toutes choses, il guide
ces mêmes choses et celles qui les concernent; car
assurément il faut que la puissance qui les a faites
ait le pouvoir de les gouverner et de les diriger.
» Cela étant, rien ne peut arriver dans la vaste
enceinte de ses ouvrages sans sa connaissance ou
sans son ordre. Or, s'il n'arrive rien sans sa con-
naissance, il sait que je suis ici, et que j'y suis
dans un état affreux ; s'il n'arrive rien sans son
ordre, il a ordonné que cela m'arrivât. »
Rien ne se présentait à mon esprit qui pût contre-
dire une seule de ces conclusions : c'est pourquoi
elles opérèrent en moi avec toute la force possible,
et me convainquirent que Dieu avait ordonné que
toutes ces choses m'arrivassent, que c'était par
une disposition de sa providence que je me voyais
réduit à une extrême misère; parce que seul il
avait en sa puissance, non pas seulement moi, mais
encore tout ce qui existe et tout ce qui arrive dans
le monde. Incontinent je me fis cette question :
« Pourquoi Dieu m'a-t-il fait ces choses ?
» Qu'ai-je fait pour être ainsi traité ? »
Dans cette recherche, je sentis soudain ma con-
science se soulever comme si je venais de blasphé-
mer; et il me sembla entendre une voix qui me
faisait ce reproche : « Misérable ! tu demandes ce
que tu as fait : regarde en arrière pour y contem-
pler le passé et pour te retracer une vie abandon-
née au désordre : demande plutôt qu'est-ce que tu
n'as pas fait; demande pourquoi tu n'as pas péri il y
a longtemps ? D'où vient, par exemple, que tu ne
t'es pas noyé dans la rade d'Yarmouth, que tu ne
fus pas tué dans le combat où tu fus pris par le
corsaire de Salé; que tu n'as pas été dévoré par
les bêtes sauvages sur les côtes d'Afrique, et qu'en
dernier lieu tu n'as pas été enseveli dans les flots
comme le reste de l'équipage? Après cela, oseras-tu
bien encore demander ce que tu as fait ?
Les réflexions que je fis sur mon peu de piété
me rendirent muet ; et, bien loin d'avoir aucune
réplique pour me justifier auprès de moi-même,
je me levai tout pensif et mélancolique : je mar-
chai vers ma retraite, et je passai par-dessus
ma muraille comme pour m'aller coucher; mais
je me sentais l'esprit dans une grande agitation,
et j'étais peu disposé à dormir; je m'assis sur ma
chaise, et, comme il commençait à faire nuit, j'al-
•
lumai ma lampe. Déjà l'atteinte de la fièvre me
donnait de terribles inquiétudes, lorsqu'il me
vint à l'esprit que les Brésiliens ne prennent
presque aucune autre médecine que le tabac,
contre quelque sorte de maladie que ce puisse
être. Je savais qu'il y avait dans un de mes coffres
un morceau de rouleau de cette plante, dont les
feuilles étaient mûres pour la plupart, quoiqu'il y
en eût quelques-unes de vertes. 4
Je me levai, et j'allai droit au coffre. Je l'ou-
vris, et j'y trouvai le tabac ; et comme le peu de
livres que j'avais conservés y étaient aussi serrés,
je pris la Bible dont il a été parlé dans l'énumé-
ration de mes effets, et que je n'avais pas eu jus-
qu'ici le loisir, ou plutôt le désir d'ouvrir une
seule fois; je la pris, dis-je, et la portai aussi sur
ma table. 4
Je ne savais comment employer ce tabac pour
ma maladie, ni s'il me serait bon ou contraire ;
mais j'en fis l'expérience de plusieurs manières
différentes, comme si je n'eusse pu manquer par
cette voie de rencontrer la bonne méthode et de
réussir. D'abord, je pris un morceau de feuille
que je mis dans ma bouche ; et, comme le tabac
était vert et fort, et que je n'y étais pas accou-
tumé, il m'étourdit extraordinairement ; ensuite
j'en fis tremper une autre feuille dans du rhum,
pour en prendre une dose une heure ou deux
après, en me couchant ; enfin j'en grillai sur des
charbons ardents, et je me tins le nez sur la fu-
mée aussi près et aussi longtemps que la crainte
de me brûler ou de suffoquer pouvait me le per-
mettre.
Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la
Bible et je commençai à lire ; mais les fumées du
tabac m'avaient trop ébranlé la tête pour que je
pusse continuer ma lecture : néanmoins, ayant
jeté les yeux à l'ouverture du livre, les premières
paroles qui se présentèrent furent celles-ci : « In-
voque-moi au jour de ton affliction, et je te déli-
vrerai, et tu me glorifieras. »
Ces paroles me touchèrent, et je les méditai
avec recueillement. Il se faisait tard, et le tabac,
comme j'ai déjà dit, m'avait si fort appesanti la
têto, qu'il me prit envie d'aller dormir : je laissai
donc brûler ma lampe dans ma caverne, de peur
que je n'eusse besoin de quelque chose pendant
la nuit, ensuite je m'allai coucher ; mais aupara-
vant je me mis à genoux, je priai Dieu, le sup-
pliant d'accomplir la promesse qu'il m'avait faite
que, si je l'invoquais au jour de mon affliction, il
me délivrerait. Ensuite jc bus le rhum dans le-
quel j'avais fait infuser le tabac, et dont la décoc-
tion était si forte, que j'eus beaucoup de peine à
pouvoir l'avaler. Cette potion me porta brusque-
ment à la tête, et je m'endormis d'un si profond
sommeil, que, quand je m'éveillai, il ne pouvait
pas être moins de trois heures après midi : je di-
rai plus, c'est que je ne saurais encore m'ôter de
la tête que je dormis tout le lendemain de ma mé-
decine, toute la nuit d'après et une partie du jour
suivant, car autrement je ne comprends pas com-
ment j'aurais pu me trouver en défaut d'un jour
dans mon calcul de jours et de semaines, comme
il parut, quelques années après, que je l'étais ef-
fectivement.
Quelle que pût être la cause de ce mécompte, je
me trouvai, à mon réveil, extrêmement soulagé,
plein de courage et de joie ; quand je me levai,
j'avais plus de force que le jour précédent : mon
estomac s'était rétabli, l'appétit m'était revenu ;
en un mot, le lendemain l'accès ne reparut pas,
et j'allai toujours de mieux en mieux. Ce jour
était le 25.
Le 50 juin, d'après la marche de la maladie,
était mon jour de calme; je sortis avec mon fusil,
mais je ne me souciai point de m'éloigner trop. Je
tuai une couple d'oiseaux de mer assez sembla-
bles à des oies sauvages; je les portai au logis,
mais je ne fus point tenté d'en manger, et je me
contentai de quelques œufs de tortue, qui étaient
fort bons. Le soir, je réitérai la médecine que je
Supposai m'avoir fait du bien, c'est-à-dire le ta-
bac infusé dans du rhum : j'usai pourtant de
quelque restriction cette fois-ci; la dose fut plus
petite que la première ; je ne mâchai point de ta-
bac, et je ne me tins point le nez sur la fumée
comme auparavant. Le lendemain 1er juillet, je
ne fus pas aussi bien que je m'y étais attendu ;
j'eus quelques légers frissons, ,*
Le 2, je réitérai la médecine des trois ma-
nières; elle me porta à la tête, comme il était ar-
rivé la première fois, et je doublai la quantité de
ma potion. .
Le 5, la fièvre me quitta pour toujours ; mais il
se passa quelques semaines avant que je reprisse
tout à fait mes forces.
Du 4 juillet jusqu'au 14, mon occupation prin-
cipale fut de me promener avec mon fusil à la
main : je réitérais souvent la promenade, mais je
la faisais courte, comme un homme qui relève de
maladie et qui tâche peu à peu de se rétablir ; car
il est difficile de comprendre combien j'étais épuisé,
et à quel point de faiblesse je me voyais réduit.
Le remède dont je me servis était tout à fait nou-
veau, et n'avait peut-être jamais guéri de fièvre
auparavant ;aussi l'expérience que j'en fis n'est-elle
pas un garant suffisant pour oser le recommander
à qui que ce soit, parce que, si d'un côté il em-
porta le mal, de l'autre il contribua extrêmement
à m'affaiblir, et il m'en resta pendant quelque
temps un ébranlement de nerfs et de fortes c0n-
vulsions par tout le corps.
Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes
dépens cette particularité très-importante pour
moi, qu'il n'y avait rien de plus pernicieux pour
la santé que de se mettre en campagne pendant la
saison pluvieuse, surtout lorsque la pluie est ac°
compagnée d'une tempête ou d'un ouragan,
Comme la pluie, qui survenait quelquefois dans
la saison sèche, ne tombait jamais sans orage, je
la trouvais beaucoup plus dangereuse que celle de
septembre ou d'octobre.
—-@-
CHADITRE VII.
Il y avait près de dix mois que j'étais dans ce
triste séjour; toute possibilité d'en sortir semblait
m'être ôtée pour toujours, et je croyais fermement
que jamais créature humaine n'avait mis le pied
dans ce lieu sauvage. Ma demeure se trouvait,se-
lon moi, suffisamment fortifiée : j'avais un grand
désir de faire une reconnaissance plus complète
de l'ile, et de voir si je ne pourrais point décou-
Vrir des productions qui m'auraient été cachées
jusqu'alors.
, Ce fut le 15 juillet que je commençai à parcou-
rir mon île plus attentivement que je ne l'avais
encore fait.J'allai d'abord à la petite baie où j'avais
abordé avec mes radeaux. Je marchai le long de
la rivière, et quand j'eus fait environ deux milles
en montant, je trouvai que la marée ne portait pas
plus loin, et qu'il n'y avait plus là qu'un petit
ruisseau, dont l'eau était fort douce et très-bonne.
Comme c'était l'été, ou la saison sèche, il n'y avait
Presque point d'eau en certains endroits; du
moins n'en restait-il pas assez pour faire un cou-
Tant un peu considérable,
8
Sur les bords de ce ruisseau, je trouvai plu-
sieurs prairies agréables, unies et couvertes d'une
belle verdure. En s'éloignant de lui, elles s'éle-
vaient insensiblement : dans les endroits où il n'y
avait pas d'apparence qu'elles fussent jamais inon-
dées, c'est-à-dire près des cotcaux qui les bor-
daient, je trouvai quantité de tabac vert, et dont
la tige était extrêmement haute. Il y avait plu-
sieurs autres plantes que je ne connaissais point,
dont je n'avais jamais entendu parler, et qui pou-
vaient avoir des propriétés que je ne connaissais
, pas davantage.
Je me mis à chercher de la cassave, racine qui
sert de pain aux Américains dans tous les climats;
il me fut impossible d'en découvrir. Je vis de
beaux plans d'aloès ;je n'en connaissais pas encore
l'usage : je vis aussi plusieurs cannes à sucre, sau-
vages et imparfaites faute de culture. Je m'en
revins en réfléchissant mûrement aux moyens par
lesquels je pourrais m'instruire de la vertu des
plantes et des fruits que je découvrirais à l'avenir;
mais, après m'en être bien occupé, je ne pris
aucun parti; car, il faut en convenir, j'avais été
si peu soigneux de faire des observations dans le
temps que j'étais au Brésil, que je ne connaissais
guère les plantes de la campagne, ou du moins la
connaissance que j'en avais ne pouvait m'être d'un
grand secours dans l'état déplorable où je mº
trouvais.
Le lendemain, 16 du mois, je repris le mêmº
chemin, et m'étant avancé un peu plus que je n'a-
vais fait la veille, je trouvai que le ruissenu et les
prniries ne s'étendaient pas plus loin, et que la
campagne commençait à être plus couverte de
bois. Là je trouvai plusieurs sortes de fruits, ct
particulièrement des melons qui couvraient la
terre, des raisins qui pendaient sur les arbres, et
dont la grappe riante et plcine était prête pour la
vendange. Cette découverte me causa autant de
surprise que de joie.
Mais je voulus modérer mon appétit, et profi-
ter d'une expérience qui avait été funeste à d'au-
tres; car je me ressouvenais d'avoir vu mourir,
en Barbarie, plusieurs de nos esclaves qui avaient
contracté la dyssenterie à force de manger des
raisins. J'eus pourtant le secret d'obvier à des
suites si dangereuses, et de préparer ce frint
d'une manière excellente, en l'exposant et le fait
sant sécher au soleil après l'avoir cueilli. et je
gardai comme on garde en Europe ce qu'on ap-
pelle des raisins secs ; je me persuadais qu'après
l'automne ce serait un manger aussi agréable que
sain, et Inon espérance ne fut point déçue.
Je passai là toute la journée ; sur le tard, je ne
jugeai pas à propos de m'en retourner au logis, et
Je me déterminai, pour la première fois de ma vie
solitaire. à découcher. La nuit étant venue, je
choisis un logement tout semblable à celui qui
m'avait donné retraite lors de mon arrivée dans
l'ile : ce fut un arbre touffu, sur lequel je me pla-
çai commodément, et m'endormis d'un profond
sommeil. Le lendemain au matin, je procédai à la
continuation de ma découverte en marchant près
de quatre milles, et, jugeant de la longueur du
chemin par celle de la vallée que je parcourais,
j'allai droit au nord, laissant derrière et à ma
droite une chaîne de monticules.
Au bout de cette marche, je me trouvai dans
un pays découvert qui semblait porter sa pente
à l'occident; un petit ruisseau d'eau fraîche,
sortant d'une colline, dirigeait son cours à l'op-
posite, c'est-à-dire à l'orient : toute cette con-
trée paraissait si tempérée, si verte, si fleurie,
qu'on l'aurait prise pour un jardin planté avec
art, et il était aisé de voir qu'il y régnait un prin-
temps perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette
vallée délicieuse, et fis ensuite une station pour
la contempler à loisir. D'abord l'admiration s'em-
para de mes sens : elle suspendit quelque temps
mes soucis rongeurs pour me faire savourer le
plaisir secret de voir que tout ce que je contem-
plais était mon bien ; que j'étais le seigneur et le
roi absolu de cette région; que j'y avais un droit
de possession, et que si j'avais des héritiers, je
pourrais le leur transmettre. J'y vis une grande
quantité d'orangers, de limoniers et de citronniers,
tous sauvages, et dont il n'y avait que très-peu
qui portassent du fruit, du moins dans la saison
présente. Les limons verts que je cueillis étaient
mon-seulement agréables à manger, mais encore
très-sains ; et dans la suite j'en mêlai le jus avec
de l'eau, qui en devenait par là plus rafraîchis-
sante et plus salutaire.
· Je me voyais maintenant assez d'ouvrage : il
s'agissait de cueillir du fruit et de le transporter
dans mon habitation, car j'avais résolu d'amasser
une provision de raisins et de citrons pour me ser-
vir dans la saison pluvieuse.
A cet effet, je fis trois monceaux, dont deux
étaient de raisin, et l'autre de limons et de ci-
trons mêlés ensemble. Je tirai de chacun une pe-
tite portion pour l'emporter, et je pris le chemin
de la maison, résolu de revenir au plus tôt et de
me munir d'un sac ou de quelque autre ustensile
que je pourrais trouver, pour enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours, je me rendis
chez moi : c'est ainsi que j'appellerai désormais
ma tente et ma caverne. Mais, avant que d'y ar-
river, mes raisins s'étaient froissés et écrasés, à
cause de leur grande maturité et de leur pesan-
teur, en sorte qu'ils ne valaient plus rien. Quant
aux limons, ils se trouvèrent très-bons, mais il
n'y en avait qu'un petit nombre.
Le jour suivant, le 19, je retournai avec deux
petits sacs que j'avais faits pour aller chercher ma
récolte; mais je fus surpris de voir mes raisins,
que j'avais laissés la veille si appétissants et bien
amoncelés, tout gâtés, par morceaux, traînés et
dispersés çà et là : une partie en avait été rongée
et dévorée. J'en conclus qu'il se trouvait dans le
voisinage quelques animaux sauvages qui avaient
fait ce dégât.
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les
laisser en monccau ni de les emporter dans un
sac, parce que, d'un côté, ils seraient pressés et
exprimés sous leur propre poids, et que, de l'autre,
ce serait les livrer aux bêtes sauvages, je trouvai
une troisième méthode qui me réussit : je cueillis
une grande quantité de raisins et les suspendis au
bout des branches des arbres pour les sécher et
les cuire au soleil ; quant aux limons et aux
citrons, j'en emportai au logis autant qu'il en
fallait pour plier sous ma charge.
Pendant mon retour de ce petit voyage, je con-
templais avec admiration la fécondité de cette
vallée, les charmes de sa situation, l'avantage
qu'il y aurait de s'y voir à l'abri des orages du
vent d'E., derrière ces bois et ces coteaux ; et je
conclus que l'endroit où j'avais fixé mon habita-
tion était, sans contredit, le moins avantageux
de toute l'ile. Je pensai dès lors à déménager et
à me choisir, s'il était possible, dans ce séjour
fertile et agréable, une place aussi forte que celle
que je méditais de quitter.
J'eus longtemps ce projet en tête, et la beauté
du lieu m'en faisait repaître mon imagination avec
plaisir; mais quand je vins à considérer les choses
de plus près, et à réfléchir que mon ancienne de-
meure était proche de la mer, je trouvai que ce
voisinage pourrait donner lieu à quelque événe-
ment favorable pour moi, et que, bien qu'il n'y
eût pas beaucoup d'apparence que cet heureux
événement pût jamais m'arriver, néanmoins si je
vcnais à me renfermer dans les collines et dans
les bois, au centre de l'ile, ce serait redoubler
mes entraves, et rendre mon affranchissement
non-seulement peu probable, mais même impos-
sible : je conclus donc que je ne devais point
changer de demeure.
" J'étâis pourtant devenu tellement passionné
pour un si bel endroit, que j'y passai presque
tout le reste de juillet; et quoique, après m'être
ravisé, j'eusse décidé de ne point changer de
domicile, je ne pus m'empêcher de satisfaire en
partie mon envie, en y faisant une petite métai-
rie au milieu d'une enceinte assez spacieuse com-
posée d'une double haie bien palissadée, aussi
haute que je pouvais atteindre, et toute remplie
en dedans de petits bois. Je couchais quelquefois
deux ou trois nuits consécutives dans cctte se-
conde forteresse, passant et repassant par-dessus
la haie à l'aide d'une échelle, comme je faisais dans
la première. Dès lors je me regardai comme un
homme qui aurait deux maisons : l'une sur la
côte, pour veiller au commerce et à l'arrivée des
vaisseaux : l'autre à la campagne, pour faire la
moisson et la vendange. Les ouvrages et le séjour
† je fis dans cette dernière me tinrent jusqu'au
er août.
Je venais de terminer mes fortifications, et je
commençais à jouir de mes travaux, quand les
pluies vinrent m'en déloger et me chasser dans
ma première habitation, d'où je ne devais pas sor-
tir de sitôt; car, quoique dans la nouvelle je me
fusse fait une tente avec une pièce de voile, et que
je l'eusse très-bien tendue, comme j'avais déjà fait
dans l'ancienne, je n'étais pourtant pas au pied
d'un rocher haut et sans pente, qui me servit de
· boulevard contre le gros temps, et je n'avais pas
derrière moi une caverne pour me retirer en cas
de pluies extraordinaires.
J'avais achevé ma métairie au commencement
d'août, et dès ce moment je commençai à en goû-
ter les douceurs. Au troisième jour du même mois,
je trouvai les raisins que j'avais suspendus par-
faitement secs, bien cuits au soleil, en un mot,
excellents ; je commençai donc à les ôter de des-
sus les arbres; et je fis très-bien de prendre promp-
tement cette précaution ; autrement les pluies
qui survinrent les auraient entièrement gâtés, et
m'eussent fait perdre mes meilleures provisions
d'hiver. J'avais plus de deux cents grappes; il me
fallut du temps pour les dépendre, les transporter
chez moi et les serrer dans ma caverne. Je n'eus
pas plus tôt terminé cette opération.lque les pluies
commencèrent et durèrent depuis le quatorzième
jour d'août jusqu'à la mi-octobre : il est bien vrai
qu'elles diminuaient quelquefois; mais aussi elles
étaient de temps en temps si violentes, que je ne
pouvais sortir de ma caverne pendant quelques
jours.
Dans cette même saison, l'accroissement sou-
dain de ma famille me causa bien de la surprise.
Il y avait quelque temps que j'avais eu le chagrin
de perdre un de mes chats, et je le croyais mort,
lorsqu'à mon grand étonnement, il revint à mon
logis, escorté de trois petits, sur la fin du mois
d'août. Cette race faillit me ruiner dans la suite
par une trop féconde postérité.
Depuis le 12 du mois d'août jusqu'au 26, il
plut sans relâche, et tellement, que je ne pus sor-
tir de tout ce temps-là ; j'étais devenu très-soi-
gneux de me garantir de la pluie. Durant cette
longue retraite, je commençai à me trouver un
peu à court de vivres : m'étant hasardé deux fois
à sortir, je tuai un bouc, et trouvai une tortue
fort grosse, qui fut pour moi un grand régal. Je
réglais mes repas de la manière suivante : je man-
geais une grappe de raisin pour mon déjeuner, un
morceau de bouc ou de tortue grillé pour mon
diner, car, par malheur, je n'avais aucun vais-
seau propre à bouillir ou à étuver quoi que ce fût ;
à souper, je me contentais de deux ou trois œufs
de tortue.
Pour me distraire et faire en même temps
quelque chose d'utile dans cette espèce de prison
où me confinait la pluie, je travaillais régulière-
ment deux ou trois heures par jour à agrandir ma
caverne, et conduisant ma sape peu à peu vers
l'un des flancs du rocher, je parvins à le percer
de part en part et à m'établir une entrée et une
sortie libres derrière mes fortificatiens.Je conçus
d'abord quelque inquiétude de me voir ainsi ex-
posé; car de la manière dont j'avais ménagé les
choses auparavant, je m'étais parfaitement bien
fermé; au lieu qu'à présent j'étais en butte au pre-
mier agresseur qui viendrait m'attaquer. Il faut
pourtant avouer que j'aurais de la peine à justifier
la crainte qui me vint sur cet article, et que
j'étais trop ingénieux à me tourmenter, puisque
l'animal le plus gros que j'eusse encore vu dans
l'ile était un bouc.
Le 50 septembre ramena l'anniversaire de mon
funeste débarquement. Je calculai les crans mar-
qués sur mon poteau, et j'y trouvai qu'il y avait
trois cent soixante-cinq jours que j'étais à terre.
J'observai ce jour comme un jour de jeûne solen-
nel, le consacrant tout entier à des exercices re-
ligieux. Je m'abstins de toute nourriture pendant
douze heures, et jusqu'au soleil couchant; puis
je mangeai un biscuit avec une grappe de raisin,
et, terminant cette journée par la prière comme
je l'avais commencée, je m'allai coucher.
Jusqu'ici je n'avais observé aucun dimanche,
parcc que, n'ayant depuis ma jeunesse nul senti-
ment de religion dans le cœur, j'omis, au bout de
quelque temps, de distinguer les semaines en mar-
quant pour le dimanche un cran plus long que
pour les jours ouvriers : ainsi je ne pouvais plus
discerner les uns des autres. Mais, quand j'eus
une fois calculé les jours par le nombre des crans,
comme je viens de le dire, je reconnus que j'avais
été dans l'ile pendant un an entier. Je divisai cette
année en semaines, et je pris le septième jour de
chacune pour mon dimanche ; il est pourtant vrai
qu'à la fin de mon calcul, je trouvai un ou deux
jours de mécompte.
Peu de temps après, je m'aperçus que mon
encre me manquerait bientôt ; je fus donc obligé
d'cn être très-ménager, me contentant d'écrire les
circonstances les plus remarquables de ma vie,
Sans faire un détail journalier des autres choses.
Je m'apercevais déjà de la régularité des sai-
Sons ; je ne me laissais plus surprendre ni par la
pluie, ni par la sécheresse, et je savais me pour-
Voir contre l'une et l'autre. Mais, avant d'acqué-
rir une telle expérience, j'avais été obligé d'en
faire les frais. J'ai dit plus haut que j'avais con-
servé le peu d'orge et de riz qui avait poussé
d'une manière si inattendue. Il pouvait bien y avoir
trente épis de riz et vingt d'orge, et je croyais
quc c'était le temps propre à semer ce grain,
parce que les pluies étant passées, lé soleil était
parvenu au midi de la ligne. #
D'après ce projet, je cultivai une pièce de terre
le mieux qu'il me fut possible, avec une pelle de
bois, et l'ayant partagée en deux, je semai mon
grain. Pendant cette opération, il me vint en pen-
sée que je ferais bien de ne pas tout employer
cette première fois, parce que je ne savais quelle
aison était la plus propre pour les semailles; je
risquai donc environ les deux tiers de mon grain,
réservant à peu près une poignée de chaque
SOrte. }
Je me sus bon gré dans la suite de m'y être pris
avec cette précaution. De tout ce quej'avais semé,
il n'y eut pas un seul grain qui vînt à maturité,
parce qu'aux mois suivants, qui composaient la
saison sèche, la terre n'ayant reçu aucune pluie
après avoir été ensemencée, elle manqua de l'hu-
midité nécessaire pour faire germer le grain, et
elle ne produisit rien du tout jusqu'au retour de
la saison pluvieuse, où il ne poussa que de faibles
tiges, qui dépérirent.
Voyant que la première semence ne croissait
point, et devinant aisément qu'il n'en fallait pas
chercher d'autre cause que la sécheresse, je pré-
parai un autre champ pour en faire un autre essai.
Je bêchai donc une pièce de terre près de ma nou-
velle métairie, et je semai le reste de mon grain en
février, un peu avant l'équinoxe du primtemps.
Cette semence, ayant été humectée durant les deux
mois de mars et d'avril, poussa fort heureusement
et fournit la plus belle récolte que je pusse atten-
dre; mais comme cette seconde semaille n'était
qu'un reste de la première, n'osant la risquer tout
entière, j'en avais épargné pour une troisième ;
elle ne donna qu'une petite moisson, qui pouvait
monter à deux picotins, l'un de riz, l'autre d'orge.
L'expérience que je venais de faire me rendit
· très-habile sur ce point : j'appris le moment juste
où il fallait semer, et que je pouvais faire deux
Semailles et recueillir deux moissons,
Pendant que mon blé croissait, je fis une décou-
verte dont je sus bien profiter par la suite. Dès
que les pluies furent passées, et que le temps devint
beau, ce qui arriva vers le mois de novembre ;
j'allai faire un tour à ma maison de campagne.
Après une absence de quelques mois, j'y trou-
vai les choses dans le même état où je les avais
laissées, et même en quelque sorte améliorées.
Le cercle ou la double haie que j'avais formée était
non-seulement entière, mais encore les pieux que
j'avais faits avec des branches d'arbres coupées
dans le voisinage, avaient tous poussé et produit
de longues branches, comme auraient pu faire
des saules, qui repoussent généralement la pre-
mière année, après qu'on les a élagués depuis
letroncjusqu'à la cime. Je ne saurais comment ap-
pcler les arbres dont les branches m'avaient fourni
des pieux. J'étais bien étonné de voir croître ces
jeunes plantes; je les taillai et les cultivai de façon
qu'ils pussent tous venir à un même niveau, s'il
était possible. On ne saurait croire combien ils
prospérèrent, ni le bel aspect qu'ils eurent au
bout de trois ans : bien que mon enceinte eût en-
Viron-cinq verges de diamètre, ils la couvrirent
bientôt tout entière et formèrent enfin un om-
brage si épais, qu'on aurait pu loger dessous du-
rant toute la saison sèche ; ce qui me fit résoudre :
à couper d'autres pieux de la même espèce, et à
en faire une haie en forme dc demi-cercle pour
enfermer la muraille de ma première demeure; et
c'est aussi ce que j'exécutai : ayant planté un dou-
ble rang de ces pieux, qui devenaient des arbres,
à la distance d'environ huit verges de mon an-
cienne palissade, ils crurent fort vite, servirent
d'abord de couverture pour mon habitation, et
dans la suite même de rempart et de défense.
Je trouvais dès lors qu'on pouvait en général
diviser les saisons de l'année, non pas en été et
en hiver, comme on fait en Europe, mais en
temps de pluie et de sécheresse, qui, se succédant
alternativement deux fois l'un à l'autre, occupent
ordinairement les mois de l'année selon l'ordre
suivant :
La seconde moitié de février,
mars, la première moitié d'a-
vril.
La seconde moitié d'avril,
mai, juin, juillet, Ia première
moitié d'août.
La scconde moitié d'août ,
septembre, la première moitié
d'octobre.
La seconde moitié d'octobre,
novembre, décembre, janvier,
la première moitié de février.
Temps de pluie, le soleil étant
ou dans l'équinoxe ou bien pro-
che.
Temps sec, le soleil étant
alors au nord de la ligne.
Temps de pluie, le soleil
étant retourné au voisinage de
l'équinoxc. -
Temps sec, le soleil étant au
S. de la ligne.
Tel était le cours ordinaire des saisons, quoiqu'à
la vérité il souffrît quelques changements de temps
en temps, parce que la pluie durait plus ou moins,
selon la direction ou la violence des vents qui souf-
flaient. J'avais appris à mes dépens combien les
pluies étaient contraires à la santé, et voilà pour-
quoi je faisais toutes mes provisions d'avance, de
crainte d'être obligé d'aller dehors pendant les
mois pluvieux. Mais il ne faut pas s'imaginer que
je fusse oisif dans ma retraite : j'y trouvais assez
CRUSoÉ. 125
nité de choses dont je ne pouvais me pourvoir que
par un rude travail et une application continuelle.
Par exemple, je voulus fabriquer un panier, et je
m'y pris de plusieurs manières : les verges que
j'employai d'abord pour cela étaient si fragiles,
que je n'en pus rien faire. J'eus lieu, dans cette
conjoncture, de me savoir bon gré de ce qu'étant
encore petit garçon, je m'étais fait un plaisir de
fréquenter la boutique d'un vannier qui travaillait
dans la ville où mon père faisait son domicile, et
de lui voir faire ses ouvrages d'osier. Semblable à
la plupart des enfants, je lui rendais de petits ser-
Vices; je remarquais soigneusement la manière
dont il travaillait, je mettais quelquefois la main
à l'œuvre, et enfin j'avais acquis une pleine con-
naissance des procédés de son art. Il ne me man-
quait plus que des matériaux, lorsqu'il me vint
dans l'esprit que les petites branches de l'arbre sur
lequel j'avais coupé les pieux qui avaient poussé,
Pourraient bien être aussi flexibles que celles du
saule et de l'osier, et je résolus de l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain à la
maison de campagne, et ayant coupé quelques
verges de l'arbre dont je viens de parler, je les
trouvai aussi propres que je le pouvais souhaiter
pour ce que je voulais faire. Je retournai donc
bientôt après avec une hache pour couper une
grande quantité de ces petites branches; ce que
je n'eus point de peine à faire, parce que l'arbre qui
les produit était fort commun dans ce canton. Je
les plaçai et les étendis dans mon enclos pour les
sécher; et dès qu'elles furent propres à mettre en
œuvre, je les portai dans ma caverne, où je m'oc-
cupai, pendant la saison suivante, à faire de mon
mieux un bon nombre de paniers, soit pour trans-
porter de la terre ou autre chose, soit pour ser-
rer du fruit, soit pour d'autres usages. Quoique
je ne les fisse pas dans la dernière perfection, ils
étaient assez propres à l'usage auquel je les desti-
nais. J'eus soin depuis ce temps-là de ne m'en lais-
ser jamais manquer : à mesure que les vieux dé-
périssaient, j'en faisais de nouveaux. Je m'attachai
surtout à travailler quelques paniers forts et pro-
fonds, destinés à renfermer mon blé, au lieu de
le mettre dans des sacs, pour le temps d'une bonne
récolte.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté, je
mis en mouvement les ressorts de mon imagination
pour voir s'il ne serait pas possible de suppléer
au besoin extrême que j'avais de deux autres
choses. D'abord je manquais de vaisseaux propres
à contenir des choses liquides, n'ayant que deux
petits barils, dans lesquels il yavait encoreactuelle-
ment beaucoup de rhum, et quelques bouteilles
de verre médiocrement grandes, les unes carrées, | : .
les autres rondes, qui contenaient de l'eau-de-vie"
ou d'autres liqueurs. Je ne possédais pas seule-
ment un pot pour faire cuire la moindre chose,
excepté une grosse marmite que j'avais sauvée
du vaisseau, mais qui, à raison de sa grandeur,
ne pouvait servir à faire du bouillon ou à étuver
quelquefois un morceau de viande seul. La se-
conde chose que j'aurais bien voulu avoir était
une pipe, ce qui me parut impossible pendant
quelque temps ; mais à la fin je parvins à m'en
fabriquer une assez grossière, qui me fut très-
agréable. 1
Je m'occupais tantôt à planter mon second
rang de palissades, tantôt à dresser des ouvrages
d'osier; et j'allais ainsi voir la fin de mon été,
lorsqu'une autre affaire vint me prendre une par-
tie de mon temps, qui m'était si précieux. J'avais
un grand désir de parcourir toute l'ile; je m'é-
tais avancé jusqu'à la source du ruisseau, et de là
j'avais poussé jusqu'au lieu où était située ma mé-
tairie, et d'où rien ne s'opposait à la vue jusqu'à
l'autre côté de l'île et au rivage de la mer. Je vou-
lus traverser jusque-là; je pris donc mon fusil,
une hache et mon chien, une quantité plus qu'or-
dinaire de plomb et de poudre, et deux ou trois
grappes de raisin que je mis dans mon sac, et je
partis. Quand j'eus traversé toute la vallée dont
ROBIN8nv CRT soÉ. I. 9
*.
j'ai déjà parlé, je découvris la mer à l'O.; et
comme il faisait un temps fort clair, je vis au
delà distinctement une terre : je ne pouvais dire
si c'était une île ou un continent; mais je voyais
qu'elle était très-élevée, qu'elle s'étendait de l'O.
à l'O. S. O., et ne pouvait être éloignée de
Inoins de quinze lieues.
Tout ce qu'il m'était permis de savoir de la si-
tuation de cette terre, c'est qu'elle était dans l'A-
mérique. Suivant tous les calculs que j'avais pu
fairc, elle devait confiner avec les pays espagnols :
il était possible qu'elle fût entièrement habitée
par des sauvages, qui, si j'y eusse abordé, m'au-
raient sans doute fait subir un sort plus dur que
n'était le mien. Je me rendis aisément aux dispo-
sitions de la Providence, que je reconnaissais et
croyais déjà régler tout pour le mieux. Cette dé-
couverte ne porta aucune atteinte à mon repos, et
je me donnâi bien de garde de me tourmenter l'es-
prit par des souhaits impuissants.
En outre, quand j'eus mûrement considéré la
chose, je trouvai que si cette côte faisait partie des
conquêtes espagnoles, je verrais infailliblement
passer et repasser de temps à autre quelques
vaisseaux; que si, au contraire, je n'en voyais ja-
mais un seul, il fallait que ce fût la côte qui sé-
pare la Nouvelle-Espagne du Brésil, et qui est
une retraite de sauvages, mais des plus cruels,
puisqu'ils sont anthropophages, et qu'ils ne man-
quent point de massacreret de dévorerimpitoyable-
ment tous ceux qui tombent entre leurs mains.
J'avançais à loisir en faisant ces réflexions. Ce
côté de l'ile me parut tout différent du mien : les
paysages en étaient beaux, les plaines verdoyantes
et émaillées de fleurs, les bois hauts et touffus. Je
vis quantité de perroquets, et je désirai vivement
, en attraper un pour l'apprivoiser et lui apprendre
à parler.Je me donnai bien du mouvement pour
cet effet, et à la fin j'en attrapai un jeune, que
j'abattis d'un coup de bâton; l'ayant relevé, je le
mis dans mon sein : et à force de le soigner, il se
remit, et se fortifia si bien que je l'emportai chez
moi. Quelques années s'écoulèrent avant que je
pusse le faire parler; mais enfin je lui appris à
m'appeler par mon nom d'une manière tout à fait
familière.
Ce voyage me procura beaucoup de plaisir : je
trouvai dans les lieux bas des animaux que je pre-
nais les uns pour des lièvres, les autres pour des
renards ; mais ils avaient quelque chose de bien
différent de tous ceux que j'avais vus jusqu'alors ;
et quoique j'en tuasse plusieurs, je ne succombai
pourtant pas à la tentation d'en manger. En effet,
j'aurais eu grand tort de courir quelques risques
par rapport aux aliments, puisque j'en avais en
quantité et de très-bons, entre autres des boucs,
des pigeons et des tortues : si l'on y ajoute mes
raisins, je défie tous les marchés de Leaden-Hall
de mieux fournir une table que je ne pouvais le
faire, à proportion des convives,
Durant ce voyage, je ne faisais jamais plus de
deux milles ou environ par jour, à prendre par le
plus court; mais je les faisais avec tant de tours
et de détours, pour voir si je ne rencontrerais pas
quelque chose d'avantageux, que j'étais assez fa-
tigué toutes les fois que j'arrivais au lieu où je
voulais choisir mon gîte pour toute la nuit ; et
alors je montais sur un arbre, ou bien je me logeais
entre deux, plantant un rang de pieux à chacun
de mes côtés, pour me servir de barricades, ou du
moins pour empêcher que les bêtes sauvages
ne pussent venir sur moi sans m'éveiller aupara-
Vant. $
Dès que je fus arrivé au bord de la mer, mon
admiration augmenta pour ce côté de l'ile; tout ce
qui se présentait à ma vue me confirma dans l'opi-
mion où j'étais déjà, que le plus mauvais lot m'é-
tait échu en partage. Le rivage que j'habitais ne
m'avait fourni que trois tortues en un an et demi,
au lieu que celui-ci en était couvert. Tout y abon-
dait en oiseaux de plusieurs sortes, dont les uns
m'étaient connus, les autres inconnus, la plupart
très-bons à manger. J'en aurais pu tuer autant
que j'eusse voulu, mais j'étais économe de ma
poudre et de mon plomb, et je souhaitais plutôt
de tuer une chèvre, s'il était possible, parce qu'il
y avait beaucoup plus à manger. Cependant,
quoique cette partie de la côte fût bien plus abon-
dante en boucs que celle que j'habitais, il était
néanmoins bien plus difficile de les approcher,
parce que, ce canton étant plat et uni, ils pouvaient
m'apercevoir plus aisément que lorsque j'étais sur
les rochers et sur les collines.
Quelque charmante que fût cette contrée, je ne
sentais pourtant pas le moindre désir de changer
d'habitation ; j'étais accoutumé à celle où je m'é-
tais fixé dès le commencement; et, dans le moment
même où j'admirais mes belles découvertes, il me
semblait que j'étais éloigné de chez moi et dans
un pays étranger. Enfin, je pris ma route le long
de la côte, tirant à l'E., et je crois que je parcou-
rus bien douze milles. Alors je plantai une grande
perche sur le rivage pour me servir de marque,
et je pris le parti de m'en retourner au logis, en
décidant pourtant que la première fois que je me
mettrais en chemin pour faire un autre voyage,
je prendrais à l'E. de mon domicile, et qu'enfin
je ferais la moitié du tour de l'ile avant d'arriver
à ma marque.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin
que celui par où j'étais venu, croyant que je pour-
rais aisément avoir l'aspect de toute l'île, et ne
pas manquer, en jetant la vue ça et là, de trouver
mon ancienne demeure. Je me trompais néan-
moins dans ce raisonnement, car, lorsque je me
fus avancé l'espace de deux ou trois milles dans
le pays, je me trouvai au milieu d'une vallée spa-
cieuse, environnée de collines tellement couvertes
de bois, qu'il n'y avait aucun moyen de deviner
mon chcmin, à moins que ce ne fût au cours du
soleil; encore aurait-il fallu que je susse la posi-
tion de cet astre ou l'heure du jour.
Il arriva, pour surcroît d'infortune, qu'il fit un
temps sombre durant trois ou quatre jours que je
séjournai dans cette vallée. Comme je ne pouvais
voir le soleil pendant ce temps-là, j'eus le dé-
plaisir d'y être errant et vagabond, de me voir
enfin obligé de gagner le bord de la mer, où je
cherchai ma perche, et de reprendre le chemin
que j'avais déjà fait. Je m'en retournai au logis
' à petites journées, supportant et le poids de la
chaleur qui était excessive, et celui de mon fusil,
de mon fourniment, de ma hache et d'autres pro-
visions.
Mon chien, dans cette caravane, surprit un
jeune chevreau et le saisit. J'accourus d'abord et
fus assez diligent pour sauver ce petit animal de
la gueule du chien et le prendre en vie. Je sou-
haitais passionnément de le transporter au logis
s'il était possible. Souvent je m'étais occupé,
dans mes réflexions, de l'idée et des moyens de
prendre un couple de ces jeunes animaux, et de
les nourrir pour former un troupeau de boucs
privés, lequel, au défaut de ma poudre et de
mon plomb, pourrait un jour subvenir à ma nour-
riture. . #
Je fis un collier pour cette petite bête; je le
lui passai autour du cou, et, avec une corde que
j'y attachai, je le menai à ma suite; ce ne fut pas
sans peine que je m'en fis suivre jusqu'à ma mé-

tairie. Quand j'y fus arrivé, je l'y renfermai et
le laissai là, car il me tardait bien d'être de re-
tour, et de me revoir chez moi après un mois
d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut
pour moi de revoir mon ancien foyer et de repo-
ser mes membres fatigués dans mon lit suspendu.
Le voyage que je venais de faire, sans tenir de
route certaine pendant le jour, sans avoir de re-
traite assurée pour la nuit, m'avait si fort lassé
Sur sa fin, que mon ancienne maison me parut
un établissement parfait où rien ne manquait.
Tout ce qui était autour de moi m'enchantait, et
je résolus de ne plus m'éloigner désormais pour
un temps considérable, tant que ma destinée me
retiendrait dans l'île. ·
Je gardai la maison pendant une semaine pour
goûter les douceurs du repos et me refaire de mon
· long voyage. Cependant une affaire de grande im-
portance m'occupait sérieusement : c'était une
cage que je faisais pour mon perroquet ; il com-
mcnçait à être de la famille, et nous nous con-
naissions déjà parfaitement lui et moi. Ensuite je
pensai au pauvre chevreau que j'avais renfermé
dans l'enceinte de ma métairie, et je trouvaicon-
Venable de l'aller chercher, ou du moins de lui
Porter à manger. Quand il eut mangé, je l'atta-
chai comme la première fois et l'emmenai. Lafaim
qu'il avait soufferte l'avait maté et rendu souple
au point qu'il me suivait comme un chien, et que
j'aurais pu me dispenser de le tenir à l'attache.
J'en pris un soin particulier, ne cessant de lui
donner à manger et de le caresser tous les jours.
En peu de temps il devint si familier, si caressant,
qu'il ne voulut jamais me quitter depuis, et dès
lors il fut admis au nombre de mes autres domes-
tiques.
-®-
CHAPITRE VIII.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne
était revenue. Le 50 septembre étant l'anniver-
saire de ma descente dans l'ile où j'étais depuis
deux ans, et d'où je n'avais pas plus d'espérance
de pouvoir sortir que le premier jour, je l'obser-
vai d'une manière aussi solennelle que l'année
précédente. Je m'occupai tout le jour à m'humi-
lier devant Dieu et à reconnaître sa miséricorde
infinie, qui voulait bien accorder à ma vie soli-
taire des adoucissements sans lesquels elle m'au-
rait été insupportable. x
· Je reconnus alors, plus sensiblement que je
n'avais encore fait, que la vie que je menais était
moins déplorable que celle quej'avais menée pen-
dant le cours de mes désordres. Mes chagrins et
ma joie commençaient à changer d'objets , je con-
cevais d'autres désirs et d'autres affections, je
faisais mes délices de choses toutes nouvelles, et
différentes de celles qui m'auraient charmé au
commencement de mon séjour dans l'ile, pour ne
pas dire depuis tout le temps que j'y étais.
Autrefois, lorsque j'allais chasser ou visiter la
campagne, j'étais sujet àrtomber dans des réflexions
chagrines à la vue de ma condition, et à me
pâmer subitement de douleur lorsque je considé-
rais les forêts, les montagnes et les déserts, où,
Sans compagnon et sans ressource, je me voyais
renfermé par les barrières éternelles de l'Océan.
Ces pensées me surprenaient souvent au milieu
du plus grand calme comme un orage; elles me
jetaient dans le trouble et le désespoir, me fai-
saient entrelacer mes mains l'une dans l'autre, et
, pleurer comme un enfant. Quelquefois ces mou-
Vements me prenaient au milieu de mon travail ;
alors je m'asseyais, soupirant amèrement, les
yeux attachés à la terre durant deux ou trois
heures de suite : tout cela empirait ma condi-
tion.
Mais actuellement mon esprit serepaissait d'au-
tres pensées; la lecture de la parole de Dieu fai-
sait partie de mes occupations journalières, et de
ºette source émanaient toutes les consolations dont
j'avais si grand besoin.
, Dès ce moment, je conclus en moi-même qu'il
ºlait possible que je vécusse plus heureux dans
ºct état de solitude, que je ne ferais probable-
ment dans le commerce du monde, et dans quel-
que profession que ce pût être. Dans la chaleur
#
de cette réflexion, j'allais rendre grâces à Dieu,
· comme d'un bienfait singulier, de m'avoir bien
voulu amener en un tel lieu. -
J'étais dans ces pieuses dispositions d'esprit
quand je commençai ma troisième année : en gé-
néral, il m'arriva rarement d'être oisif; je parta-
geais mon temps en autant de parties que de fonc-
tions différentes auxquelles je m'étais obligé à va-
quer. Telles étaient premièrement la prière et la
lecture de mes livres de piété; les courses que je
faisais avec mon fusil pour me procurer de quoi
manger, lesquelles duraient ordinairement trois
heures lorsqu'il ne pleuvait pas ; et, en troisième
lieu, les peines qu'il fallait que je me donnasse
pour apprêter, pour cuire ce que j'avais tué, ou
bien pour le conserver et en faire provision, #
qui me prenait une bonne partie de la journée.Il
faut remarquer en outre que, pendant tout le
temps que le soleil était dans son apogée ou dans
le voisinage de ce point, les chaleurs étaient ex-
cessives, ct qu'il n'était pas possible de sortir :
ainsi, on doit supposer que je ne pouvais dispº
ser de plus de trois ou quatre heures l'après-dinº
. avec cette exception néanmoins que parfois je con"
vertissais mes heures de chasse en heures de tra-
vail, en sorte que je travaillais le matin et je sorº
tais avec mon fusil sur le soir.'
A cette brièveté du temps destiné pour le trº"
vail, ajoutez la pénible difficulté de ce même trº"
vail, et les heures que le défaut d'outils, de comm0°
dités, d'habileté, m'obligeait souvent de retrancher
de mes autres occupations, pour réussir à faire
la moindre chose. Je citerai pour preuve qua-
rante-deuxjours entiers mis àfabriquerune planche
pour me servir de tablette dans ma caverne ; au
lieu que deux scieurs, avec leurs outils et un ate-
lier convenable, en auraient faitsixd'un seul tronc
en une seule journée.
Voici comment je m'y prenais. J'allais dans les
bois choisir un gros arbre, parce que la planche
devait être large. J'étais trois jours à † cet
arbre par le pied, et deux autres à l'ébrancher et à
le réduire à une pièce de merrain. A force de ha-
cher, de trancher et decharpenter, j'en réduisais les
deux côtés en côpeaux, jusqu'à ne lui laisser que
trois pouces d'épaisseur. Il n'y a personne qui
ne convienne qu'un tel ouvrage devait être un rude
exercice pour mes mains ; mais le travail et la pa-
tience m'en faisaient venir à bout comme de bien
d'autres choses.
Le mois de novembre étant venu, j'attendais
ma récolte d'orge et de riz. Le terrain que j'avais
cultivé pour recevoir ccs grains n'était pas grand ;
la quantité que j'avais semée de chaque espèce
montait, au plus, comme je l'ai déjà remarqué,
à un demi-picotin, parce que j'avais perdu le fruit
d'une saison, pour avoir semé pendant la séche-
resse. Mais pour le moment, je me promettais
une bonne récolte, lorsque je m'aperçus tout d'un
coup que je serais en danger de perdre le tout, et

de me le voir enlever par des ennemis de plusieurs
sortes, dont il était presque impossible de défen-
dre mon champ. Les premières hostilités furent
commises par les boucs, et ces autres animaux
auxquels j'ai donné le nom de lièvres, qui tous,
ayant une fois goûté la saveur du blé en herbe, y
demeuraient campés nuit et jour, le mangeant à
mesure qu'il poussait, et si près du pied, qu'il
était impossible qu'il eût le temps de se former en
cpIS.
Je ne vis point d'autre remèdc à ce mal que
d'entourer complétement mon blé d'une haie. ll
m'en coûta beaucoup de peines et de sueurs pour
ce travail, d'autant plus que la chose était pressée
et demandait une grande diligence. Cependant,
comme la terre labourée était proportionnée à la
semence que j'y avais mise, et par conséquent de
pctite étendue, je l'eus close et mise hors d'insulte
dans environ une semaine de temps. Pour mieux
donner la chasse à ces maraudeurs, je tirais sur
quelques-uns pendant le jour, et leur opposais
pendant la nuit mon chlen, que je laissais attaché
à un poteau, justement à l'entrée de mon enclos,
d'où il s'élançait çà et là, aboyant contre eux de
toutes ses forces. De cette manière les ennemis
furent obligés d'abandonner la place, et bientôt
je vis mon blé croître, prospérer et mûrir à vue
d'œil.
Si les bétes fauves avaient fait du dégât dans
ma moisson dès qu'elle avait été en herbe, les
oiseaux la menacèrent d'une ruine entière au mo-
ment qu'elle parut couronnée d'épis. Un jour, me
promenant le long de la haie pour voir comment
allait mon blé, je vis la place entourée d'une mul-
titude d'oiseaux de je ne sais combien de sortes,
qui étaient aux aguets, et n'attendaient, pour faire
la picorée, que le moment de mon départ. Je fis
une décharge sur eux, car je n'allais jamais sans
mon fusil. Dès que le coup fut tiré, je vis dans
l'air une épaisse nuée d'oiseaux que je n'avais
point remarqués, et qui s'étaient tenus cachés au
fond du blé. *
Ce spectacle fut bien douloureux pour moi ; car
il me présageait l'anéantissement dc mes espé-
rances, la perte totale de ma récolte ; et ce qu'il
y avait de pis, c'est qu'en prévoyant ce malheur
je ne savais pas encore comment le prévenir.Je
résolus pourtant de ne rien négliger pour sauver
Inon grain, et de faire , même sentinelle nuit et
jour s'il le fallait. Avant tout, je me portai sur
les lieux pour constater le dommage. Ces harpies
avaient, à la vérité, fait du dégât, mais non pas au-
tant que je m'y étais attendu; la verdeur des épis
avait un peu arrêté leur avidité, et si je pouvais
Sauver les restes, ils me promettaient encore une
abondante et bonne moisson.
Je restai là quelques moments pour recharger
mon fusil ; puis, me retirant un peu à l'écart, il
me fut aisé de voir mes voleurs postés en embus-
cado sur tous les arbres d'alentour, comme S'ils
n'épiaient, pour faire leur irruption, que l'heure
de mon départ. L'événement ne me permit point
de douter de leur projet : je m'éloignaide quelques
pas, comme pour m'en aller tout à fait. A peine
avais-je disparu, qu'ils descendirent de nouveau,
l'un après l'autre, dans le champ de blé. J'en fus
si irrité, que je n'attendis pas qu'ils y fussent as-
semblés en grand nombre; il me semblait qu'on
me rongeait les entrailles, et que chaque grain
qu'ils avalaient me coûtait la valeur d'un pain en-
tier. Je m'avançai donc aussitôt près de la haie,
je tirai sur eux un second coup, et j'en tuai trois.
C'étaitjustement ce que je souhaitais avec ardeur ;
je les ramassai d'abord, puis, afin de rendre leur
punition exemplaire, je les traitai comme on le
fait en Angleterre pour les voleurs, que l'on con-
damne à rester attachés au gibet après leur exécu-
tion, afin d'inspirer de la terreur aux autres. On
n'imaginerait pas quel bon effet cela produisit,
Les oiseaux, depuis ce temps-là, non-seulement
ne vinrent plus dans mon blé, mais encore ils
abandonnèrent tout ce canton de l'ile, et je n'en
vis plus aucun dans le voisinage tout le temps que
demeura l'épouvantail. J'en eusune joie extrême,
et je fis marécolte sur la fin de décembre, qui est,
dans ce climat, l'instant propice pour la seconde
moisson. #
Avant de commencer cette corvée, je ne savais
comment suppléer à une faucille, instrument q!
m'était absolument nécessaire pour couper le blº
Je n'eus d'autre parti à prendre que de m'en
fabriquer une du mieux que je pus avec un des
Sabres ou coutelas que j'avais trouvés parmi les
autres armes restées dans le vaisseau. Ma récolte
ayant été peu de chose, celle-ci me coûta moins de
peine à recueillir. Englanant la paille, je n'y cher-
chai que les épis seuls, que j'égrenai ensuite entre
mes mains. La moisson achevée, le demi-picotin
que j'avais semé se trouva m'avoir produit près
de deux boisseaux et demi d'orge, du moins autant
que je pouvais l'estimer, puisqueje n'avais aucune
IIl6SUlI'G.
Ce qui ne laissa pas de me donner beaucoup de
courage ; c'en était assez pour me faire connaître
que la divine Providence voudrait bien un jour ne
me pas laisser manquer de pain. Néanmoins je me
V0yais encore dans un grand embarras, car je ne
Savais ni comment moudre ce grain pour en faire
du pain, ni comment cuire ce pain, quand même
je serais parvenu à le pétrir.Toutes ces difficultés
Se joignant au désir que j'avais d'amasser une
onne quantité de provisions et d'avoir par-de-
Vers moi un grenier qui m'assurât du pain pour
l'avenir, je résolus de ne point user de cette ré-
colte, mais de la conserver et de l'employer tout
entière en semence à la saison prochaine. Je vou-
lus, en attendant, employer toute mon industrie
ct toutes les heures de mon travail à exécuter le
grand dessein que j'avais de perfectionner l'art
de labourer, aussi bien que celui de goûter
avec agrément les fruits de mon labourage.
Je pouvais bien dire alors, dans un sens propre
et littéral, que je travaillais pour ma vie. Mais
une chose étonnante et à laquelle je ne crois pas
que beaucoup de gens réfléchissent, ce sont les
préparatifs qu'il faut faire, la peine qu'il faut es-
suyer, les formes différentes qu'il faut donner à
l'ouvrage, avant de pouvoir produire dans sa
perfection ce qu'on appelle un morceau de pain.
C'est ce queje reconnus à mon grand dommage,
moi qui étais réduit à un état pour ainsi dire de
pure nature ; et chaque jour aidait à m'en con-
vaincre de plus en plus, même après que j'eus rc-
cueilli le peu de blé qui avait crû d'une manière si
extraordinaire et si inattendue au pied du rocher.
Premièrement, je n'avais point de charrue pour
labourer la terre, point de bêche pour la fouir.
Il est vrai que j'y suppléais avee la pelle de bois ;
mais aussi, dans cet ouvrage, reconnaissait-on
aisément 'l'inhabileté de l'ouvrier. Quoiqu'elle
m'eût coûté plusieurs jours à faire, comme elle
n'était point garnie de fer autour, non-seulement
elle s'usa plus tôt, mais encore je m'en servais avec
plus de peine et moins de succès. Cependant Jº
me résignais à tout, et je supportais avec une pº"
tience inaltérable et la difficulté du travail et le
peu de succès dont il était suivi. º
Après que mon blé étaitsemé, j'aurais eu besoº
d'une herse; n'en ayant point, je me vis obligédº
passer par-dessus la terre une grosse branche
d'arbre, que je traînais par derrière moi, et avec
laquelle je grattais pour ainsi dire plutôt que je
nc hersais. ",
Quand mon grain était en herbe, en épi, ou par-
venu à la maturité, de combien de choses n'avais-
je pas besoin pour le fermer d'un enclos, en écar-
ter les bêtes fauves et les oiseaux, pour le faucher,
le sécher, le voiturer, le battre, le vanner et le
serrer ! Puis il me fallait encore un moulin pour
moudre, un tamis pour passer la farine, du levain
et du sel pour faire fermenter, un four pour cuire
mon pain. Voilà bien des instruments d'un côté,
et de l'autre bien des ouvrages différents : je ferai
pourtant voir que tous ceux-là me manquèrent et
que je ne manquai à aucun de ceux-ci. Mon blé
m'exerçait beaucoup ; mais il m'était aussi d'un
plus grand secours que tout le reste, et je le re-
gardais comme le plus précieux de tous mes biens.
Cependant tant de choses à faire, et tant d'autres
dont j'avais un besoin extrême, m'auraient fait
perdre patience sans la conviction qu'il n'y avait
point de remède; d'ailleurs, la perte de mon temps
ne devait pas me tenir au cœur, parce que, de la
manière dont je l'avais divisé, il y avait une cer-
taine partie du jour affectée à ces sortes d'ou-
vrages. Comme je ne voulais employer aucune
portion de mon blé à faire du pain jusqu'à ce que
j'en eusse une plus grande provision, j'avais par-
devers moi six mois pour tâcher de me fournir
par mon industrie tous les ustensiles propres à tirer
I, 1()
le meilleur parti des grains que je recueillerais,
Il me fallait auparavant préparer un plus grand
espace de terre, parce que j'avais déjà assez de
grain pour ensemencer plus d'un arpent, Je ne
pouvais préparer la terre sans me faireune bêche :
c'est aussi par où je commençai, et il ne se passa
pas moins d'une semaine entière avant que jc
l'eusse achevée ; encore était-elle grossière et in-
forme, de sorte que mon ouvrage en devint une
fois plus péniblc. Mais rien ne fut capable de me
décourager ni de m'empêcher de passer outre.
Enfin, j'emblavai deux pièces de terre plates et
unies, les plus proches de ma maison que je pus
trouver, et les entourai d'une bonne haie. Cette
clôture était composée de plantes de même espèce
que celle qui entourait ma maison. Je savais
qu'elle croîtrait promptement, et que dans un an
elle formerait une haie vive qui n'exigerait que peu
de réparations. Cet ouvrage m'occupa durant
trois mois, parce qu'une partie de ce temps était
la saison pluvieuse, qui ne me permettait de sor-
tir que rarement.
Pendant tout le temps que j'étais confiné dans
mamaison par la continuation des pluies, je m'oc-
cupai de la manière que je raconterai tout à
l'heure. En même temps que je travaillais, je ne
laissais pas de m'amuserà parler à mon perroquet-
Il apprità parler et à dire son nom et son surnom,
qui était perroquet mignon, et ces paroles furent
les premières que j'eusse entendu prononcer dans

l'ile par une autre bouche que la mienne. Ce petit
animal me servait de compagnon dans mon tra-
vail ; les entretiens que j'avais avec lui me délas-
saient souvent de mes occupations, qui étaient
graves et importantes, comme vous l'allez voir.
Il y avait déjà longtemps que je songeais à part
moi si je ne pourrais point me faire quelque vais-
seau de terre, parce que j'en avais un besoin ex-
trêmc ; mais j'ignorais la méthode qu'il fallait
suivre pour pourvoir à ce besoin. Néanmoins,
quand je considérais la chaleur du climat, je ne dou-
tais presque pas que si je réussissais seulement à
trouver de l'argile convenable, je nc pusse en
former un pot, lequel, étant séché au soleil, serait
assez dur et assez fort pour être manié, et pour
qu'on put y mettre des choses sèches de leur na-
ture, et qui demanderaient à être tenues à l'abri
de l'humidité. Comme je m'attendais à posséder
bientôt une assez grande quantité de blé, de farine
et d'autres choses, je me proposai aussi do les ser-
rer de la manière que je viens de dire ; en consé-
quencc, je résolus de me façonner quelques pots,
et de les faire aussi grands qu'il me serait possible,
afin qu'ils pussent se tenir fermes comme des
jarres, et qu'ils fussent prêts à recevoir les diffé-
rentes choses que je voulais y placer.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou peut-être il
s'en moquerait, si je lui disais de combien de ma-
' nières bizarres je m'y pris pour disposer ma ma-
tière ; combien étrange et difforme fut la forme
donnée à mes ouvrages, qui tombèrent par mor-
ceaux, les uns en dedans, les autres en dehors,
parce que l'argile n'était pas assez ferme pour sou-
tenir son propre poids ; combien se fêlèrent à la
trop grande ardeur du soleil, pour y avoir été
exposés précipitamment ; combien enfin se brisè-
rent en les changeant de place, soit avant qu'ils
fussent secs, soit après qu'ils le furent : telle-
ment que, quand je me fus donné bien de la peine
pour apprêter ma matière et la mettre en œuvre,
je ne pus faire plus de deux grandes et vilaines
machines de terre, que je n'oserais appeler jarres,
ct qui me coûtèrent pourtant près de deux mois
de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient
bien cuits et durcis au soleil, je les soulevai adroi-
tement, et les mis dans deux grands paniers d'o-
sier que j'avais faits exprès pour les empêcher de
se casser ; et comme il y avait du vide entre le pot
et le panier, je le remplis avec de la paille de riz
et d'orge, comptant que ces deux pots se tiendraient
toujours secs, que j'y pourrais serrer premièrc-
ment mon blé, et peut-être aussi ma farine, après
l'avoir moulu.
Si j'avais mal réussi dans la combinaison des
grands vases, je parvins à en faire bon nombre
de petits, comme des pots ronds, des plats, des
cruches, des terrines : l'argile prenait sous ma main
toutes sortes de figures, et elle recevait du soleil
une dureté surprenante. 4
Tout cela ne répondait pas encore à la fin que
je m'était proposée, qui était d'avoir un pot de
terre capable de renfermer des choses liquides et
de souffrir le feu, ce que ne pouvait faire aucun
· des ustensiles dont j'étais déjà pourvu. Au bout
de quelque temps, il arriva qu'ayant un bon feu
pour apprêter mes viandes, je découvris, en
fourgonnant dans mon foyer, un morceau de ma
vaisselle de terre, qui se trouvait parfaitement
cuit, dur comme une pierre et rouge comme une
tuile. Je fus agréablement surpris, et je me dis
qu'assurémeñt mes pots pourraient très-bien cuire
étant entiers, puisqu'il s'en cuisait des morceaux
séparés dans une si grande perfection.
Cette découverte fut cause que je me mis à con-
sidérer comme je ferais pour disposer mon feu
de manière que j'y pusse cuire des pots. Je n'a-
vais aucune idée du genre de fourneau dont se
servent les potiers, ni du vernis dont ils enduisent
leur vaisselle, ne sachant pas que le plomb que je
possédais était bon à cet usage. Je plaçai à tout
hasard trois grandes cruches sur lesquelles je mis
trois pots, le tout en forme de pile, avec un gros
tas de cendres dessous. Je fis alentour un feu
de bois qui flambait si bien aux côtés et par-des-
sus, qu'en peu de temps je vis mes vases tout
rouges de part en part, sans qu'il en parût aucun
de fêlé. Je les laissai dans ce degré de chaleur en-
viron cinq ou six heures, jusqu'à ce que j'en aper-
çus un qui n'était par fondu, à la vérité, mais qui
commençait à fondre et à couler; le gravier mêlé
à l'argile se liquéfiait par la violence du feu, et se
serait tourné en verre si j'eusse continué. Je tem-
pérai mon brasier par degré, jusqu'à ce que les
vases commençassent à perdre un peu de leur
rouge, et je fus debout toute la nuit pour avoir
l'œil dessus, de peur que le feu ne s'abattît trop
soudainement. A la pointe du jour, je me vis en-
richi de trois cruches qui étaient, je ne dirai pas
belles, mais très-bonnes, et de trois autres pots
de terre aussi bien cuits que je le pouvais souhai-
ter, et dont l'un avait reçu un parfait vernis par
la fonte du gravier.
Après cette expérience, je ne me laissai plus
manquer d'aucun vase de terre qui me pût être
utile ; mais leur tournure était extrêmement dif-
forme; et l'on ne s'en étonnera point si l'on con-
sidère que je n'avais aucun secours, ni aucune
méthode fixe pour un tel travail. •M.
Une chose si petite en elle-même me causa la
plus grande joie qu'on ait jamais ressentie, quand
je vis que j'avais fait un pot qui souffrirait le feu.
Et à peine avais-je eu la patience d'attendre que
mes vases fussent refroidis, que j'en posai un
sur le feu, avec de l'eau dedans pour faire bouillir
de la viande, ce qui me réussit parfaitement bien ;
car un morceau de bouc que j'avais mis dans le
pot me fit un bon bouillon, quoique je man-
quasse des autres ingrédients nécessaires pour
le rendre aussi parfait bon que je l'aurais souhaité.
La chose que je désirais avec le plus d'ardeur
ensuite, c'était de me pourvoir d'un morceau de
pierre sur lequel je pusse piler ou battre du blé ;
car pour ce qui est d'un moulin, c'est une machine
qui exige tant d'art qu'il ne m'entra pas seulement
dans l'esprit d'y pouvoir atteindre. J'étais bien
embarrassé pour trouver comment je suppléerais
à une chose d'un besoin si indispensable. En effet,
le métier de tailleur de pierre est, de tous, celui
pour lequel je me sentais le moins de talent, outre
que je n'avais aucun des outils qu'on y emploie.
Je cherchai pendant plusieurs jours une pierre
qui fût grosse, et qui eût assez de diamètre pour
la pouvoir creuser et en faire un mortier; mais je
n'en trouvai aucune dans toute l'ile, excepté ce
que renfermait le corps des rochers, où, faute
d'instruments, je ne pouvais ni creuser ni tailler,
et d'où par conséquent je ne pouvais rien tirer.
Ajoutez que les rochers de l'ile n'étaient pas d'une
dureté convenable, mais d'une pierre qui, s'é-
miettant aisément, n'aurait par conséquent pu
souffrir les coups d'un pilon pesant, et où le blé
n'aurait pu se broyer sans qu'il s'y mêlât beau-
coup de gravier. Après avoir perdu beaucoup de
temps à chercher une pierre, je désespérai d'y
réussir, etje pris le parti de chercher dans les fo-
rêts quelque gros billot d'un bois très-dur. C'est
ce qu'il me fut aisé de trouver ; et prenant le plus
gros que je fusse capable de remuer, je l'arrondis
et le façonnai en dehors avec ma hache et ma do-
loire; je le creusai avec un travail infini, en yap-
pliquant le feu, moyen dont se servent les sauvages
pour former leurs canots. Je fis ensuite un gros
pilon du bois qu'on appelle bois de fer. Je mis à
part ces outils ainsi préparés, en attendant ma
seconde récolte, après laquelle je me proposais de
moudre, ou plutôt de broyer mon blé pour le ré-
duire en farine et en faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se
présentait était de me fabriquer un sas ou un ta-
mis, pour préparer ma farine et la séparer du son ;
sinon je ne voyais pas de possibilité d'avoir du
pain. La chose était tellement difficile en elle-
même, que je n'avais presque pas le courage d'y
penser. En effet, j'étais bien éloigné d'avoir les
choses nécessaires pour faire un tamis ; car il ne
fallait pas moins qu'un beau canevas ou bien
quelque autre étoffe transparente pour passer la
farine. Je restai dans l'inaction et dans l'incerti-
tude pendant plusieurs mois. Tout ce qui me res-
tait de toile n'était que des guenilles ; j'avais à la
vérité du poil de bouc, mais je ne savais ni com-
ment le filer, ni comment le travailler au métier :
et quand même je l'aurais su, il me manquait les
instruments nécessaires. Je me fatiguais la tête à
chercher quelque moyen de remédier à cet incon-
vénient, lorsque je me rappelai enfin qu'il y avait
parmi les vêtements de nos mariniers, que j'avais
sauvés du vaisseau, quelques cravattes de toile de
coton. J'y eus recours : en effet, avec quelques
•.…. -- 2 , # #
morceaux de ces cravates, je me fis trois petits
sas, assez propres à l'usage auquel je les desti-
Il8llS.
Ensuite venait la boulangerie, dont les fonctions
devaient s'étendretant à pétrir qu'à cuire au four.
Premièrement, je n'avais pas de levain, et je n'en-
trevoyais aucune possibilité de me procurer une
chose de cette nature ; je résolus donc de ne plus
m'en mettre en peine, et d'en rejeter jusqu'à la
moindre pensée. Quant au four, mon esprit était
en travail pour imaginer les moyens de m'en fa-
briquer un. A la fin je trouvai une invention qui
répondait assez à mon dessein : je fis quelques
Vases de terre fort larges, mais peu profonds, c'est-
à-dire qu'ils pouvaient avoir deux pieds de dia-
mètre, sur neuf pouces au plus de profondeur.Je
les fis cuire au feu, comme j'avais fait des autres,
et les mis ensuite à part. Quand je voulais enfour-
ner mon pain, je débutais par faire un grand feu
sur mon foyer, qui était pavé de briques carrées,
formées et placées à ma façon : j'avoue qu'elles
n'étaient pas équarries selon les règles de la géo-
métrie. J'attendais ensuite que l'âtre fût extrême-
ment chaud ; alors j'écartais les charbons et les
cendres en les balayant proprement, puis je posais
ma pâte, que je couvrais d'abord du vase de terre
dont on a lu la description, et autour dequel je ra-
massais les charbons avcc les cendres, pour y con-
centrer la chaleur.Ainsije cuisais mes painsd'orge
t0ut aussi bien que dans le meilleur four du
monde; et, non content de faire le boulanger, je
tranchais encore du pâtissier, car je me fis plu-
sieurs gâteaux de riz. A la vérité, je n'allais pas
jusqu'à faire des pâtés; mais, quand même je l'au-
rais entrepris, je ne sache pas ce que j'aurais pu
mettre dedans, excepté de la chair de bouc ou
d'oiseaux du pays ; l'une ou l'autre aurait fait triste
figure dans un pâté, faute des assaisonnements
convenables.
On ne doit point s'étonner quand j'avance que
toutes ces choses m'occupèrent pendant lä plus
grande partie de la troisième année de mon sé-
jour dans l'ile, si l'on remarque que j'employais
une partie de mon temps à vaquer à l'agriculture
et aux moissons. En effet, je coupai mon blé dans
la même saison, je le transportai au logis du mieux
que je pus, et j'en conservai les épis dans mes
grands paniers, jusqu'à ce que j'eusse le loisir de
les égréner entré mes mains, expédient auquel
j'étais réduit, puisque je n'avais ni aire, ni fléau
pour les battre.
Mais à présent que la quantité de mes grains
augmentait, j'avais véritablement besoin d'élargir
ma grange pour les loger. Mes semailles avaient
été d'un si grand rapport, qué ma dernière récolte
montait à vingt boisseaux d'orge, et tout au moins
à une pareille quantité de riz. Dès lorsje me voyais
en état de vivre à discrétion, moi qui faisais ab-
stinence de pain depuis si longtemps, c'est-à-dire
depuis que je n'avais plus de biscuit. Je voulus
voir aussi quelle quantité de blé me suffirait pour
une année, et si je ne pourrais pas me contenter
de faire une seule semaille. º»
Tout bien considéré, je trouvai que quarante
boisseaux suffiraient à ma consommation pendant
un an. Ainsi, je résolus de scmer chaque année
la même quantité que la dernière fois, espérant
qu'elle me fournirait suffisamment de pain.
Tandis que ces choses se passaient, mes pen-
sées se reportaient sur la découverte que j'avais
faite de la terre située vis-à-vis de l'ile; et je ne
pouvais la voir que je ne sentisse quelque désir
Secret d'y aborder. Je considérais que le pays où
je me voyais était inhabité, que celui auquel j'as-
pirais faisait partie du continent, et que, de quel-
que nature qu'il fût, je pourrais de là passer plus
loin ct trouver le moyen de m'affranchir de ma
IllISGI'G.
Dans tous ces raisonnements, je ne tenais au-
cun compte des dangers auxquels m'exposerait
une telle entreprise, celui particulièrement de
tomber entre les mains des sauvages, plus cruels
que les tigres et les lions d'Afrique : ce serait un
miracle s'ils ne me tuaient pas pour me dévorer,
car je me souvenais d'avoir entendu dire que les
habitants des côtes des Caraïbes étaient anthro-
Pophages, et je savais, par la latitude, que je ne
pouvais être très-éloigné de ce pays-là. Toutes
ces choses que j'aurais dû considérer mûrement,
et qui, dans la suite, me firent faire bien des
réflexions, ne m'entrèrent pas d'abord dans l'es-
prit. J'étais entièrement possédé du désir de
traverser la mer pour prendre terre de l'autre
côté.
C'est alors que je regrettai Xuri et le bateau sur
lequel j'avais navigué onze cents milles le long
des côtes d'Afrique ; mais comme ces regrets n'a-
boutissaient à rien, il me vint à la pensée d'aller
visiter la chaloupe de notre bâtiment, qui, après
notre naufrage, avait été portée par la tempête
bien avant sur le rivage, comme je l'ai déjà dit.
Je la trouvai à peu près dans la même situation :
elle était presque tournée sens dessus dessous,
appuyée contre une longue éminence de gros sable,
où la violence des flots l'avait portée et laissée à
S62C.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la ra-
douber et à la lancer à la mer, elle aurait pu mc
servir et me porter aisément au Brésil ; mais
j'aurais dû prévoir qu'il m'était aussi impossible
de la retourner et de la poser sur sa quille, quc
d'ébranler l'île. Quoi qu'il en soit, je m'en allai
dans les bois, où je coupai des leviers et des
rouleaux, que j'apportai à l'endroit où elle était,
résolu d'essayer mes forces à cet égard, et me
persuadant que, si je la pouvais une fois dégager
de là, il ne me serait pas difficile de réparer les
dommages qu'elle avait reçus et d'en faire un
bateau avec lequel je pourrais me hasarder sur
mer. Je ne m'épargnai pas dans ce travail in-
fructueux, et je pense que je n'y employai pas
moins de trois ou quatre semaines. Voyant en-
fin que mes forces étaient insuffisantes, je me mis
à creuser par-dessous, plaçant en même temps
plusieurs pièces de bois pour la diriger dans
sa chute, de manière qu'elle pût tomber sur
son fond. Mais j'eus beau faire, il ne me fut pas
possible de la redresser, ni même de réussir à
me glisser dessous, bien loin de la faire avancer
vers l'eau. Je me vis contraint de me désister de
ce projet ; et cependant, chose étrange ! tandis
que les espérances que j'avais conçues s'évanouis-
saient, le désir de m'exposer sur mer pour ga-
gner le continent m'aiguillonnait de plus en plus,
à mesure que la chose paraissait moins possible.
Je me mis à examiner s'il ne me serait pas pos-
sible, sans instruments et sans aide, de me
construire, avec le tronc d'un arbre, un canot
semblable à ceux que font les habitants origi-
naires de ce pays, ce qui me parut non-seulement
praticable, mais encore facile; et l'idée seule d'un
tel projet me réjouissait. D'un côté, je ne faisais
nulle attention aux inconvénients particuliers qui
viendraient à la traverse : entre autres , par
exemple, le défaut de secours de qui que ce fût
pour remuer mon canot, quand une fois il serait
achevé, et pour le transporter à la mer ; mais c'é-
tait une matière que je n'approfondis point, et je
terminai tous mes doutes par cette solution extra-
Vagante : Faisons-le seulement, et une fois, me di-
sais-je, qu'il sera achevé, nous trouverons bien dans
notre imagination le moyen de le mouvoir et de le
mettre à flot.
Cette méthode était diamétralement opposée
aux règles du bon sens, mais enfin mon entête-
ment avait pris le dessus, et je me mis à travail-
ler. Je commençai par couper un cèdre : je †
que le Liban en fournît jamais un pareil à Salo-
mon lorsqu'il bâtissait le temple de Jéruralem.
Le diamètre de cet arbre était, par le bas, de
cinq pieds dix pouces; à compter de là, il avait
quatre pieds onze pouces , sur une longueur de
vingt-deux pieds; ensuite il allait en diminuant
jusqu'au branchage. Ce ne fut pas sans un tra-
vail immense que j'abattis cet arbre; car je fus
assidu pendant vingt jours à le hacher au pied.Je
fus quinze jours de plus à l'ébrancher, et à en
tailler le sommet vaste et spacieux; j'y employai
haches et besaiguës, tout ce que l'art du charpen-
tier me pouvait fournir de plus puissant, et toute
la vigueur dont j'étais capable. Il me fallut un
mois de travail pour le façonner et le raboter, afin
d'en faire quelque chose de semblable au dosd'un
bateau, de manière qu'il pût flotter droit. Je ne
mis guère moins de trois mois à travailler le de-
dans, et à creuser jusqu'au point d'en faire une
chaloupe parfaite. Je vins même à bout de ce der-
nier point sans me servir de feu, ni d'aucun autre
moyen que celui du marteau, du ciseau, et en
employant une assiduité que rien ne put ralentir,
jusqu'à ce que je me vis possesseur d'un canot
fort beau, assez grand pour porter vingt-six
hommes, et par conséquent plus que suffisant pour
moi et toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en ressentis
une joie extrême. A la vérité, c'était le plus grand
canot, ou la plus belle gondole faite d'une seule
pièce que j'eusse vue de ma vie ; mais aussi je
laisse à penser combien de rudes coups j'avais
été obligé de frapper. La seule chose qui me res-
tait à faire, c'était de me mettre en mer; et s'il
m'eût été possible d'exécuter ce dernier point, je
ne fais nul doute que je n'eusse entrepris le voyage
le plus téméraire, et où il n'y avait pas la moindre
apparence de pouvoir réussir.
Toutes les mesures que je pris pour lancer ce
canot à l'eau avortèrent après m'avoir coûté un
travail infini. J'eus la pensée de creuser un canal
pour faire venir lamer à mon canot, puisque je ne
pouvais pas faire aller mon canot jusqu'à la mer ;
mais je calculai qu'il me fallait, pour achever cette
entreprise, dix ou douze années de travail; je dus
donc renoncer à mon projet, et je sentis, mais
trop tard, quelle folie il y a d'entreprendre un
OUVrage avant d'en avoir calculé les frais, et sans
avoir pesé avec justesse si les difficultés qui se
"encontreront dans l'exécution ne seront pas au-
dessus de nos forces.
, Au milieu de cette dernière entreprise, j'arrivai
à la fin de la quatrième année de mon séjour dans
l'île. J'en célébrai l'anniversaire avec la même
ferveur et avec autant de consolation que je l'avais
fait les années précédentes.
Je menais alors une vie beaucoup plus belle en
elle-même que je n'avais fait au commencement,
et ce changement heureux avait une influence
égale sur l'esprit et sur le corps. Souvent, lorsque
j'étais assis pour prendre mon repas, je rendais
mes très-humbles actions de grâces à la Provi-
dence, et l'admirais de m'avoir ainsi dressé une
table au milieu du désert. J'appris à donner plus
d'attention au bon côté de ma condition qu'au
mauvais, à considérer ce dont je jouissais, plutôt
que ce dont je manquais, et à trouver quelquefois
dans cette méthode une source de consolations
secrètes dont je ne puis exprimer la force que par
mes faibles paroles.
Non-seulement toutes ces réflexions me portè-
rent à une entière résignationla à volonté de Dieu,
mais encore elles m'inspirèrent à son égard de vifs
sentiments d'amour et de reconnaissance.
FIN DU PREMIER VOLUME •
