LA VIE
ET
LES AVENTURES
DE
ROBINSON CRUSOÉ.
TOME SECOND.

LOUîS JANET, LîBRAîRE,
RIK SAIHT-JÀCQLB9 , 59,
au fondd*la cour.
Ki-î.-l
]R®JBEIÏ3©S?.

, t.1
M
M
I
-t^fl
^^^tfi
Lwin UsmIIc -Ici et Irth
Robinson en Famille.
a& ^aa
LES AVENTURES
*.
DE
ROBINSON CRUSOÉ.
Vie tranquille et heureuse de Robinson. — Son bonheur
est troublé.
A mon réveil, je fus fort en peine comment je
pourrais transporter mon canot dans la baie qui
était près de ma maison: l'y conduire par mer,
c'était trop risquer; je connaissais les dangers qu'il
y avait du côté de l'est, et je n'osais me hasarder
à prendre la route de l'ouest. Je résolus donc de
côtoyer les rivages de l'ouest, espérant y rencon-
ii. «
2
trer quelque baie pour y mettre mon canot, afin
de le retrouver en cas de besoin. J'entrouvàfune,
après avoir côtoyé l'espace d'une lieue; elle me
paraissait fort bonne, et allait en se rétrécissant
jusqu'à l'embouchure d'un petit ruisseau. J'y amar-
rai mon canot, ne pouvant pas souhaiter de meil-
leur havre, cardon aurait dit qu'il avait été tra-
vaillé exprès pour lui.
Je m'occupai ensuite à reconnaître l'endroit où
j'étais: je ne me vis pas éloigné du lieu où j'avais
été, lorsque je traversai mon île. Aussi, laissant
toutes mes provisions dans le canot, excepté le
fusil et le parasol, car il Taisait fort chaud, je me
mis en chemin. Quoique très-fatigué , je marchai
néanmoins avec assez de plaisir, et j'arrivai sur le
soir à la vieille treille que j'avais faite autrefois.
Tout y était dans le même état; je l'ai depuis
toujours cultivée avec beaucoup de soin ; c'était,
comme j'ai dit, ma maison de campagne. J'en
franchis la haie , me couchai à l'ombre, car j'é-
tais d'une lassitude extrême» et m'endormis bien-
tôt.
Chers lecteurs, jugez quel fut mon étonnc-
ment de m'entendre réveiller par une yoix> qui

m'appelait à diverses reprises: « Robinson ,
Robinson , Robinson Crusoé, pauvre Robinson
Crasoé! où avez-vousété? Robinson Crusoé? où
êtes-vous * Robinson? Robinson Crusoé, où avez-
vous'.été?»
Comme j'avais ramé tout le matin et marché
toute l'après-midi, j'étais tellement fatigué, que
je ne m'éveillai pas entièrement. J'étais moitié
endormi et moitié éveillé , et«royais songer que
quelqu'un me parlait. Mais la voix continuant de
répéter, « Robinson Crusoé, Robinson Crusoé, »
je m'éveillai enfin tout à fait, mais épouvanté et
dans la dernière consternation. Je me remis un
peu néanmoins, après avoir vu Poil, mon perro-
quet, perché sur la haie: je vis aussitôt que c'était
lui qui m'avait parlé, car je l'avais ainsi élevé.
Souvent il venait se reposer sur mon doigt, et ap-
prochant son bec de mon visage, il se mettait à
crier: «Pauvre Robinson Crusoé, où êtes-vous?
où avez-vousété ? comment êtes-vous venu ici?»
et autres choses semblables.
Mais, quoique je fusse certain que personne ne
pouvait m'a voir parlé que mon perroquet, j'eus
pourtant quelque peine à me remettre. « Com-
ment, disais-je, est-il venu dans cet endroit plu-
tôt que dans tout autre ? » Comme néanmoins il
n'y avait que lui qui pût m'avoir parlé, je quittai
ces réflexions, et, l'appelant par son nom, cet
aimable oiseau vint se reposer sur mon pouce, et
me disait, comme s'il eût été ravi de me revoir:
« Pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous été ? »
Je l'emportai ensuite au logis.
J'avais maintenant assez navigué sur mer, et
j'avais grand besoin de me reposer et de réfléchir
sur les dangers que j'avais courus. J'aurais été ravi
d'avoir mon canot dans la baie qui était près de
ma maison, mais, comme je l'ai dit plus haut, je
ne voyais pas que cela fût possible. Je me passai
donc de canot, et me résolus ainsi à perdre les
fruits d'un travail de plusieurs mois.
J'ai vécu ainsi près d'un an dans une vie retirée,
comme on peut bien se l'imaginer. J'étais tran-
quille par rapport à ma condition, je m'étais ré-
signé aux ordres de la Providence, et, hormis la
société, il ne me manquait rien pour être parfai-
tement heureux. i
Durant cet intervalle de temps, je me perfec-
tionnai beaucoup dans les professions mécaniques
5
auxquelles mes besoins m'obligeaient, et je con-
clus, vu le manque où j'étais de plusieurs outils,
que j'avais des dispositions particulières pour la
charpenterie.
Je devins un excellent potier. J'avais inventé
une roue admirable par laquelle je donnai à mes
vaisselles, auparavant d'une grande grosièreté,
un tour et une forme très-commodes. Je trouvai
aussi le moyen de faire une pipe: cette invention
me causa une joie extraordinaire, et, j'ose le dire,
une si grande vanité, que je n'en ai jamais senti
de pareille dans toute ma vie. Bien qu'elle fût
grossière, de la même couleur et de la même ma-
tière que mes autres ustensiles de terre, elle tirait
cependant la fumée, et servait assez bien à mon
plaisir. J'aimais à fumer ; mais, dans la croyance
qu'il n'y avait point de tabac dans mon île, j'avais
négligé de prendre avec moi des pipes qui étaient
dans le vaisseau.
Je fis aussi beaucoup de p rogrès dans la pro-
fession de vannier: je trouvai moyen de faire plu-
sieurs corbeilles qui, quoique mal tournées, ne
laissaient pas de m'être très-utiles. Elles étaient
aisées à porter, et propres à serrer et transporter
6
mes provisions. Si, parexemple, je tuateune chè-
vre, je la pendais à un arbre, je l'écorchais , la
découpais, et l'apportais ainsi au logis. J'en faisais
de même à l'égard de la tortue; je l'éventrais,
en prenais les œufs et quelques morceaux de chair
que j'apportais au logis dans ma corbeille, lais-
sant le superflu ou l'inutile. De profondes corbeil-
les servaient de greniers pour mon blé, que j'ac-
commodais dès qu'il était sec.
'Ma poudre commençait dès ce temps à dimi-
nuer: si elle m'avait manqué, j'étais hors d'état
d'y suppléer. Cette pensée me fit craindre pour
l'avenir. Qu'aurais-je fait sans poudre? Comment
aurais-je pu tuer des chèvres? Je nourrissais à la
vérité une chevrette depuis huit ans; je l'avais
apprivoisée , dans l'espérance que j'attraperais
peut-être quelque bouc, mais je ne pus le faire
que lorsque ma chevrette fut devenue une vieille
chèvre. N'ayant pas le courage de la tuer, je la
laissai mourir de vieillesse. Mais , étant alors
dans la 11e année de mon séjour, et mes provi-
sions étant fort diminuées, je commençai à son-
ger aux moyens d'avoir des chèvres par adresse.
Je sonhaitais fort d'en attraper qui fussent en vie,
7
-et,' s'il était possible, d'avoir des chevrettes avec
leurs petits.
Je tendis donc des filets, et je suis persuadé que
quelques-unes s'y prirent: mais, comme le fil en
était très-faible, elles s'en échappèrent aisément.
Car je trouvais toujours mes filets rompus, et les
amorces mangées : je n'en pouvais pas faire de plus
-forts, je manquais de fil d'archal.
Enfin j'essayai de les prendre par le moyen
d'une trappe. Je fis donc plusieurs creux dans les
,endroits où elles avaient coutume de paître ; je
couvris ces fosses de claies, que je chargeai de
terre, eny.parsemant des épis de riz et de blé.
-Maismon projet ne réussit point: les chèvres ve-
naient manger mon grain , s'enfonçaient même
dans les trappes, mais ensuite elles trouvaient
'moyen d'en sortir. Je m'avisai < enfin une nuit
:, d'en tendre trois: je les allai visiter le lendemain
matin , et je trouvai qu'elles étaient encore ten-
irties , imais que les amorces .en avaient étéatra-
-chées. Tout autre que moi se serait .rebuté; au
contraire, je travaillait perfectionner mes pièges,
et, pour ne pas vous arrêter longtemps^ mon cher
-lecteur, je.vous .dirai qu'allanti un matin les yisi-
8
ter, je trouvai dans l'une un vieux bouc d'une
grandeur extraordinaire, et dans l'autre trois
chevreaux, l'un mâle, et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche, que je ne sa-
vais qu'en faire. Je n'osais ni entrer dans la trappe,
ni par conséquent l'emmener en vie, ce que j'au-
rais souhaité néanmoins avec beaucoup d'ardeur.
Il m'aurait été facile de le tuer, mais cela ne ré-
pondait point à mon but. Je le dégageai donc et
le laissai en pleine liberté, et je ne crois pas qu'on
ait jamais vu d'animal s'enfuir avec plus de
rayeur. Il ne me revint pas alors dans l'esprit
que, par la faim, on peut apprivoiser les lions
mêmes. J'aurais pu le laisser dans son piége, et
là, le faisant jeûner pendant trois ou quatre jours,
et lui apportant ensuite à boire et un peu de blé,
je l'aurais apprivoisé avec la même facilité que
les trois autres chevreaux. Ces animaux sont fort
dociles lorsqu'on sait bien s'y prendre.
Pour les chevreaux, je les tirai de leur fosse un
à un , et, les attachant tous trois à un même cor-
don , je les amenai chez moi, non sans beaucoup
de difficulté.
Il se passa quelque temps avant qu'ils voulus-
sent manger; mais enfin, tentés par le bon grain
que je mettais devant eux , ils commencèrent à
manger et à s'apprivoiser. J'espérai alors que je
pourrais me nourrir de la chair de chèvre, quand
même la poudre et la dragée me manqueraient.
Selon toutes les apparences, me disais-je, j'aurai
dans la suite, et autour de ma maison, un trou-
peau de boucs à ma disposition.
Il me vint bientôt dans la pensée que je devrais
enfermer les chevreaux dans une espèce de parc,
entouré d'une haie très-épaisse , afin qu'ils ne
pussent pas se sauver, et que les chèvres sauvages
ne pussent pas non plus les approcher; car j'ap-
préhendais que, par ce mélange, mes chevreaux
ne redevinssent sauvages. Le projet était grand
pour un seul homme; mais l'exécution en était
d'une nécessité absolue. Je cherchai donc une
pièce de terre propre au pâturage, où il y eût de
l'eau pour les abreuver, et de l'ombre pour les
garantir des chaleurs extraordinaires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette
espèce d'enclos me traiteront sans doute d'hom-
me peu inventif: je découvris d'abord un lieu tel
que je le désirais , une plaine de pâturage que
10
deux ou trois filets d'eau traversaient, d'un côté
toute ouvertei et de l'autre aboutissant à de grands
bois , mais ils ne pourront s'empêcher de rire de
ma grande prévoyance quand je leur dirai que,
selon mon plan, je devais faire uno haie d'une cir-
conférence au moins de deux milles. Le ridicule
de ce plan n'était pas en ce que la haie était dis-
proportionnée à mes forces , mais en ce que fai-
sant un enclos d'une si grande étendue, les chè-
vres y auraient pu devenir presque aussi sauvages,
que si je leur eusse donné la liberté de courir
dans l'île: d'ailleurs, je n'aurais jamais pu les at-
traper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cinquante
verges, lorsque cettepenséeme vint. Je changeai
donc le plan de mon enclos, et décidai que la lon-
gueur n'en serait que d'environ cent vingt verges,
et la largeur de deux cents. Gela, me suffisait:
cet espace était assez grand pour que mon trou-
peau de boucs pût s'y maintenir ; et, s'il deve-
nait fort grand, il m'était aisé d'étendre mon en-
dos.
Comme ce projet me paraissait excellent, j'y
travaillai a*ec beaucoup de vigueur; pendant

11
ce temps, je faisais" paître mes chevreaux au-
près de'imoi, avec des entraves aux? jambes, êe
crainte qu'ils ne s?enf»issent. Je leur donnais sou-
vent des épis d'orge et quelques poignées de riz.
Ils les prenaient dans ma main, et, de cette -ma-
nière je les apprivoisai si bien, que, lorsque mon
ienelos fut fini, et queje les eus débarrassés de
leurs entraves, ils me suivaient partout, bêlant
pour quelques poignées d'orge ou de riz.
Dans Fespace d'un an et demi, j'eus un trou-
peau de douze têtes, tant boucs que chèvres et
i chevreaux ; et deux ans après, j'en eus quarante-
trois, aprèsen avoir tué plusieurs pour mon usage.
Je travaillai ensuite à faire cinq nouveaux en-
dos, mais plus petits que'le premier. J'y fis'plu-
sieurs parcs pour y chasser les chèvres, afin de
les prendre plus commodément, et des portes,
afin qu'elles pussent passer d'un enclos dans un
autre.
Ce ne fut qu'assezi tard que je-songeai à profiter
du lait dômes- chèvres. La première pensée que
j'en eus me causa un grand plaisir, et sans ha-
. lancer pins longtemps f je fiS'Une laiterie-. 'Mes chè-
- vres me rendaient quelquefois huit ou dix pintes
12
de lait par jour. Je n'avais jamais trait ni vache ni
chèvre, et n'avais jamais vu faire le beurre ni le
fromage; mais comme la nature , en fournissant
aux créatures tous les aliments qui leur sont né-
cessaires , leur dicte aussi les moyens d'en faire
usage, je vins à bout, après bien des essais et plu-
sieurs fausses tentatives, de faire du beurre et du
fromage; et depuis je n'en ai jamais manqué.
Que la bonté de Dieu est grande! Par combien
de manières ne peut-il pas adoucir l'état le plus
fâcheux, et fournir à ceux-là même, qui sont dans
les plus noirs cachots, de puissants motifs pour lui
rendre leurs plus sincères actions de grâces! Ainsi
quelle apparence pour moi que, dans ce désert, où
je croyais périr de faim, j'y dusse trouver une ta-
ble aussi abondante?
Il n'y a point de stoïcien qui ne se fût diverti
de me voir diner avec toute ma famille. J'étais le
roi et le seigneur de toute l'île, maître absolu de
tous mes sujets; j'avais en ma puissance leur vie
et leur mort. Je pouvais les pendre, les écarteler,
les priver de leur liberté, et la leur rendre. Point
de rebelles dans mes états. Je dtnais, comme un
roi, à la vue de toute ma cour. Mon perroquet,
13
comme mon favori, avait seul la permission de
parler. Mon chien, qui pour lors était devenu
vieux et chagrin, était toujours assis à ma droite;
mes deux chats aux deux bouts de la table,
attendant, pour faveur spéciale, quelques mor-
ceaux de la table de leur maître. Ces deux chats
n'étaient pas les mêmes que ceux que j'avais
apportés avec moi du vaisseau; il y avait long-
temps qu'ils étaient morts, et enterrés de mes
propres mains. Mais l'un ayant fait des petits, de
je ne sais quelle espèce d'animal, j'en apprivoisai
deux, et les autres s'enfuirent dans les bois.
Je souhaitais fort d'avoir mon canot ; mais je ne
pouvais me résoudre à m'exposer à de nouveaux
hasards. Quelquefois je songeais aux moyens de
l'amener, en côtoyant, dans ma baie, et d'autres
fois je m'en consolais. Mais il me prit, un jour, une
si violente envie de faire un voyage à la pointe de
l'île, où j'avais déjà été, et d'observer de nouveau
les côtes en montant sur la petite colline, dont
j'ai déjà parlé ci-dessus, que je ne pus résister à
ce désir. Je m'y acheminai donc. Si, dans la pro-
vince d'York, on rencontrait un homme dans l'é-
quipage où j'étais alors, ou l'on s'épouvanterait,
14
ou l'on ferait des éclats de rue extraordinaires.
Formez-vous une idée de ma figure, d'après l'es-
quisse abrégée que j'en vais tracer.
Je portais unchapeau d'unehautenr effroyable
et sans forme* faitde peau de chèvce. J'y avais
attaché par*derriére la moitié d'une peau de bouc
qui nie couvraittoutle cou, afin de me préserver
des chaleurs du soleil, et que la pluie ne pénétrât
point mes habits, car rien, n'était plus dangereuxi
dans cesi climats.
J'avais une espèce de robe- courte, faite de
peaux de chèvres, et dont les bords descendaient
jusque sous mes genoux; mes culottes, faites de la
peau d'un vieux bouc, étaient tout ouvertes. Le
poil en était d'une longueur si extraordinaire qu'il
descendait, comme des pantatons, jusqu'au milieu
de la jambe. Je n'avais ni bas ni souliers, mais
j'avais fait, pour me couvrir lesjambes, une paire
de je ne sais quoi, qui ressemblait néanmoins assez
à des bottines : je les attachais comme des guê-
tres; elles étaient, ainsi que tous mes autres ha-
bits, d'une forme étrangeet barbare.
J'avais un ceinturon fait de la même étoffe que
mes habits. Au lieu d'une épée et d'un sabre, je
portaiSj de chaque «été} une scie et une hache.
Utt autre eemtupon, mais- qui- n'était pas aussii
large, pendait paivdeasous mon cou, et,'à songer*,
trèmité, qui était sous, le bras gauche, étaient sus-
pendues deux poches faites de lamêmei matière.
qne le reste; dans- l'une», je mettaismaspoudre,'
et dans l'autre ma dragée-. Sur mon idos Reportais
une corbeille, supimes-épaates-aaifusil,. et sur m»
tête un parasol assen grossièrement travaillé,
mais qui pourtant, aprésmon-fusil, était ce.dont
j'avais le pins* ibeeeim<.
Quant à mon visage, il n'était pas aussi brnléi
qu'on l'aurait pocrejred'un hommequisnien pre-
nait aucun soin, et qui n'était éloigné de la ligne
équinoxiale que de huit à neuf degrés. Pour ma
barbe, je l'avais une fois-laissée croître jusqu'à la
longueur d'un quart d'aune; mais comme j'avais
des ciseaux et des rasoirs; je mêla coupais ordi-
nairement d'assez prés, horscellequi mecroissait
sur la lèvre supérieure. Je prenais plaisir à en
faire une moustache^ la mabométane, et telle que
la portaient les Turcs que j'avais vus à Salé, car
les Maures n'en portent point. Je ne dirais pas
que mes moustaob.es étaient si longues que j'y
16
aurais pu pendre mon chapeau , mais j'ose affir-
mer qu'elles étaient d'une longueur et d'une
conformation si monstrueuses, qu'en Angleterre
elles auraient paru effroyables. Je reviens au
récit de mon voyage. J'y employai cinq ou six
jours, marchant le long des côtes, vers le lieu
où j'avais mis autrefois mon canot à l'ancre.
De là je découvris bien aisément la colline où
j'avais fait mes observations. J'y montai; et quel
ne fut pas mon étonnement de voir la mer calme
et tranquille! point d'agitation, point de cou-
rant, non plus que dans ma petite baie.
Je donnai la torture à mon esprit, afin de péné-
trer les raisons de ce changement. Je résolus donc
d'observer la mer pendant quelque temps; car je
conjecturais que le furieux courant, dont j'ai parlé,
n'avait d'autre cause que le reflux de la marée. Je
ne fus pas longtemps sans être au fait de cette
étrange mutation de la mer; je vis, à n'en pou-
voir douter, que le reflux de la marée partant
de l'ouest, et se joignant au cours de quelque
rivière, était la cause du courant qui m'avait em-
porté avec tant de violence ; et, selon que les vents
de l'ouest et du nord étaient plus ou moins vio-
-17
-fents; le courant s-'étendait jusque sur ttle, ou se
•perdait à une moindre distance dans la mer.
C'était ayant midi que je faisais tontes ces obser-
vations, mais celles que je fis le soir me 'confirmè-
rent daus mon opinion. Je revis' le courant tout
-de même que je l'avais vu autrefois, avec cette
différence pourtant qu'il ne portait pas direc-
tement à mon iJle ; : il s'en éloignait' d'une demi-
lieue.
'De toutes oes observations, je conclus , qu'en
remorquant le temps du'flux et du reflux de la
marée, il me.serait très-facile d'amener mon canot
auprésde ma maison.'Mais le souvenir des dan-
gers passés me causait une frayeur - si extraordi-
naire, que je n'osai jamais porter ce projet à son
exécution. Je n'y pouvais songer sans frissonner.
J'aimais mieux prendre une autre résolution qui
était plus sûre, quoique plus laborieuse ; c'était de
faire un autre canot: ainsi j'en aurais eu deux,
l'un pour ce coté de l'île, et l'autre pour le côté
opposé.
J'avais alors deux plantations, s'il est per-
mis de m'exprimer ainsi. L'une était ma tente
ou ma petite forteresse, entourée de sa palissade
il. *
18
et creusée dans le roc : j'y avais plusieurs cham-
bres. Dans celle qui était la moins humide et la
plus grande, et qui avait une porte pour sortir
hors de la palissade, je tenais les grands pots de
terre dont j'ai fait ci-dessus la description, et
quatorze ou quinze corbeilles, dont chacune con-
tenait cinq ou six boisseaux. Dans ces corbeilles,
je mettais mes provisions, et particulièrement mes
grains, les uns encore dans leurs épis, et les autres
nus, après avoir froissé leurs épis entre les mains.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de
grands arbres, et si touffus, qu'il était impossible
d'apercevoir, dans leur enceinte, aucune espèce
de lieu habité.
Tout auprès, mais dans un lieu moins élevé,
j'avais une petite terre peur semer ; et, comme
je la tenais toujours fort bien cultivée , j'en
tirais chaque année une abondante récolte. S'il y
avait eu de la nécessité pour moi d'avoir plus de
grains, j'aurais pu l'agrandir sans beaucoup de
peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre
assez considérable, que j'appelais ma maison de
campagne ; j'y avais un petit berceau entretenu
19
avec beaucoup de soin, et j'émondais la haie qui
formait ma plantation, de manière qu'elle n'excé-
dât pas sa hauteur ordinaire. Les arbres qui, au
commencement, n'étaient que des pieux, étaient
devenus hauts et fermes ; je les cultivais de façon
qu'ils pussent étendre leurs branches, devenir
touffus, et par là fournir un agréable ombrage.
Au milieu de ce circuit, j'avais ma tente; c'était
une pièce de voile que j'avais étendue sur des
perches. Sous cette tente, je plaçai un lit de repos,
ou une petite couche faite de la peau des botes
que j'avais tuées. Une couverture de lit, que
j'avais sauvée du naufrage , et un gros surtout,
servaient à me couvrir. Yoilà quelle était la
maison de campagne où je me retirais , lorsque
mes affaires ne me retenaient point dans ma ca-
pitale.
A côté, et tout aux environs de mon berceau,
étaient les pâturages de mes chèvres; et, comme
j'avais pris des peines inconcevables à partager
ces pâturages en divers enclos, j'avais aussi grand
soin d'en préserver les haies. Je portai même mon
attention jusqu'à planter tout à l'entour de petits
pieux, en très-grand nombre et fort serrés. Ce-
20
tait une palissade plutôt qu'wné,*aie:On n'y pou-
vait pas fourrer la main; et, dans la-snite, , ces
pieux, ayant pris racine, et ayant crû parle pre-
mier tempspluvieux, rendirent mes haies aassi
ibrtes que les meilleures murailles.
- Tous cesiravaux témoignent bien que je n'étais
point paresseux, et que je n'épargnais ni soin ni
peifies, pour me procurer de quoi vivre ave&qael-
que agrément. «Le troupeau de chèvres, disais-je
en moi-même, est pour toute ma vie , fût-elle de
quarante années, un magasin de viande, devait,
,de beurre et de fromage ; je ne dois donc rien né-
gliger pour ne pas le perdre. »
Mes vignes étaient aussi dans cesquartiers: j'en
tirais des provisions de raisins pour tout l'hiver.
Je les ménageais avec tonte la précaution pos-
sible, car ils me servaient de médecine, de nour-
riture et de rafraîchissement.
D'ailleurs cet endroit était justement à mi-che-
min de ma forteresse, et de la baie où j'avais mis
mon canot. Lorsque j'allais le visiter, je m'y arrê-
tais et j'y couchais une nuit. J'ai toujours ou grand
soin de mon canot ; je prenais beaucoup de plaisir
à me promener sur la mer, mais ce n'était que

sur Ies' bords. Je. n'osais m'en éloigner, tout au
plus que de deux jets d& pierre. J'appréhendais
que le vent, quelque courant, ou quelque.'autre-
accident ne m'emportassent loin de mon tle. Mais
me voici insensiblement arrivé à une condition de
vie, bien dMTérente de celte quej'ai dépeinte jus-
qu'iciw.
Un jour que j'allais à mon canot ) je découtris
très-distinctement sur le sable les marques d'un
pied nu d'homme. Je n'eus jamais une plus grande
frtyeur ; je.m'arrêtai tout court, comme frappé de»
la foudre, ou comme si j'eusse eu quelque appa-
rition. Je me mis aux écoutes, jo regardai tout au-
tour de moi, matsje ne-vis. et n'entendis rien; je
montai sur une- petite éminence.pour étendre ma
vue> j'en descendis et me dirigeai vers le rivage,
mais je n'aperçus rien de nouveau, aucun autre,
vestige d'homme que celui dont j'ai parlé. J'y re-
tournai, dans l'espérance que ma crainte n'était
peut-être qu'une imagination sans fondement;
mais je revis lesmêmes marques d'un, pied nu,
les orteils, le- talon, et tous les autres indices d'un
pied : je ne savais qu'en conjecturer. Il me vint
une- infinité de pensées effrayantes : je m'enfuis

à ma fortification tout troublé, regardant derrière
moi presque à chaque pas, et prenant tout les buis-
sons que je rencontrais pour des hommes. Il n'est
pas possible de décrire les diverses figures qu'une
imagination effrayée trouve dans tous les objets.
Combien d'idées folles et de pensées bizarres ne
m'est-il pas venu dans l'esprit, pendant que je
m'enfuyais vers ma forteresse!
Je n'y fus pas plus tôt arrivé, que je m'y jetai
comme un homme qu'on poursuit. Il ne me sou-
vient pas si j'y entrai ou par l'échelle, ou par le
trou qui était dans le roc, et que j'appelais une
porte. J'étais trop effrayé pour en garder le sou-
venir. Jamais lapin ni renard ne se terra avec plus
de frayeur, que je ne me sauvai dans mon châ-
teau, car c'est ainsi que je l'appellerai dans la
suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit. A mesure
que je m'éloignais de la cause de ma frayeur, mes
craintes s'augmentaient aussi, bien opposé, à cet
égard, à ce qui arrive ordinairement à tous les
animaux qui ont peur; mais mes idées effrayantes
me troublaient tellement, que, loin même de
l'endroit où j'avais pris cette crainte, mon imagi-
23
nation ne me représentait rien que de triste et
d'affreux. Je m'imaginais quelquefois que c'était'le
diable, et j'en donnais pour raison qu'il était im-
possible à un homme d'être venu dans cet endroit.
Où était le vaisseau qui l'avait amené? Y avait-il
quelque autre marque d'aucun pied dans toute
l'île. Cependant, quelle apparence que Satan se
revête dans cette île d'une figure humaine? Quel
pourrait être en cela son but? Pourquoi laisser
une marque de son pied? Etait-il sûr que je la
rencontrerais? Le diable n'avait-il pas d'autres
moyens de m'effrayer?
Toutes ces preuves étaient plus que suffisantes
pour détourner mon esprit de la crainte du dia-
ble , et pour me faire conclure que des êtres plus
dangereux encore étaient la cause de ce que je
venais d'apercevoir. Je m'imaginais que ce ne
pouvait être que des sauvages du continent, qui,
ayant mis en mer avec leurs canots, avaient été
portés dans l'île par les vents contraires, ou par
les courants, et qui avaient eu aussi peu d'envie
de rester sur ce rivage désert, que j'en avais de
les y voir.
Pendant que ces réflexions roulaient dans mon
esprit,,je rendais grâeesiao oieiideice queije itfa*'
yaïs^pas'ét*alaradan&'cet endcoit de-l'lle< etidé>
ce i qu 'ils dataient i pas.i remarqué - ma i chaloupe'<
dont ils auraieat' certameroeaticonclui queiil'ltei
était, habitée, ceiqui aurait pai lesiipoçter à .me>
chercher et à'me dôeowrir;
Dans'certains' moments, jom'imaginafe que ma'
chaloup» avait été trouvée, et cette pensée-m'a-'-
gitaitdela'iwanièrela plusicruelie; jein'atten"-
daisià les' vew revenir en plusi grand nombre, et
je craignais que,- quand même je pourrais! me^e"
rober à leur barbarie, ils ne trouvassent «ion «n«
clos, ne détruisissent mon^Mé', n'emmenassent
mon troupeau; et ne me-forçassent a rnoBrir'de
disette.
C'est alors que me6 'appréhensions bannirent
de mon cœur toute confiance en Dieu, fondée sur
l'expérience merveilleuse que j'avais faite de
ses bontés pour moi; comme si celui qui, jusqtfà
ce jour, m'avaitnourri paruneespécedemiraclej
n'avait pas le pouvoir de conserver les choses que
j'avais reçues de ses mains paternelles! Dans cette
situation, je me reprochais ma paresse à.ne semer
qu'autant de grains q»'il m'en fallait-iusqulà la sai-
son nouvelle; et je trouvais ce reproche si juste,
que je pris la résolution de me pourvoir -tonjours'
pour deux ou trois années* afin de n'être pas ex-
posé à périr de faim, quelque accident qu'il pût'
m'arriven
De combien de sources secrètes, opposées-les
unes aux .autres<,. les différentes circonstances ne-
font-olles pas sortir no* passions! JNtous -naïssaos)
le soir ce que nous avonsitchérr le matku;. noesr
évitons aujourd'hui ce" que nous avons cherché
hier; nous désirons- un objet avec passion, et quel-
ques momeB*s<aprèsi nous aie saurions seulement'
en soutenir l'idée; J'étais» akws un triste et vif-
exemple de «ette vérité. Autrefois je iw'affligeaiai
mortellement de me voir entourédu vaste Océan,
condamné à la solitude, ban» de la'société' hu-»
maino; je me regardais comme un homme que le-
ciel trouvait indigne d'être au nombre des vivants,
et de. tenir, le moindre rang parmi les créatures.
La seule vue d'un homme m'aurait paru une es-
pèce de résurrection, et la plus grande grâce,
après le salut, que je pusse obtenir do la bonté,
divine: à présent, je tremble àla seule idée- du»
être de mon espèce; l'ombre d'une créature hu«.
26
tnaine, un seul de ses vestiges me cause les plus
mortelles frayeurs.
Telles sont les vicissitudes de la vie humaine,
source féconde de réflexions pour moi, lorsque je
me trouvais dans une assiette plus calme.
Dés que je fus un peu remis de mes alarmes,
je considérai que ma triste situation était l'effet
d'une Providence infiniment bonne, infiniment
sage ; qu'incapable d'un côté de pénétrer dans les
vues de la sagesse suprême à mon égard, je com-
mettais de l'autre la plus haute injustice en pré-
tendant me soustraire à la souveraineté d'un Etre
qui, comme mon créateur, avait le droit absolu
de disposer de mon sort, et, comme mon juge ,
était le maître de me punir, comme il le trouvait
à propos; puisque je m'étais attiré son indignation
par mes péchés, c'était à moi à plier sous ses châ-
timents.
Ces réflexions m'occupèrent des heures, des
jours, et même des semaines et des mois, et je ne
saurais m'empêcher d'en rapporter une particu-
larité, qui me frappa beaucoup. Un matin, étant
dans mcn lit, inquiété par mille pensées touchant
le danger que j'avais à craindre des sauvages
27
du continent, je me Irouvais dans l'accablement
le plus triste, quand tout à coup ce passage
me vint dans l'esprit: « Invoque-moi au jour de
ta détresse, je t'en délivrerai, et tu me glorifie-
ras. »
Là-dessus je me lève, non- seulement rempli
d'un nouveau courage, mais encore porté à de-
mander à Dieu ma délivrance, par les plus fer-
ventes prières. Quand elles furent finies, je pris
la Bible, et, en l'ouvrant, les premières paroles
qui frappèrent mes yeux furent celles-ci: « At-
tends-toi au Seigneur, prends bon courage, et il
fortifiera ton cœur; attends-toi, dis-je, au Sei-
gneur.» La consolation que j'en tirai est inexpri-
mable; elle remplit mon âme de reconnaissance
pour la divinité , et dissipa absolument mes
frayeurs.
Parmi ce flux et reflux de pensées et d'inquié-
tudes, je me mis un jour dans l'esprit que le sujet
de ma crainte n'était peut-être qu'une chimère,
et que le vestige que j'avais remarqué pourrait
bien être la marque de mon propre pied. Peut-
être, dis-je, en sortant de ma chaloupe, ai-je pris
le même chemin qu'en y entrant; mes propres
vestigesim'ont effrayé, et j'ai, joué le rôte de ces
fous qui font des histoires de spectres et d'appa-
ritions, et qui ensuite sont plus alarmés de leurs
fables que ceux devant qui il les débitent.
Là-dessus je pris courage, et je sortis dei mai
retraite pour aller fureter partout à mon ordinaire.
Je n'étais pas sorti de mon château pendantîtroisi
jours et autant de nuits,- et je commençais^ lanrr-
guir de faim, n'ayant chez moi que quelques bis-
cuits et de l'eau: je songeai d'ailleurs que mes
chèvresi avaient, grand besoin- que j'allasse' les'
traire, ce qui était d'ordinaire mon amusement du1
soir. Je n'avais-pas tort> d'en être en peine., les-
pauvres animaux avaient beaucoup souffert, plu-
sieurs en avaient maigri, et le lait de la plupart
était desséché.
Encouragé donc parla pensée que je n'avaiseu
peur que de mon ombre , j'allai à ma maison de
campagne: maison m'aurait pris pour un homme
agité par la plus mauvaise conscience, à voir avec
cruelle crainte je marchais, combien de fois je re-
gardais derrière moi, à me voir de temps en temps
poser à terre nvennpot à lait, et courir comme s'il
s'agisaaitde sauverma vieu
29
Cependant payant étéxlecette manière-là pen-
dant;ideuxi»u"tnoi* jours, je devins plus hardi, et
je me confirmai' dans Je sentiment «çae- j'avais été
dupe de mon imagination. Je ne pouvais pourtant
pas en être pleinement convaincu , avant que de
me transporter sur les lieux, et de mesurer le ves-
tige qui m'avait donné tant d'inquiétude.'Dès que
je fus dans l'endroit en question , je vis évidem-
ment qu'il n'était pas possible que je fusse sorti
de ma barque, près de là, et qui plus est, je trou-
vai l'empreinte bien plus grande que -mon pied,
ce qui remplit mon cœur de nouvelles agitations,
et mon cerveau de nouvelles vapeurs: un frisson
me saisit comme si j'avais eu la fièvre, et j<^ m'en
retournai chez moi, persuadé ' que des hommes
étaient descend us sur ce rivage, où bien que l'île
était habitée, que je courais risque d'y être atta-
qué à l'improviste, sans savoir de quelle manière
«ne précautionner.
-Dans quelles bizarres résolutions les hommes
ne donnent-ils pas, quand ils sont agités par la
crainte? Cette passion les détourne de se servir
des moyens que la raison même leur offre pour
les secourir. Je me proposai d'abord de détruire

30
mes enclos, de faire rentrer dans les bois mon
troupeau apprivoisé, et d'aller chercher dans un
autre coin de l'île des commodités pareilles à
celles que je voulais sacrifier à ma conservation.
Je résolus encore de renverser ma maison de
campagne et ma hutte, et de bouleverser mes
deux terres couvertes de blé , afin d'ôter aux
sauvages jusqu'aux moindres soupçons, capables
de les animer à la découverte des habitations de
l'tle.
C'était là le sujet de mes réflexions pendant la
nuit suivante, quand les frayeurs qui avaient saisi
mon âme étaient encore dans toute leur force. C'est
ainsi que la peur du danger est mille fois plus ef-
frayante que le danger lui-même, quand on le
considère de près ; c'est ainsi que l'inquiétude, que
cause un mal éloigné, est souvent infiniment plus
insupportable que le mal même. Ce qu'il y avait
de plus affreux dans ma situation, c'est que je ne
tirai aucun secours de la résignation qui m'avait été
autrefois si familière. Je ne songeais point à me
servir des véritables moyens de me tranquilliser,
en invoquant Dieu dans mes inquiétudes, et en
me reposant sur sa providence, comme j'avais
31
fait autrefois. Si j'avais pris cette même route, je
me serais roidi avec plus de fermeté contre mes
nouvelles appréhensions, et je m'en serais débar-
rassé avec une plus ferme résolusion.
Cette confusion de pensées me tint éveillé pen-
dant toute la nuit, mais, à l'approche du jour, je
m'endormis, et la fatigue de mon âme et l'épui-
sement de mes esprits me procurèrent un som-
meil très-profond. Quand je me réveillai, me
trouvant beaucoup plus tranquille, je commençai
à raisonner sur mon état d'une manière calme.
Après un long plaidoyer avec moi-même, je con-
clus qu'une île si agréable, si fertile, si voisine du
continent, ne devait pas être aussi abandonnée
que je l'avais cru; qu'à la vérité il n'y avait point
d'habitations fixes, mais qu'apparemment on y
venait quelquefois avec des chaloupes, ou de pro-
pos délibéré, ou parla force des vents contraires.
De l'expérience de quinze années, pendant les-
quelles je n'avais pas aperçu seulement l'ombre
d'une créature humaine, je croyais pouvoir inférer
que, si de temps en temps les gens du continent
étaient forcés d'y prendre terre, il se rembar-
quaient dés qu'ils le pouvaient, puisque jusqu'ici
m
ils n'avaient pas trouvé à proposée s'y'établir.
Je' visi que tout ceqae j'avais à craindre, c'étaient
ces descentes accidentelles,icontre lesquelles la
prudence voulait qiie je cherchasse une retraite.
Horrible découverte. — Frayeur de Robinson.
Je commençai alors à me repentir d'avoir percé
ma caverne , et de lui avoir donné une sortie
dans l'endroit où ma fortification joignait le ro-
cher. Pour remédier à cet inconvénient, je ré-
solus de me faire un second retranchement dans
la même figure d'un demi-cercle, à quelque dis-
tance de mon rempart, à l'endroit où, douze ans
auparavant, j'avais planté une double rangée d'ar-
bres. Je les avais mis si serrés, qu'il ne me fallait
qu'un petit nombre de palissades entre deux, pour
me faire une fortification suffisante.
De cette manière, j'étais retranché dans deux
remparts: celui de dehors était renforcé de pièces
de bois, de vieux câbles, et de tout ce que j'avais
jugé propre à le bien fortifier. Je le rendis épais
de plus de dix pieds , à force d'y apporter de la
il. 5
34
terre, et de lui donner de la consistance en mar-
chant dessus. J'y fis cinq ouvertures assez larges
pour y passer le bras, dans lesquelles je mis cinq
mousquets que j'avais tirés du vaisseau, et je les
plaçai, en guise de canons , sur des espèces d'af-
fûts, de telle manière que je pouvais faire un feu
de toute mon artillerie, en deux minutes de temps.
Je me fatiguai pendant plusieurs mois à mettre ce
retranchement dans sa perfection ; je n'eus point
de repos qu'il r.e fût fini.
Cet ouvrage achevé , je remplis un grand es-
pace de terre , hors du rempart, de rejetons d'un
bois semblable à de l'osier, propre à s'affermir
et à croître en peu de temps. Je crois que j'en
fichai dans la terre, en une seule année, plus de
vingt mille, mais de manière à laisser un vide
assez grand entre ces bois et mon rempart, afin
de pouvoir découvrir l'ennemi, et qu'il ne pût
me dresser des embûches, au milieu de ces jeunes
arbres.
Deux ans après, ils formaient déjà un épais
taillis; et, au bout de six ans, j'avais, devant
ma demeure, une forêt d'une telle épaisseur et
d'une si grande force, qu'elle était impènétra-
35
ble, et qu'âme qui rive ne se serait mis dans l'es-
prit qu'elle cachait l'habitation d'une créature hu-
maine.
Comme je n'jfvais point laissé d'avenue à mon
château, je me servais , pour y entrer et pour en
sortir, de deux échelles; avec la première , je
montais jusqu'à un endroit du roc, où il y avait
place pour poser la seconde; et quand je les avais
retirées l'une et l'autre , il n'était pas possible de
venir à moi sans courir les plus grands dangers.
D'ailleurs, quand quelqu'un aurait eu assez de
bonheur pour descendre le roc, il se serait en-
core trouvé au delà de mon retranchement ex-
térieur.
C'est ainsi que je pris , pour ma conservation ,
toutes les mesures que la prudence humaine était
capable de me suggérer; et l'on verra bientôt que
ces précautions n'étaient pas absolument inutiles,
quoique ce ne fût alcrs qu'une crainte vague qui
me les inspirât.
Pendant ces occupations, je ne laissais pas d'a-
voir l'œil sur mes autres affaires; je m'intéres-
sais surtout à mon petit troupeau de chèvres,"
qui commençait , non-seulement à m'êlre d'une
36
grande ressource dans les occasions présentes,
mais qui, pour l'avenir, me faisait espérer l'é-
pargne de mon plomb, de ma poudre et de mes
fatigues, dans la chasse des chèvres sauvages.
J'aurais été au désespoir de perdre un si grand
avantage , et d'être obligé d'assembler et d'é-
lever un nouveau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai que
deux moyens de le mettre hors d'insulte. Le pre-
mier était de creuser une autre caverne sous terre,
et de l'y faire entrer toutes les nuits; le second,
défaire deux ou trois autres petits enclos, éloignés
les uns des autres , et les plus cachés qu'il fût
possible, dans chacun desquels je pusse renfer-
mer une demi-douzaine de jeunes chèvres, afin
que, si quelque désastre arrivait au troupeau en
général, je pusse le remettre sur pied, en peu de
temps et avec peu de peine: quoique ce dernier
parti demandât beaucoup de fatigue et de temps,
il me parut le plus raisonnable.
Pour exécuter ce dessein, je me mis à parcourir
tous les recoins de l'île, et je trouvai bientôt un
endroit aussi retiré que je le souhaitais. C'était
une pièce de terre unie, au beau milieu des bois
37
les plus épais, où, comme je l'ai déjà dit, j'avais
failli me perdre un jour, en revenant de la par-
tie orientale de l'île. C'était une espèce d'en-
clos, dont la nature avait presque fait tous les
frais, et qui, par conséquent, n'exigeait pas un
travail aussi rude que les autres.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre , et, dans
moins d'un mois, j'avais si bien aidé la nature,
que mes chèvres, qui étaient déjà passablement
apprivoisées, pouvaient être en sûreté dans cet
asile. J'y conduisis d'abord deux femelles et deux
mâles, après quoi je me mis à perfectionner mon
ouvrage à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce
travail; et il y avait déjà deux ans que je vivais
dans des transes mortelles, comme s'imagineront
sans peine tous ceux qui savent ce que c'est que
d'être engagé dans les piéges d'une terreur pani-
que. Je dois remarquer ici, avec douleur, que les
troubles de mon esprit dérangeaient extrêmement
ma piété ; car la crainte de tomber entre les mains
des anthropophages occupait tellement mon ima-
gination, que je me trouvais rarement en état de
m'adresser à mon créateur, avec ce calme et cette
m
résignation qui m'avaient été autrefois ordjoair
res. Je ne priais Dieu qu'avec l'accablement d'un
homme environné de dangers» qui doit s'attendre
chaque soir à être mis en pièces, et maugé avant
la fin de la nuit; et ma propre expérience m'oblige ,
d'avouer qu'un cœur rempli de tranquillité, d'a-
mour et de reconnaissance pour sou créateur, est
beaucoup plus propre à cet exercice de piété,
qu'une âme saisie, et troublée par de continuelles
appréhensions. La prière est un acte de l'esprit,
et un esprit malade doit avoir bien de la peine à
s'en acquitter comme il faut.
Après avoir mis en sûreté, de cette manière,
une partie de ma provision vivante, je parcourus
toute l'île pour chercher un second lieu propre à
recevoir un pareil dépôt. Un jour, m'avançant
plus que je ne l'avais fait encore vers la pointe
occidentale de l'île, je crus voir, d'une hauteur où
j'étais, une chaloupe bien avant dans la mer: j'a-
vais trouvé quelques lunettes d'approche dans un
des coffres que j'avais sauvés du vaisseau; mais,
par malheur , je n'en avais pas alors sur moi, et
je ne pus pas distinguer l'objetea question, quoi-
que j'eusse fatigué mes yeux à foisce de les y
3»
fixer. Ainsi je restai dans l'incertitude si c'était
une chaloupe on non, ce qui me ât prendre la
résolution de ne plus sortir sans une de mes lu-
nettes.
Etant descendu de la colline, et me trouvant
dans un endroit où je n'avais pas été auparavant,
je fus pleinement convaincu qu'un vestige d'homme
n'était pas une chose fort rare dans mon île. Si
une providence particulière ne m'avait pas jeté
du côté où les sauvages ne venaient jamais, j'au-
rai» su qu'il était très-ordinaire aux canots du con-
tinent de chercher une rade dans cette île, quand
ils se trouvaient par hasard trop avant dans la
haute mer. J'aurais appris encore qu'après quel-
que combat , les vainqueurs menaient leurs pri-
sonniers sur mon rivage, pour les tuer et pour
les manger en vrais cannibales.
Ce qui m'instruisit de ce que je viens de dire,
c'est un spectacle que je vis alors sur le rivage, du
coté du sud-ouest, spectacle qui me remplit d'é-
tonnement et d'horreur. J'aperçus la terre par-
semée de crânes, de mains, de pieds et d'autres
ossements d'hommes, j'observai près de là les res^
tes d'un feu, et un banc creusé dans la terre en
40
forme de cercle, où sans doute ces abominables
sauvages s'étaient placés pour faire leur affreux
festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque temps
les idées de mes propres dangers; toutes mes ap-
préhensions étaient étouffées par les impressions
que me donnait cette brutalité infernale. J'en
avais souvent entendu parler; cependant la vue
m'en frappa comme si la chose ne m'était ja-
mais entrée dans l'imagination : je détournai les
yeux de ces horreurs, agité de cruelles pensées, et
je serais tombé en faiblesse, si la nature ne m'avait
soulagé par un vomissement très-violent. Quoique
revenu à moi-même, je ne pus me résoudre à res-
ter dans cet endroit, et je tournai mes pas du côté
de ma demeure.
Quand je me fus éloigné de ce lieu horrible,
je m'arrêtai tout court, comme un homme frappé
dela foudre. Après avoir reprismes sens, j'élevai
mes yeux aux ciel ; et, le cœur attendri, les yeux
pleins de larmes, je rendis grâces à Dieu de ce qu'il
m'avait fait naître dans une partie du monde,
éloignée d'un peuple aussi abominable; de ce
que, dans ma condition, que j'avais trouvé si mi-
41
sérable, il m'avait donné tant de différentes con-
solations, surtout celle de le connaître et d'avoir
lieu d'espérer en ses bontés, félicité qui contreba-
lançait abondamment toute la misère que j'éprou-
vais et que je pouvais souffrir encore.
L'âme pleine de ces sentiments de recon-
naissance , je revins chez moi plus tranquille
que je n'avais été auparavant, parce que je re-
marquais que ces misérables n'abordaient jamais
l'île pour y aller à la découverte, ne s'atten-
dant pas apparemment à y trouver grand'chose;
en quoi ils étaient peut-être confirmés par les
courses qu'ils pouvaient avoir faites dans les
forêts.
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer
personne, et je pouvais espérer d'en passer encore
autant avec le même bonheur, à moins de me dé-
couvrir, ce qui n'était nullement mon dessein, ou
de trouver l'occasion de faire connaissance avec
une meilleure espèce d'hommes que ces canni-
bales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur brutale
coutume me jeta dans une espèce de mélancolie,
qui me tint, pendant deux ans, renfermé dans
42
mes propres domaines ; j'entends par là mon châ-
teau, ma maison de campagne et mon nouvel en-
clos dans les bois. Je n'allais dans ce dernier lieu,
qui était la demeure de mes chèvres , que quand
il le fallait absolument; caria nature m'inspirait
une si grande aversion pour ces abominables sau-
vages, que j'avais aussi peur de les voir que de
voir le diable en personne. Je n'avais garde non
plus d'aller examiner l'état de ma chaloupe, et je'
résolus plutôt d'en construire une autre; car fairei
le tour de l'île avec la vieille, afin de l'approcher
de mon habitation, il n'y fallait plus songer; c'é-
tait le vrai moyen de rencontrer les sauvages en
mer, et de tomber entre leurs mains.
Le temps et la certitude où j étais, que je ne
courais aucun risque d'être déterré, me remirent
peu à peu dans ma manière de vivre ordinaire, à
cela près que j'avais l'œil plus alerte qu'aupara-
vant , et que je ne tirais plus mon fusil, de peur
d'exciter la curiosité des sauvages , si par hasard
ilsse trouvaient dans l'île. C'était, par conséquent,
un grand bonheur pour moi de ni'étre pourvu
d'an troupeau de chèvres apprivoisées, et de
n'être point contraint d'aller à la chasse: si j'en
43
attrapais quelqu'une, ce n'était que par le moyen
de piéges et de trappes. Je ne sortais pourtant
jamais sans mousquet; et, comme j'avais sauvé
trois pistolets du vaisseau, j'en avais toujours deux
pour le moins, que je portais dans ma ceinture
de peau de chèvre. J'y ajoutais un de mes grands
coutelas que je m'étais mis à fourbir, et pour le-
quel j'avais fait un porte-épée de la même peau.
On croira facilement que, dans mes sorties, j'avais
l'air formidable, si l'on ajoute à la description que
j'ai faite auparavant de ma figure , les deux pis-
tolets et le large sabre qui pendait sans fourreau,
à mon côté.
Ces précautions nécessaires étaient la seule
chose qui m'inquiétât en quelque sorte; et, con-
sidérant ma condition d'un œil tranquille, je com-
mençai à ne la point trouver misérable, en compa-
raison de bien d'autres.
Quoique peu de choses me manquassent, il est
sûr pourtant que mes frayeurs , et les soins que
j'avais eus de ma conservation, avaient émoussé
mon industrie ordinaire dans la recherche de mes
commodités: entre autres choses, j'avais négligé
un boa dessein qui m'avait occupé autrefois, sa-
44
voir, de sécher une partie de mon grain , et de le
rendre propre à faire de la bière.
Cette pensée me paraissait fort bizarre, à cause
d'un grand nombre de moyens qui me manquaient,
pour parvenir à mon but. Je n'avais point de ton-
neaux pour conserver la bière ; et, comme je l'ai
déjà fait observer, j'avais autrefois employé le tra-
vail de plusieurs mois pour en construire , sans
pouvoir en venir à bout. D'ailleurs j'étais dé-
pourvu de houblon pour la conserver, de levure
pour la faire fermenter, et de chaudière pour la
faire bouillir. Nonobstant tous ces inconvénients,
je suis persuadé que , sans les appréhensions que
m'avaient causées les sauvages, je l'aurais entre-
pris , et peut-être avec succès , puisque rarement
j'abandonnais un dessein quand je me l'étais une
fois fourré dans la tête , et que j'avais commencé
à y mettre la main.
Mais pour lors mon esprit inventif s'était tourné
de tout autre côté, et je ne faisais que ruminer,
nuit et jour, sur les moyens de détruire quelques-
uns de ces monstres au milieu de leurs divertis-
sements sanguinaires, et de sauver leurs victimes,
s'il était possible. Je remplirais un plus grand vo-
45
lume que celui-ci de toutes les pensées qui me
roulaient dans l'esprit, sur la manière de tuer une
troupe de ces sauvages, ou du moins de leur don-
ner une alarme assez chaude pour les détourner
de remettre jamais les pieds dans l'île ; mais tout
cela n'aboutissait à rien; toute ma ressource était
en moi-même. Eh ! que pouvait faire un seul
homme au milieu d'une trentaine de gens armés
de javelots, de dards et de flèches, dont les coups
étaient aussi sûrs que ceux des armes à feu?
Quelquefois je songeais à creuser une mine,
sous l'endroit où ils faisaient leurs affreux repas,
et d'y placer cinq ou six livres de poudre à canon,
qui, s'allumant dès que leur feu y pénétrerait, fe-
rait sauter en l'air tout ce qui se trouverait aux
environs: mais j'étais fâché de perdre tout d'un
coup tant de poudre de ma provision, qui ne con-
sistait plus que dans un seul baril: de plus, je ne
pouvais avoir aucune certitude du bon effet de ma
mine, qui peut-être n'aurait fait que leur griller
les oreilles, sans leur donner assez de frayeur pour
abandonner l'île. Renonçant donc à cette entre-»
prise, je me proposai plutôt de me mettre en em-
buscade dans un lieu convenable , avec mes trois
46
lusils chargés à double charge, et de tirer sur eut
au milieu de leur cérémonie sanguinaire, sûr d'en
tuer ou d'en blesser du moins deux ou trois cha-
que coup, et de venir facilement à bout du reste,
quand même ils seraient une vingtaine, en tom-
bant sur eux avec mes trois pistolets et mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un en-
droit propre à mon entreprise, et je descendis
fréquemment vers le lieu de leur festin, avec le-
quel je commençai à me familiariser, surtout dans
le temps que mon esprit était plein d'idées de
vengeance et de carnage; je n'étais que plus
animé à l'exécution de mon dessein, parles mar-
ques de la barbarie de ces cruels anthropophages.
A la fin, je trouvai un lieu dans un des côtés de
la colline, où je pouvais attendre eh sûreté l'ar-
rivée de leurs barques, et d'où, pendant qu'ils dé-
barqueraient , je devais me glisser dans le plus
épais du bois. J'y avais découvert un arbre creux
capable de me cacher entièrement; de là je pou-
vais épier toutes leurs actions, et viser sur eux,
quand, en mangeant, ils seraient si serrés qu'il
serait presque impossible de n'en pas mettre trois
ou quatre hors de combat du premier coup.
47
Content de cet endroit, et résolu d'exécuter
-mon entreprise tout de bon , je préparai deux
mousquets et mon fusil de chasse, je chargeai
chacun des premiers de ferraille et de quatre ou
cinq balles de pistolets; et, fourni de munitions
pour une seconde et troisième décharge, je me
disposai au combat.
D'après cette résolution, je ne manquai pas de
me trouver tous les matins au haut de la colline,
éloignée de mon château d'un peu plus d'une lieue;
mais je fus plus de deux mois en sentinelle , de
cette manière, sans faire la moindre découverte ,
et sans voir la moindre barque , non-seulement
auprès du rivage, mais même dans tout l'Océan ,
autant que ma vue , aidée de mes lunettes , pou-
vait s'étendre.
Pendant tout ce temps-là, mon dessein subsis-
tait dans toute sa vigueur, et je continuai à être
dans toute la disposition nécessaire pour massa-
crer une trentaine de ces sauvages, relativement à
un crime dans lequel je n'étais intéressé que par la
chaleur d'un faux zèle. Il ne me venait pas seule-
ment dans l'esprit, que la sage Providence avait
souffert que ces pauvres gens n'eussent d'autre
48
guide pour leur conduite que leurs propres pas-
sions, et, que , par une tradition malheureuse, ils
s'étaient familiarisés avec une coutume affreuse,
où rien n'aurait pu les porter que la corruption
humaine, abandonnée du ciel.
A la fin, la fatigue de tenter, si longtemps en
vain, la même entreprise, me fit raisonner avec
justesse sur l'action que j'allais commettre: « Quelle
autorité , me dis-je, quelle vocation ai-je pour
m'établir juge et bourreau sur ces gens, à qui, de-
puis plusieurs siècles, le ciel a permis d'être les
exécuteurs de sa justice les uns envers les autres?
Quel droit ai-je de venger le sang qu'ils répan-
dent tour à tour? Ils n'ont pas le moindre dessein
de braver la justice divine, comme nous faisons,
nous, dans la plupart de nus péchés: ils ne se font
pas une plus grande affaire de tuer un prisonnier
et de le manger, que nous de tuer un bœuf ou de
manger un mouton. »
Enfin , supposé que rien ne soit plus criminel
que la brutalité de ces peuples, ce n'était pas mon
affaire: ils ne m'avaient jamais offensé person-
nellement , et ce que j'entreprenais ne pouvait
être excusé que par la nécessité de me défendre
49
moi-même contre leurs attaques, dont je n'a-
vais rien à craindre, ces gens ne me connais*
sant seulement pas , bien loin de former des des-
seins contre ma vie. En former contre la leur,
c'était justifier la barbarie par laquelle les Espa-
gnols avaient détruit des millions d'Américains,
qui, bien que barbares et idolâtres, coupables des
cérémonies les plus horribles, comme celle, par
exemple, d'immoler des hommes à leurs idoles,
étaient pourtant un peuple fort innocent, par rap-
port à leurs bourreaux.
Cesconsrdéiationscalmèrentmafureur, et peuà
peu je renonçai à ces mesures, en concluant qu'el-
les étaient injustes, et qu'il fallait, pour les exécu-
ter, attendre qu'ils eussent commencé les hostilités.
Je pris cette résolution , d'autant plus que le
premier parti, loin d'être un moyen de me sau-
ver, tendait absolument à ma ruine; car c'était
assez d'un seul sauvage , échappé à mes mains,
pour donner de mes nouvelles à tout un peuple,
pour l'attirer dans l'île afin de venger la mort
de leurs compatriotes, et je pouvais fort bien me
passer d'une pareille visite.
Je conclus donc que la raison et la politique
H. *
50
devaient me détourner également de m'occuper
des actions des sauvages, et que mon unique af-
faire était de me tenir à l'écart, et de ne pas faire
soupçonner, par la moindre marque , qu'il y eût
des êtres raisonnables dans l'île.
Cette prudence était soutenue par la religion,
qui me défendait de tremper mes mains dans le
sang innocent; innocent, dis-je, par rapport à
moi: car, pour les crimes que l'habitude avait
rendus communs à tous ces peuples, je devais les
abandonner à la justice de Dieu , qui est le roi
des nations, et qui sait punir les crimes désola-
tions entières.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces ré-
flexions , que j'eus une satisfaction inexprimable
de n'avoir pas commis une action que la raison
me dépeignait aussi noire qu'un meurtre volon-
taire. Je rendis grâces à Dieu, à genoux, de n'a-
voir pas trempé mes mains dans le sang, le sup-
pliant de me sauver, par sa providence, de la main
de ces barbares, et de m'empêcher de rien atten-
ter contre eux, sinon dans la nécessité d'une dé-
fense légitime.
Je restai dans cette disposition pendant une
51
année entière, si éloigné de chercher le moyen
d'attaquer les sauvages, que je ne daignai pas une
seule fois monter sur la colline pour découvrir, ou
pour examiner s'ils étaient débarqués ou non,
craignant toujours d'être tenté, par quelque oc-
casion avantageuse, de renouveler mes desseins
contre eux. Je ne fis qu'éloigner de là ma barque,
et la mener du côté oriental de l'île, où je la pla-
çai dans une cavité, sous des rochers élevés, et que
les courants rendaient impraticables aux canots
des sauvages.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que
jamais, ne sortant que pour m'acquitter de mes
devoirs comme à l'ordinaire , savoir, pour traire
mes chèvres, et pour nourrir le petit troupeau que
j'avais caché dans le bois , qui , étant de l'autre
côté de l'île, était entièrement hors d'insulte ; car,
selon toutes les apparences, les cannibales n'é-
taient pas d'humeur à abandonner jamais le rivage,
où ils s'étaient souvent rendus, aussi bien avant
qu'après toutes mes précautions. Quand j'y pen-
sais , je réfléchissais avec horreur sur la situation
où j'aurais été, si je les avais rencontrés autrefois,
quand, nu et désarmé, je n'avais pour ma défense
53
qu'un seul fusil chargé de dragées. Dans ce temps-
là, je parcourais sans cesse toute l'île; et quelle
aurait été ma frayeur, si, au lieu de voir un seul
vestige, j'avais trouvé une vingtaine de sauvages,
qui n'auraient pas manqué de me donner la chasse,
et de m'atteindre par la vitesse extraordinaire de
leur course i
Je frissonnais en songeant qu'il n'y aurait eu
aucune ressource pour moi, dans cette occasion,
que même je n'aurais pas eu la présence d'esprit
nécessaire pour m'aider des moyens qui auraient
pu être en mon pouvoir, moyens bien inférieurs
à ceux que mes précautions m'avaient fournis à
la fin. Ces idées nie jetaient souvent dans un
profond abattement, suivi de sentiments de re-
connaissance pour Dieu, qui m'avait délivré de
tant de dangers inconnus, et de tant de malheurs
dont j'aurais été incapable de me sauver, n'ayant
pas la moindre connaissance de leur possibilité.
Tout cela renouvela dans mon esprit une ré-
flexion que j'avais souvent faite, quand je com-
mençai à comprendre les sages dispositions du
ciel, à l'égard des dangers qui nous environnent
dans cette vie. Combien de fois eu sommes-nous
53
,délivrés, comme par miracle, sans le savoir?
Combien de fois n'arrive-t-il pas qu'en hésitant
si nous irons par un chemin ou par un autre,
un motif secret nous détermine vers une autre
route que celle où nous portaient notre dessein,
notre inclination ou nos affaires? Nous igno-
rons quel pouvoir hous dirige de cette manière;
mais nous découvrons ensuite que, si nous avions
pris le chemin où notre intérêt apparent sem-
blait nous appeler , c'eût été le chemin de notre
ruine.
Le lecteur ne trouvera pas étrange si je con-
fesse que les inquiétudes et les dangers, dans les-
quels Je passais ma vie, m'avaient défc orné en-
tièrement du soin de mes commodités, et que je
songeais plus à vivre qu'à vivre agréablement. Je
ne me souciais plus de mettre quelque part un
clou, ou d'affermir un morceau de bois, de crainte
de faire du bruit; encore moins avais-je le cœur
de tirer un coup de fusil, et c'était avec toute l'in-
quiétude possible que je me hasardais à allumer
du feu, dont la fumée, visible à une grande dis-
tance , aurait pu aisément me trahir. Pour cette
raison, je transportai mes occupations, qui de-
54
mandaient du feu, du côté de mon nouveau do-
micile dans le bois, où je trouvai enfin, après
plusieurs allées et venues, avec tout le ravisse-
ment imaginable, une cave naturelle d'une grande
étendue, dont je suis sûr que jamais sauvage n'a-
vait vu l'ouverture , bien loin d'être assez hardi
pour y entrer, ce que peu d'hommes eussent osé
hasarder, à moins d'avoir, comme moi, un besoin
extrême d'une retraite assurée.
L'entrée de cette caverne était derrière un grand
rocher, et je la découvris par hasard, ou, pour
parler plus sagement, par un effet particulier de
la Providence, en coupant quelques branches
d'arbres pour brûler, et pour en conserver le
charbon, moyen dont je m'étais avisé pour éviter
de faire de la fumée, en cuisant mon pain et en
préparant mes autres mets.
Dés que j'eus trouvé cette ouverture derrière
quelques broussailles épaisses, ma curiosité me
porta à y entrer, ce que je fis avec peine: j'en
trouvai le dedans suffisamment .large pour m'y
tenir debout; mais j'avoue que j'en sortis avec
plus de précipitation que je n'y étais entré, lors-
que, portant mes regards plus loin dans cet antre
55
t>bscur, j'eus aperçu deux grands yeux brillants
comme deux étoiles, sans savoir si c'étaient les
yeux d'un homme ou d'un démon.
Après quelques moments de délibération, je
revins à moi, et me reprochai la faiblesse de crain-
dre le diable, moi qui avais vécu depuis vingt ans
dans ce désert, et qui avais l'air plus effroyable
peut-être que tout ce qu'il pouvait y avoir de plus
affreux dans la caverne. Là-dessus je repris cou-
rage , et, me saisissant d'un tison enflammé, je
rentrai dans l'antre d'une manière brusque; mais,
à peine eus-je fait trois pas en avant, que ma
frayeur redoubla par un grand soupir que j'en-
tendis, suivi d'un son semblable à des paroles mal
articulées, et d'un autre soupir encore plus ter-
rible: une sueur froide sortit de mon corps de
tous côtés; et, si j'avais eu un chapeau sur la tête,
je crois que mes cheveux , à force de se dresser,
l'auraient fait tomber à terre. Je fis cependant
tous mes efforts pour dissiper ma crainte, par la
pensée que la puissance divine, qui était présente
ici comme ailleurs, était capable de me protéger
contre les plus grands périls; et, avançant avec
intrépidité, je découvris bientôt un vieux bouc
d'une grandeur extraordinaire, couché à terre, et
près de mourir de vieillesse.
Je le poussai un peu, pour essayer si je pour-
rais le taire sortir de là , il fit quelque effort pour
se lever, sans y pouvoir réussir. Je m'en mettais
.peu en peine, persuadé que , tant qu'il serait en
lie, il ferait la même peur à quelque sauvage, s'il
était assez hardi pour se fourrer dans cet antre.
Alors pleinement tranquillisé, je portai mes
yeux de tous côtés, et je trouvai la caverne assez
étroite et sans figure régulière, puisque la nature
seule y avait travaillé, sans aucun secours de l'in-
dustrie humaine. Je découvris dans l'enfonce-
ment une seconde ouverture, mais si basse,
qu'il n'était possible d'y entrer qu'à quatre pat-
tes , ce que je différai jusqu'à ce que je pusse
tenter l'aventure, muni de chandelles et d'un
briquet que je m'étais fait avec la platine d'un
fusil. J'y revins le jour suivant avec une provision
de six grosses chandelles de graisse de chèvre.
Après avoir rampé par cette ouverture étroite
l'espace de dix verges, je me trouvai sous une
Toute élevée, à peu près de la hauteur de vingt
pieds. Je puis protester que dans toute l'île il n'y
57
avait rien d'aussi beau , et d'aussi digne d'être
considéré que co souterrain La lumière de deux
chandelles que j'avais allumées était réfléchie, de
plus de cent mille manières, par les murailles qui
étaient à l'entour. Je ne saurais dire ce qui était
la cause d'un reflet si brillant, si c'étaient des dia-
mants, d'autres pierres précieuses , ou bien de
l'or; le dernier me paraît plus vraisemblable.
En un mot, c'était la plus charmante grotte
qu'on puisse imaginer, quoique trés-obscure: le
4tond en était uni et sec, couvert d'un gravier
fin et délié ; on n'y voyait aucune traee d'animal
venimeux ; aucune vapeur, aucune humidité ne
paraissaient sur les murailles.
Le seul désagrément qu'il y avait, c'était la
difficulté de l'entrée; mais ce désagrément même
«n faisait la sûreté. J'étais charmé de ma décou-
verte, et je résolus de porter dans cette grotte
tout ce dont la conservation m'inquiétait le plus ,
surtout mes munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir le baril
de poudre que j'avais sauvé de la mer. Je trou-
vai que l'eau y avait pénétré de tous côtés, à peu
près à la profondeur de trois ou quatre pouces,
58
et que la poudre mouillée avait formé une espèce
de croûte qui avait conservé le reste , comme
une noix est conservée dans sa coque : de cette
manière, il me restait au centre du baril environ
soixante livres de fort bonne poudre à canon ,
que je portai toute dans ma grotte, avec le
plomb que j'avais encore, ne gardant dans mon
château que ce qui était nécessaire pour me dé-
fendre en cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparais aux
géants de l'antiquité , qui habitaient des antres
inaccessibles , persuadé que, lorsque les sauvages
me donneraient la chasse, en quelque nombre
qu'ils fussent, ils ne m'attraperaient pas, ou du
moins n'oseraient pas m'attaquer dans ma nou-
velle grotte.
Le vieux bouc mourut, le jour d'après ma dé-
couverte, à l'entrée de ma caverne , où je trouvai
plus à propos de l'enterrer que de m'efforcer à
traîner le cadavre dehors.
J'étais alors dans la vingt-troisième année de
ma résidence dans cette île , et tellement accou-
tumé à ma manière d'y vivre, que, sans la crainte
des sauvages, j'aurais été content d'y passer le
reste de mes jours, et de mourir dans la grotte
où j'avais donné la sépulture au bouc. Je m'étais
même ménagé de quoi m'amuser et me divertir ,
ce qui m'avait autrefois manqué. J'avais enseigné
à parler à mon perroquet, comme j'ai déjà dit,
et il s'en acquittait si bien , que sa conversation
a été un agrément pour moi, pendant vingt-six
ans que nous avons vécu ensemble. On dit dans
le Brésil que ces animaux vivent un siècle entier:
il vit donc peut-être encore , et il appelle, selon
sa coutume , le pauvre Robinson Crusoé. Certai-
nement , si quelque Anglais avait le malheur d'a-
border dans cette île , et l'entendait causer, il
serait fort étonné. Mon chien me fut encore un
agréable et fidèle compagnon pendant seize ans,
après lesquels il mourut de vieillesse. Pour mes
chats, ils s'étaient tellement multipliés, comme
j'ai déjà dit, que , de peur qu'ils ne me dévoras-
sent avec tout ce que je possédais, j'avais été
obligé d'en tuer plusieurs à coups de fusil; mais
j'eus du repos de ce côté-là, dés que j'eus forcé
les vieux à déserter faute d'aliments, et à se je-
ter dans les bois avec toute leur race. Je n'en
avais gardé auprès de moi que deux ou trois fa-
60
voris, dont j'avais grand soin de noyer les pe-
tits : le reste de mon domestique consistait en
deux chevreaux que j'avais accoutumés à manger
dans ma main , et deux autres perroquets qui ja-
saient assez bien pour prononcer Robinson Cru-
soé, mais qui étaient éloignés de la perfection de
l'autre, pour lequel j'avais pris aussi beaucoup
plus de peine. J'avais encore quelques oiseaux de
mer, dont j'ignorais les noms ; je les avais attra-
pés sur le rivage, et je leur avais coupés lesailes:
ils habitaient et pondaient dans le jeune bois
planté de vant le retranchement de mon château, et
ils contribuaient beaucoup à mon divertissement.
J'étais content, encore un coup , pourvu que les
sauvages ne vinssent pas troubler ma tranquillité.
Mais le ciel en avait ordonné autrement, et Je
conseille à tous ceux qui liront mon histoire d'en
tirer la réflexion suivante : Combien de fois n'ar-
rive t-il pas, dans le cours de notre vie, que le
mal que nous évitons avec le plus grand soin, et
qui nous paraît le plus terrible quand nous y
sommes tombés, est, pour ainsi dire , la porte
de notre délivrance et l'unique moyen de finir
nos malheurs ? Cette vérité a été surtout remar-
61
quable dans les dernières années de ma vie
solitaire dans cette île, comme le lecteur le verra
bientôt.
Un jour du mois de décembre, temps ordi-
naire de la moisson, qui m'obligeait à être pres-
que des jours entiers en campagne, sortant le
matin un peu avant le lever du soleil, je fus sur-
pris par la vue d'une lumière sur le rivage, à
une grande demi-lieué de moi : ce n'était pas du
côté où j'avais observé que les sauvages abor-
daient d'ordinaire , je vis avec la dernière dou-
leur que c'était du côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite
dans ma grotte, où j'avais beaucoup de peine à
me croire en sûreté, parce que mon grain , à
moitié coupé, pouvait découvrir aux sauvages
que l'île était habitée, et les porter à me cher-
cher partout, jusqu'à ce qu'ils m'eussent dé-
terré.
Dans cette appréhension , je retournai vers
mon château , et, ayant retiré l'échelle après
moi, je me préparai à la défense. Je chargeai
tous mes pistolets, aussi bien que l'artillerie que
j'avais placée dans mon nouveau retranchement ,
62
résolu de me battre jusqu'à mon dernier soupir,
sans oublier d'implorer la protection divine : dans
cette posture , j'attendis l'ennemi pendant deux
heures , fort impatient de savoir ce qui se passait
au dehors.
Mais, n'ayant personne pour aller reconnaître,
et incapable de soutenir plus longtemps une si
cruelle incertitude , je m'enhardis à monter sur
le haut du rocher, par le moyen de mes deux
échelles; là, je me mis ventre à terre, et me ser-
vis de ma lunette d'approche pour découvrir de
quoi il s'agissait. Je vis d'abord neuf sauvages
assis en rond autour d'un petit feu, non pas pour
se chauffer, car il faisait une chaleur extrême,
mais apparemment pour préparer quelques mets
de chair humaine qu'ils avaient apportée avec eux,
morte ou en vie, c'est ce que je ne pouvais pas
savoir.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient
tirés sur le rivage ; et, comme c'était alors le
temps du flux , ils paraissaient attendre le reflux
pour s'en retourner, ce qui calma un peu mon
trouble, puisque je concluais de là qu'ils venaient
etjretournaient toujours de_ la même manière »
63
et que je pouvais battre la campagne sans danger
durant le reflux, pourvu que je n'en fusse pas
découvert auparavant sur le rivage : observation
qui me fit continuer ma moisson avec assez de
tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais
conjecturé : dès que la marée commença à porter
du côté de l'occident, je les vis se jeter dans leurs
barques, et faire force de rames; mais ce n'était
pas sans s'être divertis auparavant par des dan-
ses , comme je le remarquais à leurs postures et
à leurs gesticulations.
Aussitôt que je les vis embarqués, je sortis
avec deux fusils sur mes épaules, deux pistolets
à ma ceinture , et mon large sabre au côté, et,
avec tout l'empressement possible , je gagnai la
colline d'où j'avais vu la première fois les mar-
ques des festins horribles de ces cannibales; là ,
je m'aperçus qu'il y avait eu de ce côté trois au-
tres canots qui étaient tous en mer, aussi bien
que les autres, pour regagner le continent.
Descendu sur le rivage, je vis de nouveau les
marques horribles de leur brutalité, et j'en con-
çus tant d'indignation, que je résolus, pour la
64
seconde fois , de tomber sur la première troupe
que je rencontrerais , quelque nombreuse qu'elle
pût être.
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient
être fort rares, puisqu'il se passa plus de quinze
raois avant que j'en revisse le moindre vestige; je
vivais pourtant, pendant tout ce temps, dans les
plus cruelles appréhensions , dont je ne voyais
aucun moyen de me délivrer.
Je persistais cependant toujours dans mon hu-
meur meurtrière , employant presque toutes les
heures du jour, dont j'aurais pu faire un meil-
leur usage , à dresser le plan de mon attaque pour
la première fois que j'en aurais l'occasion, surtout
si je trouvais leurs forces divisées comme la der-
nière fois. Je ne considérais seulement pas qu'en
tuant tantôt un de leurs partis, et tantôt un au-
tre, ce serait toujours à recommencer, et qu'à la
fin je deviendrais un plus grand meurtrier que
ceux-là même dont je voulais punir la barbarie.
Mes inquiétudes, renouvelées par cette der-
nière rencontre, répandirent beaucoup d'amer-
tume sur ma vie. Quand je sortais de ma retraite,
c'était avec toute la précaution possible, et en
65
jetant continuellement les yeux sur tous les ob-
jets dont j'étais environné. Quel bonheur pour
moi d'avoir mis mon troupeau en sûreté, et d'être
dispensé de faire feu sur les chèvres sauvages ! Il
est vrai que le bruit aurait pu mettre en fuite un
petit nombre de sauvages effrayés; mais je devais
être convaincu qu'ils reviendraient avec plusieurs
centaines de canots, et je savais ce que j'avais
alors à attendre de leur inhumanité. Cependant
je fus assez heureux pour n'en plus voir jusqu'au
mois de mai de la vingt-quatrième année de ma
vie solitaire , dans lequel j'eus avec eux une
rencontre surprenante que je rapporterai en son
lieu.
Durant ces quinze mois , je passais les jours
dans des pensées inquiètes; les nuits, j'avais des
songes effrayants qui me réveillaient en sursaut.
Je rêvais souvent que je tuais des sauvages , et
je pesais les raisons qui m'autorisaient à ce car-
nage.
h.
XXX
Naufrage d'un vaisseau. — Vendredi.
C'était à peu près vers le milieu du mois de
mai ( selon le poteau où je marquais chaque jour,
et qui me servait de calendrier), qu'il fit une tem-
pête terrible, accompagnée de tonnerre et d'éclairs.
La nuit suivante ne fut pas moins épouvantable:
dans le temps que j'étais occupé à lire dans la
Bible, et à faire de sérieuses réflexions sur ma
lecture, je fus surpris d'un bruit semblable à celui
d'un canon tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de celles
qui m'avaient saisi jusqu'alors; je me levai avec
tout l'empressement possible , et, en moins de
rien, je parvins au bout du rocher par le moyen
de mes échelles. Dans le même moment , une
lumière me prépara à entendre un second coup
de canon , qui frappa mes oreilles une demi-mi-
m.
nute après, et dont le son devait venir de ce côté
de la mer, où j'avaisété emporté dans ma chaloupe
par les courants.
Je jugeai d'abord que ce devait être quelque
vaisseau en péril, qui, par ces signaux, deman-
dait du secours à quelque autre bâtiment qui
allait avec lui de conserve. Je songeai là dessus
que, si j'étais incapable de lui donner du secours,
il m'en pouvait donner; et, dans cette vue ,
je ramassai tout le bois sec qui était aux environs,
et j'y mis le feu en haut de la colline. Quoique le
vent fût violent, il ne laissa pas de s'enflammer
à merveille, et j'étais sûr qu'il devait être aperçu
par les gens du vaisseau , si mes conjectures
étaient justes. Ils le virent sans doute , car,
à peine mon feu était-il dans toute sa force,
que j'entendis un troisième coup de canon, suivi
de plusieurs autres venant du même endroit.
J'entretins mon feu toute la nuit; et, quand il Ht
jour, et que l'air se fut éclairci, je vis quelque
chose à une grande distance, à l'est de l'île, sans
pouvoir le distinguer même avec mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant tout
le jour; et, comme je voyais toujours l'objet dans
68
le même lieu , je crus que c'était un vaisseau à
l'ancre. Ayant grande envie de satisfaire pleine-
ment ma curiosité là-dessus, je pris mon fusil à
la main, et je m'avançai, en courant, du côté de la
partie méridionale de l'île, où les courants m'a-
vaient porté autrefois au pied de quelques ro-
chers. Montant alors sur le plus élevé de tous, je
vis, à mon grand regret, le corpsd'un vaisseau qui
s'était brisé pendant la nuit sur les rocs cachés,
que j'avais trouvés quand je me mis en mer avec
ma chaloupe, et qui, résistant à la violence de la
marée, faisaient une espèce de contre-marée par
laquelle j'avais été délivré du plus grand danger
que j'aie couru de ma vie.
C'est ainsi que ce qui cause la délivrance de
l'un est la destruction de l'autre; car il me semble
que ces gens, n'ayant aucune connaissance de ces
rochers entièrement cachés sous l'eau , y avaient
été portés, pendant la nuit, par un ventd'E.-N. E.
S'ils avaient découvert l'île, ce qu'apparemment
ils ne firent point, ils auraient sans doute lâché de
se sauver à terre dans leur chaloupe ; mais les
coups de canon qu'ils avaient tirés, en voyant
mon feu, firent naître un grand nombre de diffé-
69
rentes pensées dans mon imagination. Tantôt je
croyais qu'apercevant cette lumière , ils s'étaient
mis dans leur chaloupe pour gagner le rivage,
mais que les ondes furieuses les avaient emportés;
tantôt je m'imaginais qu'ils avaient commencé
par perdre leur chaloupe , ce qui arrive souvent
quaud les flots, entrant dans le vaisseau, forcent
les matelots à mettre la chaloupe en pièces, ou à
la jeter dans la mer. D'autres fois, je trouvais vrai-
semblable que les vaisseaux qui allaient avec lui
de conserve, avertis par ses signaux, en avaient
sauvé l'équipage. Dans d'autres moments, enfin,
je pensais qu'ils étaient entrés dans la chaloupe
tous ensemble , et que les courants les avaient
emportés dans le vaste Océan, où il n'y avait
aucun bonheur à attendre pour eux, et où ils
mourraient peut-être de faim, à moins que de se
manger les uns les autres.
Tout cela n'était que des conjectures; et, dans
l'état où j'étais , tout ce que je pouvais faire,
c'était de m'apitoyer sur la misère de ces pauvres
gens, dont je tirai, par rapport à moi, cet avan-
tage, que j'en devins de plus en plus reconnaisr-
sant envers Dieu.
70
Je ne trouve point de paroles assez énergi-
ques pour exprimer le désir que j'avais de voir
au moins un seul homme sauvé, afin de trouver un
compagnon, du commerce duquel je pusse jouir
dans ma solitude. Je n'avais jamais tant soupiré
après la société des hommes, ni senti si vivement
le malheur d'en être privé.
Je répétai mille fois de suite: «Plût à Dieu qu'un
seul en eûtéchappé ! » et, en prononçant ces mots,
mes passions étaient si vives, que mes mains se
joignaient avec une force terrible, et mes dents se
serraient tellement dans ma bouche, que je fus un
temps considérable avant de pouvoir les séparer.
Mon vœu ne fut pas exaucé. Quelques jours
après, j'eus seulement la douleur de voir sur le
sable le cadavre d'un mousse noyé : il avait pour
tout habillement une veste de matelot, une mau-
vaise culotte, et une chemise de toile bleue , de
manière qu'il m'était impossible de deviner de
quelle nation il pouvait être. Tout ce qu'il avait
dans ses poches consistait en deux pièces de huit,
et une pipe à tabac , qui était pour moi d'une va-
leur infiniment plus considérable que l'argent.
La mer était cependant devenue calme , et
n
j'avais grande envie de visiter le vaisseau, moins
pour y trouver quelque chose d'utile pour moi,
que pour voir s'il n'y avait pas quelque créature
vivante dont je pusse sauver la vie, et rendre
par là la mienne plus agréable.
Cette pensée faisait une si forte impression sur
«soi, que je n'eus de repos, ni jour, ni nuit, avant
d'exécuter mon dessein. Je ne doutais point qu'il
«e me vînt du ciel, et que ce ne fût s'opposer à
mon propre bonheur que de ne pas y obéir.
Dans cette persuasion, je prépare tout pour
mon voyage ; je prends une bonne quantité de
pain, un pot rempli d'eau fraîche, une. bouteille
de liqueur forte, dontj'étais encore suffisamment
pourvu, et un panier plein de raisins secs.
Chargé de ces provisions, je descends vers ma
chaloupe, je la mets à flot, et j'y porte toute
cette cargaison: ensuite , je retourne chez moi
t>our chercher mon parasol, deux douzaines de
mes gâteaux , un fromage et un pot de lait de
chèvre. Mon petit bâtiment étant ainsi chargé, je
prie Dieu de bénir mon voyage, et, rasant le rt-
vage.je viens à la dernière pointe de l'île, du
côté du nord-est, d'où il fallait entrer dans l0-
72
céan, si j'étais assez hardi pour poursuivre mon
entreprise. Je regardai avec frayeur les courants
qui avaient autrefois failli me perdre, et ce souve-
nir ne pouvait que me décourager ; car, si j'avais
le malheur d'y donner , ils m'emporteraient cer-
tainement bien avant dans la mer, hors de la vue
de mon lie, et, si un vent un peu violent s'éle-
Yait, c'en était fait de moi.
J'en étais si effrayé, que je commençai à aban-
donner ma résolution; ayant tiré ma chaloupe
dans une petite sinuosité du rivage, je me mis sur
un petit tertre, fort balancé entre la crainte et le
désir d'achever mon voyage; j'y restai si long-
temps que je vis que la marée changeait, et que
le flux commençait à venir , ce qui rendait mon
dessein impraticable pendant quelques heures.
Là-dessus , je me mis dans l'esprit de monter sur
la dune la plus élevée, pour observer quelle route
prenaient les courants pendant le flux, pour ju-
ger si, emporté par un des courants , il n'y en
avait pas un autre qui pût me ramener avec la
même rapidité. Je trouvai bientôt une hauteur
d'où l'on pouvait observer la mer de côté et d'au-
tre , et de là je vis clairement que, comme le cou-
73
rant du reflux sortait du côté de la pointe méri-
dionale de l'île, ainsi le courant du flux rentrait
du côté du nord, et qu'il était fort propre à me
conduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de
sortir le lendemain avec le commencement de la
marée, ce que je fis après avoir reposé la nuit
dans ma barque. Je dirigeai d'abord mon cours
vers le nord , jusqu'à ce que je sentis la faveur
du courant qui m'emporta bien avant du côté de
l'est, sans me maîtriser assez pour m'ôter toute
la direction de mon bâtiment, qui avait un bon
gouvernail ; je m'aidais encore de la rame, et de
cette manière j'allai droit vers le vaisseau, où je
parvins en moins de deux heures.
C'était un triste spectacle. Le vaisseau, qui
paraissait espagnol par sa structure, était comme
cloué entre deux rocs ; la poupe et une partie de
ce vaisseau étaient fracassées par la mer : comme
la proue avait donné entre les rochers avec une
grande violence, le grand mât et le mât d'artimon
s'étaient brisés par la base , mais le beaupré était
resté en bonélat, et paraissait ferme vers la
pointe de l'éperon.
74
Lorsque j'en fus tout près , parut sur le tillac
on chien qui, me voyant venir, se mit à aboyer.
Dés que je l'appelai, il sauta dans la mer , et je
l'aidai à entrer dans ma barque. Le trouvant à
moitié mort de faim et de soif, je lui donnai un
morceau de mon pain , qu'il engloutit comme un
loup, qui aurait langui pendant quinze jours
,dans la neige; je lui fis boire ensuite de mon eau
fraîche, et sije l'avais laissé faire, il se serait crevé.
Le premier spectacle qui s'offrit à mes yeux
-dans le vaisseau , ce furent deux hommes noyés
sur le gaillard-d'avant, et se tenant embrassés
l'un l'autre : il est probable que lorsque le bâti-
ment toucha , la mer y était entrée si abondam-
ment et avec tant de violence, que ces pauvres
gens en avaient été étouffés, comme s'ils avaient
été continuellement sous l'eau.
Excepté le chien, il n'y avait rien de vivant
dans tout le bâtiment, et presque toute la charge
ime parut abîmée par l'eau; je vis pourtant quel-
ques tonneaux de vin ou d'eau-de-vie , mais ils
étaient trop gros pour en tirer le moindre usage.
Il y avait encore plusieurs coffres , dont j'en mis
deux dans ma chaloupe , sans examiner ce qu'ils
-75
contenaient. Je jugeai, par ce que j'y trouvai,
que le vaisseau devait être richement chargé;
et, si je pus tirer quelques conjectures par le cours
qu'il prenait, il y a apparence qu'il était destiné
pour Buénos-Ayres ou pour Rio-de-la-Plata ,
dans le sud de l'Amérique, au delà du Brésil, de
là pour la Havane , et ensuite pour l'Espagne.
Outre ces deux coffres, je trouvai un petit
tonneau rempli d'environ vingt pots , que je mis
dans ma chaloupe avec bien de la peine. J'aperçus
dans une chambre plusieurs fusils et un grand
cornet à poudre , où il y avait à peu près qua-
tre livres; je m'en saisis, mais je laissai les armes,
puisque j'en avais suffisamment; je m'appropriai
encore une pelle à feu et des pincettes dont j'a-
vais un extrême besoin, ainsi que deux chaudrons
de cuivre, un gril et une chocolatière. Je m'en
allai avec cette charge et avec le chien, voyant
Tenir la marée qui devait me ramener chez moi,
et, le même soir, je revins dans l'île, extrêmement
fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans la chaloupe,
je résolus de porter mes nouvelles acquisitions
dans ma grotte, et non dans mon château; mais
76
je trouvai bon d'en faire auparavant l'examen. Le
petit tonneau était rempli d'une espèce de rhum,
mais qui n'était point aussi bonne que celui qu'on
trouve dans le Brésil. Pour les deux coffres, ils
étaient pleins de plusieurs choses d'un grand
usage pour moi : j'y trouvai, par exemple, un
petit cabaret plein de liqueurs cordiales excellen-
tes , et en grande quantité ; elles étaient dans des
bouteilles ornées d'argent, et qui contenaient
chacune trois pintes. J'y vis encore deux pots de
confitures si bien fermés, que l'eau n'avait pu y
pénétrer, et deux autres qui étaient gâtés par
la mer : il y avait de plus de fort bonnes chemises,
quelques cravates de différentes couleurs, une
demi-douzaine de mouchoirs de toile blanche,
fort rafraîchissants pour essuyer mon visage dans
les grandes chaleurs. Toute cette trouvaille m'é-
tait fort agréable.
Quand je vins au fond du coffre, j'y trouvai
trois grands sacs de pièces de huit, au nombre
à peu près de onze cents, outre un petit papier
qni renfermait six doubles pistoles, et quelques
autres petits joyaux d'or, qui pouvaient peser
tous ensemble environ une livre.
77
Dans l'autre coffre, il y avait quelques habits,
mais de peu de valeur, et trois flacons pleins
d'une poudre à canon fort fine, destinée appa-
remment à charger les fusils de chasse. A tout
compter, je lirai peu de fruit de mon voyage.
Dans la situation où j'étais, l'argent m'était de peu
de valeur, et j'aurais donné tout ce que j'en avais
trouvé pour trois ou quatre paires debaset de sou-
liers d'Angleterre; j'en avais bon besoin , étant,
depuis nombre d'années, obligé de m'en passer.
Il est vrai que je m'étais approprié deux paires
de souliers de pauvres matelots que j'avais trouvés
noyés dans le vaisseau; mais ils ne valaient pas
nos souliers anglais, ni pour la commodité, ni pour
le service. Pour finir, je trouvai encore dans le
second coffre une cinquantaine de pièces de huit,
mais point d'or, d'où je pouvais facilement conclure
qu'il avait appartenu à un maître plus pauvre que
le premier, qui était probablement un officier.
Je ne laissai pas de porter cet argent dans ma
grotte, auprès de celui que j'avais sauvé de notre
propre vaisseau. C'était dommage que je n'eusse
pas trouvé accessible le fond du bâtiment, j'en
aurais pu tirer de quoi charger plus d'une fois
78
ma chaloupe, et j'aurais amassé un trésor consi-
dérable, qui aurait été dans ma grotte en grande
sûreté, et que j'aurais pu apporter dans ma pa-
trie, si la bonté du ciel permettait un jour demie,
tirer de l'tle.
Après avoir mis de cette manière toutes mes
acquisitions en lieu sûr, je remis ma barque dans
sa rade ordinaire, et retournai dans ma demeure,
ou je trouvai tout dans l'état où je l'avais laissé.
Je me remis à vivre à ma manière accoutumée,
et à m'appliquer à mes affaires domestiques. Pen-
dant un temps, je jouis d'un assez grand repos,
excepté que j'étais sur mes gardes, et que je sor-
tais rarement, toujours avec beaucoup d'inquié-
tude , à moins que je tournasse mes pas du côté
de l'ouest, où j'étais sûr que les sauvages ne ve-
naient jamais, ce qui m'exemptait de me char-
ger, dans cette promenade, de ce fardeau d'armes
qui m'accablait toujours dans les autres routes.
Ce fut ainsi que je vécus , deux ans de suite ,
passablement heureux, si mon esprit, qui parais-
sait être fait pour rendre mon corps misérable, ne
s'était rempli de mille projets de me sauver de
mon île. Quelquefois je voulais faire un second
tour au vaisseau échoué , ou je ne devais plus
m'attendre à rien trouver qui valût la peine du
voyage. Je songeais à tn'échapper tantôt d'un
côté,, tantôt d'un autre, et je crois fermement que,
si j'avais eu en ma possession la chaloupe avec la-
quelle j'avais quitté Salé, je me serais mis en mer
à tout hasard. L'homme se tourmente pour se
créer des chagrins.
Pendant une nuit du mois de mars de la vingt-
quatrième année de ma vie solitaire, j'étais dar»
mon lit, me portant fort bien et de corps et d'es-
prit, et cependant il m'était impossible de fermer
l'œil. Après que mille idées eurent roulé dans
ma tête, mon imagination se fixa, à la (in, sur les
événements de ma vie passée, avant mon arrivée
dans l'île, et je m'en représentai l'histoire comme
en miniature.
De là, passant à ce qui m'était arrivé dans l'île
même , j'entrai dans une comparaison affligeante
des premières années de mon exil avec celles que
j'ai passées dans la crainte, l'inquiétude et la
précaution, depuis le moment que j'avais vu le
pied d'un homme imprimé dans le sable. Les
sauvages pouvaient y être venus avant ce mo-
80
ment-là comme après, je n'en doutais point;
mais alors je n'en avais rien su, et ma tranquil-
lité avait été parfaite au milieu des plus grands
dangers. Les ignorer eût été pour moi un bonheur
égal à celui de n'y être point exposé du tout.
Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur la
bonté que Dieu a pour l'homme , même en limi- -
tant sa vie et ses connaissances. A la faveur de
ce double aveuglement, il est calme et tranquille
au milieu de mille périls qui l'environnent, et
qu'il ne pourrait envisager sans horreur, et sans
tomber dans le désespoir, s'il perdait l'heureuse
ignorance qui les dérobe à ses yeux.
Ces pensées tournèrent naturellement mes ré-
flexions sur les dangers où j'avais été moi-même
exposé à mon insu, pendant un si grand nombre
d'années, lorsque, avec la plus grande sûreté, je
m'étais promené partout, dans le temps que, entre
moi et la mort la plus terrible, il n'y avait bien
souvent que la pointe d'une colline, un gros arbre,
un léger brouillard. Des moyens si dépendants
du hasard m'avaient préservé de la fureur des
cannibales, qui ne se seraient pas fait un plus
grand crime de me tuer et de me dévorer, que je
«1

ne m'en faisais de manger un pigeon tué par mes
propres mains! Cet affreux souvenir me remplit
de sentiments de reconnaissance pour Dieu, et je
reconnus avec humilité que c'était à sa seule pro-
tection que je devais attribuer tant de secours qui
m'avaient délivré, sans que je m'en aperçusse,
de la brutalité des sauvages.
Ensuite, je me mis à examiner dans quelle par-
tie du monde ces malheureux pouvaient vivre;
combien leur demeure était éloignée de l'île; par
quelle raison ils se hasardaient à y aborder; de
quelle structure étaient leurs bâtiments, et si je
ne pouvais pas aller à eux aussi facilement qu'ils
venaient à moi. Je ne daignais pas songer seule~
ment au soit qui m'attendait dans le continent,
si j'étais assez heureux pour y parvenir, sans tom-
ber parmi les canots des sauvages: il ne me venait
pas seulement dans l'esprit de penser comment,
en ce cas, je trouverais des provisions, et de quel
côté je dirigerais mon cours. Tout ce qui m'occu-
pait, c'était de gagner le continent: je considérais
mon état présent comme tellement misérable,
qu'il m'était impossible de faire un mauvais troc,
à moins que de changer contre la mort. Je me
». s
flattais d'ailleurs de trouver au continent quelque
secours inespéré, ou de réussir, comme j'avais fait
en Afrique, en suivant le rivage, à trouver quel-
que terre habitée , et mettre fin à mes misères.
Peut-être, disais-je, rencontrerai-jequelque vais-
seau chrétien qui voudra bien me prendre: en
tous cas, le pis qui peut m'arriver, c'est de mou-
rir et de terminer tout d'un coup ma solitude et
mes malheurs.
Cette résolution bizarre était l'effet d'un esprit
naturellement impatient, poussé jusqu'au déses-
poir par une longue et continuelle souffrance , et
surtout par le malheur d'avoir été trompé dans
mon espérance de trouver à bord du vaisseau
quelque homme vivant, qui aurait pu m'informer
de la position de mon île, et m'indiquer par quels
moyens je pouvais m'en tirer.
Pendant deux heures entières, cette passion
m'emporta avec tant de violence, qu'elle fit bouil-
lonner mon sang dans mes veines, comme si j'a-
vais eu la fièvre ; mais un épuisement d'esprit, suc-
cédant à cette agitation, me jeta dans un profond
sommeil.
Il est naturel de penser que mes songes doi-
83
vent avoir roulé sur le même sujet; cependant à
peine y avait-il la moindre circonstance qui s'y
rapportât. Je songeai que, quittant, le matin, mon
château à mon ordinaire, je voyais près du rivage
deux canots, dont sortaient deux sauvages avec
un prisonnier destiné à leur servir de nourriture.
Ce malheureux, dans le moment qu'il allait être
tué, s'échappe et se met à courir de mon côté,
dans le dessein de se cacher dans le taillis épais,
qui couvrait mon retranchement. Le voyant tout
seul sans être poursuivi, je me découvre , et, le
regardant d'un visage riant, je lui donne courage,
je l'aide à monter à mon échelle, je le mène avec
moi dans mon habitation, et il devient mon es-
clave. J'étais charmé de cette rencontre, persuadé
d'avoir trouvé un homme capable de me servir
de guide dans mon entreprise, et de me donner
des conse ls nécessaires pour en éviter les dangers.
Voilà mon songe. Tant qu'il dura, il me remplit
d'une joie inexprimable, mais il fut suivi d'une
douleur extravagante dès que je me fus réveillé.
J'inférai pourtant de mon songe que le seul
moyen d'exécuter mon dessein avec succès était
d'attraper quelque sauvage, surtout, s'il était
^84
possible, quelque prisonnier qui me sût gré de
sa délivrance ; mais j'y voyais cette terrible diffi-
culté que, pour y réussir, il fallait absolument
massacrer une caravane entière, entreprise dés-
espérée qui pouvait très-facilement manquer.
DTun autre côté , je frissonnais en songeant aux
raisons dont j'ai déjà parlé , et qui me faisaient
considérer cette action comme abominable. II est
vrai que j'avais dans l'esprit quelques autres preu-
ves qui plaidaient pour l'innocence de mon projet:
savoir, que ces sauvages étaient réellement mes
ennemis, puisqu'il était certain qu'ils me dévore-
raient dès qu'il serait possible; que, par consé-
quent, les attaquer, c'était travailler à ma propre
conservation, sans sortir des bornes d'une défense
légitime, d'autant plus que c'était l'unique moyen
de me délivrer d'une manière de vivre qu'on pou-
vait appeler une espèce de mort. Ces arguments
pourtant ne me tranquillisèrent pas, et j'avais de
la peine à me décider à me procurer ma délivrance
au prix de tant de sang.
Néanmoins, après plusieurs délibérations, après
avoir pesé longtemps le pour et le contre, ma
passion prévalut sur mon humanité, et je me dé-
8fr
terminai à faire tout mou possible pour m'empa-
rer de quelque sauvage , à quelque prix que ce
fût. La question était de quelle manière en venir
à bout; mais , comme il ne m'était pas possible
de prendre là-dessus des mesures plausibles, je
résolus seulement de me mettre en sentinelle,
pour découvrir mes ennemis quand ils débarque-
raient, et de former alors mon plan, conformé-
ment aux circonstances qui s'offriraient à mes
yeux.
Dans cette vue, je ne manquais pas un jour
d'aller reconnaître; mais je ne découvris rien dans
l'espace de dix-huit mois, quoique, pendant tout
ce temps, j'allasse sans relâche tantôt du côté de
l'ouest de l'île, tantôt du côté du sud-ouest, les
deux parties les plus fréquentées par les sau-
vages. La fatigue que me donnaient ces sorties
inutiles , bien loin de me dégoûter, comme au-
trefois, de mon.entreprise, et d'émousser ma pas-
sion, ne fit que l'enflammer davantage, et je sou-
haitais aussi ardemment de rencontrer les can-
nibales, que j'avais autrefois désiré de les éviter.
J'avais même alors tant de confiance en moi-
même, que je me faisais fort de me jeter sur
trois sauvages, pour me les assujettir entière-
ment, et leur ôter tout moyen de me nuire. Je me
plaisais dans cette idée avantageuse de mon sa-
voir - faire, et rien ne me manquait, selon moi,
que l'occasion de l'employer.
Elle parut à la fin se présenter un matin, que
je vis sur le rivage jusqu'à six canots, dont les
sauvages étaient déjà à terre, et hors de la portée
de ma vue. Je savais qu'ils venaient d'ordinaire
au moins cinq ou six dans chaque barque, et par
conséquent leur nombre rompait toutes mes me-
sures. Quelle possibilité pour un seul homme
d'en venir aux mains avec une trentaine? Cepen-
dant , après avoir été irrésolu pendant quelques
moments , je préparai tout pour le combat. J'é-
coutai avec attention si j'entendais quelque bruit;
ensuite, laissant mes deux fusils au pied de l'é-
chelle , je montai sur le rocher, où je me plaçai
de telle manière , que ma tête n'en passait pas
le sommet. De là j'aperçus, par le moyen de mes
lunettes, qu'ils étaient trente tout au moins,
u'ils a vaient allumé du feu pour préparer leur
festin, et qu'ils dansaient à l'entour avec mille
postures et mille gesticulations bizarres, selon la
87
coutume du pays. Un moment après, je les vis
tirer d'une barque deux misérables pour les mettre
en pièces. Un d'eux tomba bientôt, assommé, à
ce que je crois, d'un coup de massue, ou plutôt
d'un coup de sabre de bois , et sans délai deux
ou trois de ces bourreaux se jetèrent dessus , lui
ouvrirent le corps, et en préparèrent tous les
morceaux pour leur infernale cuisine, tandis que
l'autre victime se tenait auprès, en attendant que
ce fût son tour d'être immolé. Ce malheureux se
trouvant alors un peu de liberté , la nature lui
inspira quelque espérance de se sauver, et il se
mit à courir, avec toute la vitesse imaginable ,
directement de mon côté, je veux dire du côté du
rivage qui menait à mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé, en le
voyant enfiler ce chemin, surtout parce que je
m'imaginais qu'il était poursuivi par toute la
troupe ; je m'attendis à voir vérifier mon songe,
en le voyant chercher un asile dans mon bocage ,
et j'espérai également que le reste de mon songe
se vérifierait aussi, c'est-à-dire que les sauvages
ne l'y trouveraient pas. Je restai néanmoins dans
le même endroit, et j'eus bientôt de quoi me ras-
surer, en voyant qu'il n'y avait que trois hommes
qui le poarsnivaient, et qu'il gagnait considéra-
blement de terrain sur eux, de manière qu'il de-
vait leur échapper indubitablement, s'il soutenait
seulement cette course pendant unedenri-heurei
Il y avait sur lé rivage, entre lui'et mon châ~
teau, une petite baie où il devait être attrapé , à
moins que de la passer à la nage. Mata, quand il
lut venu jusque là , il ne s'en mit pas fort en?
peine; quoique la marée fût haute alors, il s'y
jeta à corps perdu , gagna l'autre bord dans une
trentaine d'élans tout au plus , après quoi il sei
remit à courir avec la même forGe qu'auparavant.
Quand ses trois ennemis vinrent dans le même
endroit, je remarquai qu'il n'y en avait que deux
qui sussent nager, et que le troisième, après s'être
arrêté un peu sur le bord , s'en retourna vers le
lieu du festin, ce qui n'était pas un petit bonheur
pour celui qui fuyait. J'observai encore que le»
deux nageurs mettaient à passer cette eau le-
double de temps que leur prisonnier y avait em-
ployé.
Je fus alors pleinement convaincu que l'occa-
sion était favorable pour m'aequérir un compa-
gnon et un domestique , etque j'étais appelé évi-
demment par le ciel à sauver la vie de ce mal-
heureux. Dans cette persuasion , je descendit
précipitamment du rocher pour prendre mes fu«-
site, et, remontant avec la même ardeur, je m'a-
vançai vers la mer. Je n'avais pas grand chemin- i
à faire, et bientôt je me jetai entre les poursui-
vants et le prisonnier, en tâchant de lui foire en-
tendre par mes cris de s'arrêter. Je lui fis signe
de la main , mais je crois qu'il eut, d'abord,, touti
aussi grand'peur de moi que de ceux kk qui il ta*
chait d'échapper. J'avançai cependant sur eux à
pas lents; ensuite, me jetant brusquement sur le-
premier, je l'assommai d'un coup de crosse. J'ai*
mais mieux m'en défaire de cette manière là,,
que de faire feu sur lui , de peur d'être entendu
des antres, quoique la chose fût fort difficile ài
une si grande distance, et qu'il eût été impossible!
aux sauvages de savoir ce que signifiait ce bruit
inconnu.
Le second, voyant tomber son camarade, s'ar-
rête tout court comme effrayé; jecontinue d'aller
droit à lui, mais, en l'approchant, je le voi&armé
d'un arc, et y mettant la flèche, ce qui m'oblige
90
de le prévenir :je le jette à terre raide mort du
premier coup. Pour le pauvre fuyard , lorsqu'il
vit ses deux ennemis hors de combat, il était si
épouvanté du feu et du bruit du fusil, qu'il s'ar-
rêta tout court sans bouger du même endroit, et
je vis dans son air effaré plus d'envie de s'en-
fuir que de s'approcher. Je lui fis signe de nou-
veau de venir à moi; il fait quelques pas, puis
s'arrête encore , et continue ce même manége ,
pendant quelques moments. Il s'imaginait sans
doute qu'il était devenu prisonnier une seconde
fois, et qu'il allait être tué comme ses deux en-
nemis. Enfin , après lui avoir fait signe d'appro-
cher pour la seconde fois, de la manière la plus
propre à le rassurer, il s'y hasarda, en se mettant
à genoux à chaque dix ou douze pas, pour me té-
moigner sa reconnaissance; pendant tout ce temps,
je lui souriais aussi gracieusement qu'il m'était
possible. Enfin , étant arrivé auprès de moi, il se
jette à mes genoux, il baise la terre, il prend un
de mes pieds et le pose sur sa tête, pour me faire
comprendre sans doute qu'il me jurait fidélité, et
qu'il me faisait hommage en qualité de mon es-
clave. Je le levai de terre en lui faisant des ca-
3R,©I®EHfS©M.
'

U.«lUiJ ttiiih
Litlv dtlhnMv
Robinson sauve la vie a Vendredi.
91
resses, pour l'encourager de plus en plus; mais
l'affaire n'était pas encore finie. Je vis bientôt que
le sauvage que j'avais fait tomber d'un coup de
fusil n'était pas mort, et qu'il n'avait été qu'é-
tourdi : je le fis remarquer à mon esclave, qui là-
dessus prononça quelques mots que je n'entendis
pas, et qui ne laissèrent point de me charmer,
comme le premier son d'une voix humaine qui
avait frappé mes oreilles depuis l'espace de vingt-
cinq ans.
II n'était pas temps encore de m'abandon-
ner à ce plaisir. Le sauvage en question avait
déjà assez repris ses forces pour se mettre en son
séant ; la frayeur commença à paraître dans l'air
de mon esclave; mais, dès qu'il me vit faire mine
de lâcher mon second fusil sur ce malheureux, il
me fit entendre par des signes qu'il souhaitait
de m'emprunter mon sabre, ce que je lui accor-
dai. À peine s'en était-il saisi, qu'il se jeta sur
son ennemi, et qu'il lui trancha la tôte d'un seul
coup, aussi vite et aussi adroitement que pourrait
le faire le plus habile bourreau de toute l'Alle-
magne. C'était pourtant la première fois de sa vie
qu'il avait vu une épée, à moins qu'on ne veuille
92;
donner ce nom aux sabres de bois, qui sont les
armes ordinaires de ces peuples. J'ai pourtant
appris dans la suite que ces sabres sont d'un bois,
si dur et si pesant, qu ils savent si bien les affiler,
que d'un seul coup ils font voler une tête de des-
sus les épaules.
Après avoir Tait cette expédition, il revint à
moi en sautant, et en faisant des éclats de rire
pour célébrer son triomphe, et, avec mille gestes
dont j'ignorais le sens , il mit son sabre à mes
pieds avec la tête du sauvage.
Ce qui l'embarrassaitextraordinairement,c'était
la manière dont j'avais tué l'autre Indien à une
si grande distance ; et, me le montrant, il me de-
manda par signes la permission de le voir de
près. Il s'en approche, sa surprise augmente;
il le regarde , le tourne tantôt d'un côté, tantôt
de l'autre; il examine la blessure que la balle
avait faite justement dans la la poitrine, et qui
ne paraissait pas avoir saigné beaucoup, à cause
que le sang s'était répandu en dedans. Après
avoir considéré cela assez de temps, il revint
à moi avec l'arc et les flèches du mort; et moi,
résolu de m'en aller, je lui ordonne de me suivre,
93
en lui faisant entendre que je craignais que tes
sauvages ne fussent bientôt suivis d'un plus
grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il allait les enterrer ,
de peur qu'ils ne nous découvrissent. Je le lui
permis; et, dans un instant, il eut creusé deux
trous dans le sable, oùil les enterra l'un après
l'autre. Cette précaution prise, je l'emmenai
avec moi, non dans mon château, mais dans la
grotte que j'avais plus avant dans l'île , ce qui
démentit mon songe, qui avait donné le bocage
pour asile à mon esclave.
C'est dans cette grotte que je lui donnai du
pain , une grappe de raisin sec , et de l'eau dont
il avait surtout un grand besoin , étant fort altéré
par la fatigue d'une si longue et si rude course.
Je lui fis signe d'aller dormir, en lui montrant un
tas de paille de riz, avec une couverture qui me
servaitde lit assez souvent à moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, âgé de
Yingt-cinq ans à peu prés ; il était parfaitement
bien fait; tous ses membres, sans être fort gros,
marquaient qu'il était adroit et robuste; son air
était mâle, sans aucun mélange de férocité; au
contraire, on voyait dans ses traits , surtout
quand il souriait, cette douceur et cet agrément
qui sont particuliers aux Européens. Il n'avait pas
les cheveux semblables à de la laine frisée, mais
longs et noirs; son front était grand et élevé ; ses
yeux brillants et pleins de feu. Son teint n'était
pas noir, mais fort basané , sans avoir rien de
cette désagréable couleur tannée des habitants
du Brésil et de la Yirginie; il approchait plutôt
d'une légère couleur d'olive, dont il n'est pas
aisé de donner une idée juste, mais qui me pa-
raissait avoir quelque chose de fort revenant. Il
avait le visage rond , le nez bien fait, la bouche
belle, les lèvres minces, les dents bien rangées
et blanches comme de l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pen-
dant une demi-heure , il se réveille, et sort dela
grotte pour me rejoindre ( car dans cet intervalle
j'avais été traire mes chèvres , qui étaient dans
mon enclos près de là). Il vientà moi en courant,
il se jette à mes pieds avec toutes les marques
d'une âme véritablement reconnaissante, il re-
nouvelle la cérémonie de me jurer fidélité, en
posant mon pied sur sa tête; en un mot, il fait
95
tous les gestes imaginables, pour m'exprimcr
son désir de s'assujettir à moi pour toujours. J'en-
tendais la plupart de ses signes, et je fis de mon
mieux pour lui faire connaître que j'étais content
de lui. Dans peu de temps, je commençai à lui
parler, et il apprit à me parler à son tour. Je lui
appris d'abord qu'il s'appelait Vendredi, nom que
je lui donnai en mémoire du jour dans lequel il
était tombé en mon pouvoir; ensuite, je l'ensei-
gnai à me nommer maître, à dire à propos oui
et non. Je lui donnai ensuite du lait dans un pot
de terre , j'en bus le premier, et j'y trempai mon
pain; m'ayant imité , il me fit signe qu'il le trou-
vait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la
grotle; mais, dès que le jour parut, je lui fis
comprendre de me suivre, et que je lui donnerais
des habits, ce qui parut le réjouir, car il était
absolument nu. En passant par l'endroit où ii
avait enterré les sauvages, il me le montra exac-
tement , aussi bien que les marques qu'il avait
laissées pour le reconnaître, en me faisant signe
qu'il fallait déterrer ces corps et les manger. Je
me donnai là-dessus l'air d'un homme fort en co-
96
1ère. Je lui exprimai l'horreur que j'avais d'une
pareille pensée, en faisant comme si j'allais vo-
mir; et je lui ordonnai de s'en aller, ce qu'il fit
avec beaucoup de soumission. Je le menai en-
suite avec moi au haut de la colline, pour voir
si les ennemis étaient partis; et me servant de
ma lunette, je ne découvris que la place où
ils avaient été, sans apercevoir ni eux ni leurs
bâtiments , marque certaine qu'ils s'étaient em-
barqués.
Je n'étais pas encore satisfait de cette décou-
verte , et, me trouvant à présent plus décourage,
et par conséquent plus de curiisité, je pris mon
esclave avec moi. Je lui donnai mon èpée , et l'arc
avec les flèches, puis je lui fis porter un de
mes mousquets; j'en gardai deux moi-môme, et,
de cette manière, nous marchâmes vers le lieu
du festin.
En y arrivant, mon sang se glaça par l'hor-
reur du spectacle, qui ne fit pas le même effet
snr Vendredi : tout l'endroit était couvert d'osse-
ments et de chair à moitié mangée, en un mot,
de toutes les marques du repas de triomphe, par
lequel les sauvages avaient célébré la victoire ob-
97
tenue sur leurs ennemis. Je vis à terre trois crâ-
nes , cinq mains, les os de deux ou trois jam-
bes , autant de pieds, et Vendredi me fit entendre
par ses signes qu'ils avaient emmené avec eux
quatre prisonniers, dont ils en avaient mangé trois,
lui-même étant le quatrième; qu'il y avait eu une
grande bataille entre eux et le roi dont il était su-
jet , et qu'il y avait eu beaucoup de prisonniers,
de part et d'autre, qui avaient été destinés au
même sort que ceux dont je voyais les restes.
Mon esclave les ramassa tous en un monceau,
et, mettant un grand feu à l'entour, il les réduisit
en cendres. Je voyais bien que son estomac était
avide de cette chair , et que , dans le cœur, il
était encore un vrai cannibale; mais je lui mar-
quai tant d'horreur pour un appétit si dénaturé,
qu'il n'osait pas Je découvrir , de crainte que je
ne le tuasse.
ir.
IV
Education de Vendredi.
Ensuite nous nous en retournâmes dans mon
château , et je me mis à travailler aux habits de
Vendredi. Je lui donnai une paire de culottes de
toile, que j'avais trouvée dans le coffre d'un des
matelots, et qui, changée un peu, lui allait pas-
sablement bien. J'y ajoutai une veste de peau de
chèvre ; et, comme j'étais devenu tailleur dans
les formes , je fis encore un bonnet de la peau d'un
lièvre, dont la façon n'était pas si mauvaise. Ven-
dredi était charmé de se voir presque aussi bien ha-
billé que son maître, quoique, dans le commence-
ment , il eût un air fort grotesque avec ces habil-
lements, auxquels il n'était pas accoutumé. Les
culottes l'incommodaient fort, et les manches de
99
la vesle lui faisaient mal aux épaules et sous les
bras ; mais tout cela étant élargi un peu dans les
endroits nécessaires, il commença bientôt à s'y
accoutumer.
Le jour suivant, je me mis à délibérer où je
pourrais loger mon domestique d'une manière
commode pour lui, sans que j'eusse rien à crain-
dre pour moi, s'il était assez méchant pour atten-
ter à ma vie. Je ne trouvai rien de plus convena-
ble que de lui faire une hutte entre mes deux
retranchements, et je pris toute la précaution
nécessaire pour l'empêcher de venir dans mon
château malgré moi; de plus, je résolus d'em-
porter , chaque nuit, avec moi dans ma demeure
tout ce que j'avais d'armes en ma possession.
Heureusement toute cette prudence n'était pas
fort nécessaire; jamais homme n'eut un valet plus
fidèle et plus rempli de candeur et d'amour pour
son maître ; il s'attachait à moi avec une ten-
dresse vraiment filiale ; il était sans fantaisies, sans
opiniâtreté, incapable d'emportement, et, en
toute occasion, il aurait sacrifié sa vie pour sau-
ver la mienne. Il m'en donna en peu de temps un
si grand nombre de preuves, qu'il me fut impos-
100
sable de douter de son mérite , et de l'inutilité de
mes précautions à son égard.
Les bonnes qualités de mon esclave me faisaient
remarquer souvent que , s'il avait plu à Dieu,
dans sa sagesse, de priver un si grand nombre
d'hommes du véritable usage de leurs facultés
naturelles, il leur avait pourtant donné les
mêmes principes de raisonnement qu'aux autres
hommes, les mêmes désirs, les mêmes sentiments
de reconnaissance, la même sincérité , la même
fidélité, et que ces pauvres barbares employaient
toutes ces facultés aussi bien que nous, dès qu'il
plaisait à la Divinité de leur donner l'occasion de
s'apercevoir eux-mêmes de l'excellence de leur
nature.
Pour revenir à mon nouveau compagnon, j'en
étais charmé, et je me faisais un plaisir de l'in-
struire et de lui enseigner à parler. Je le trouvais
Le meilleur écolier du monde: il était si gai, si
ravi, quand il pouvait m'entendre ou faire en sorte
que je l'entendisse, qu'il me communiquait sa joie
et me faisait trouver un plaisir piquant dans nos
conversations. Mes jours s'écoulaient alors dans
une douce tranquillité; et, pourvu que les sauva-
101
ges me laissassent en paix, j était content de finir
ma vie dans ces lieux.
Trois ou quatre jours après avoir commencé à
vivre avec Vendredi, je résolus de le détourner
de son appétit cannibale, en lui faisantgoùter d'au-
tres viandes. Je le conduisis donc un matin dans
le bois, où j'avais dessein de tuer un de mes pro-
pres chevreaux pour l'en régaler; mais, en y en-
trant , je découvris par hasard une chèvre sauvage
couchée à l'ombre, et accompagnée de deux de
ses petits. Là-dessus, j'arrêtai Vendredi en lui fai-
sant signe de ne pas bouger: en même temps je
fis feu sur un des chevreaux, et le tuai. Le pauvre
sauvage, qui m'avait vu terrasser de loin un de
ses ennemis , sans pouvoir comprendre comment,
tremblait comme la feuille. Sans tourner les yeux
du côté du chevreau, pour voir si je l'avais tué ou
non, il ne songea qu'à ouvrir sa veste, pour exa-
miner s'il n'était pas blessé lui-même. Il craignait
sans doute que je n'eusse résolu de m'en défaire;
car il vint se mettre à genoux devant moi, et, em-
brassant les miens, il me tint d'assez longs discours
où je ne comprenais rien, sinon qu'il me suppliait
de ne pas le tuer.
102
Pour le désabuser, je le pris par la main en
souriant, je le fis lever, et, lui montrant du doigt
le chevreau, je lui fis signe de l'aller chercher, ce
qu'il fit. Dans le temps qu'il était occupé à décou-
vrir comment cet animal avait été tué, je rechar-
geai mon fusil, et, aussitôt, j'aperçus sur un arbre,
à la portée du fusil, un oiseau que je pris
d'abord pour un oiseau de proie, mais qui se
trouvait être un perroquet. Là-dessus j'appelle
mon sauvage, et lui montrant du doigt mon fusil,
le perroquet, et la terre qui était sous l'arbre, je
lui fais entendre mon dessein d'abattre l'oiseau.
Je le fis tomber effectivement, et je vis mon sauvage
encore effrayé , malgré tout ce que j'avais tâché
de lui faire comprendre. Ne m'ayant rien vu met-
tre dans mon fusil, il le regarda comme une source
inépuisable de ruine et de destruction. De long-
temps il ne put revenir de sa surprise, et, si je
l'avais laissé faire, je crois qu'il aurait adoré
mon fusil aussi bien que moi-même. Il n'osa pas
y toucher pendant plusieurs jours, mais il lui
parlait comme si cet instrument était capable de
lui répondre ; c'était, comme je l'ai appris dans
la suite, pour le prier de ne pas lui ôter la vie.
103
Quand je le vis on peu revenu de sa frayeur,
je lui fis signe d'aller chercher l'oiseau, ce qu'il
fit; mais, voyant qu'il avait de la peine à le trou-
ver, parce que la bête, n'étant pas tout à fait
morte, s'était traînée assez loin de là, je pris
ce temps pour recharger mon fusil à l'insu de
mon sauvage; il revint bientôt après avec ma
proie; et moi, ne trouvant plus l'occasion de l'é-
tonner encore, je m'en retournai avec lui dans ma
demeure.
Le même soir j'écorchai le chevreau, je le cou-
pai en pièces, et j'en mis quelques morceaux sur
le feu , dans un pot que j'avais; je les mis à l'é-
tuvée, pour faire un bouillon, et donnai une partie
de cette viande ainsi préparée à mon valet, qui,
voyant que j'en mangeais, se mit à la goûter aussi.
Il me fit signe qu'il y prenait plaisir; mais, ce qui
lui parut étrange , c'est que je mangeais du sel
avec mon bouilli. Il me fit comprendre que le sel
n'était pas bon , et, après en avoir mis quelques
grains dans sa boucbe , il le cracha , fit une gri-
mace comme s'il en avait mal au cœur, et ensuite
se lava la bouche avec de l'eau fraîche. Pour moi,
au contraire , je fis les mêmes grimaces en pre—
104
nant une bouchée de viande sans sel; mais je ne
pus pas le décider à en faire de même , et il fut
fort longtemps sans pouvoir s'y accoutumer.
ès l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nour-
riture , je voulus, le jour suivant, le régaler d'un
plat de rôti, ce que je fis en attachant un morceau
de mon chevreau à une corde, et en le faisant
tourner continuellement devant le feu, comme je
l'avais vu faire quelquefois en Angleterre. Dès
que Vendredi en eut goûté, il fit tant de diffé-
rentes grimaces pour me dire qu'il le trouvait ex-
cellent , et qu'il ne mangerait plus de chair hu-
maine, qu'il y aurait eu bien de la stupidité à ne
pas le comprendre.
Le lendemain, je m'occupai à battre du blé et
à le vanner à ma manière, ce qu'il fit en peu de
temps aussi bien que moi; il apprit de même à
faire du pain ; en un mot, il ne lui fallut que peu
de jours d'apprentissage, pour être capable de me
servir de toutes les manières.
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et il
me fallait une plus grande quantité de grain que
pour le passé: c'est pourquoi je choisis un champ
plus étendu, et me mis à l'enclore, comme j'avais
105
fait pour mes autres terres; en quoi Vendredi
m'aida, non-seulement avec beaucoup d'adresse et
de diligence , mais encore avec beaucoup de
plaisir, sachant que c'était pour augmenter
mes provisions, et pour être en état tde les
partager avec lui. Il parut fort sensible à mes
soins, et il me fit entendre que sa reconnaissance
l'animerait à travailler avec d'autant plus d'assi-
duité. C'est l'année la plus agréable que j'aie
passée dans l'île. Vendredi commençait à parler
fort joliment; il savait déjà les noms de presque
toutes les choses dont je pouvais avoir besoin, et
de tous les lieux où j'avais à l'envoyer, ce qui me
rendait l'usage de ma langue , qui m'avait été si
longtemps inutile, du moins , quant à la parole.
Ce n'était pas seulement par sa conversation qu'il
me plaisait : charmé de plus en plus de sa pro-
bité , je commençais à l'aimer avec passion ,
voyant que, de son côté, il avait pour moi tout
l'attachement et toute la tendresse possibles.
Un jour, j'eus envie de savoir de lui s'il regret-
tait beaucoup sa patrie ; et, comme il savait assez
d'anglais pour répondre à la plupart de mes ques-
tions , je lui demandai si sa nation n'était jamais
106
Victorieuse dans les combats. Se mettant à sou-
rire : — Oui, nous toujours combattre le meil-
leur , c'est-à-dire , nous remportons toujours la
Victoire. Là-dessus nous eûmes l'entretien suivant,
que je range ici en forme de dialogue.
Lemaître. « Votre nation combat toujours le
meilleur ; d'où vient donc que vous avez été fait
prisonnier?
Vendredi. Ma nation pourtant combattre beau-
coup.
— Mais comment doncavez-vous été pris?
— Eux plus beaucoup que ma nation, où moi
être. Eux prendre un , deux, trois et moi. Ma
nation battre eux dans l'autre place, où moi
n'être pas là; ma nation prend un, deux , grand
mille.
— Pourquoi donc vos gens ne vous ont-ils
pas repris sur vos ennemis?
— Eux porter un, deux, trois et moi dans le
canot. Ma nation n'avoir pas canots alors.
— Eh bien, Vendredi, dites-moi que fait votre
nation des prisonniers qu'elle fait? les emmène-
t-elle pour les manger?
un
— Om , ma nation aussi manger hommes ,
manger tout à fait.
— Où les mène-t-elle?
— Les mener partout où trouver bon.
— Les mène-t-elle quelquefois ici?
— Oui, ici, et beaucoup autres places.
— Avez-vous été ici avec vos gens?
— Oui, moi venir ici, en montrant du doigt le
nord-ouest de l'île. »
Par là je compris que mon sauvage avait été
par le passé dans l'île, à l'occasion de quelque
festin cannibale , sur le rivage le pins éloigné de
mon habitation, et quelque temps après, lorsque
je me hasardai d'aller de ce côté-là avec lui, il
reconnut d'abord l'endroit, et me conta qu'il avait
aidé , un jour , ses compagnons à manger vingt
hommes , deux femmes et un enfant. II ne savait
pas compter jusqu'à vingt, mais il mit autant de
pierres sur le sable , et me pria de les compter.
Ce discours me donna occasion de lui demander
combien il y avait de l'île au continent, et si, dans
ce trajet, les canots ne périssaient pas souvent. Il
me répondit qu'il n'y avait point de danger, et
qu'un peu avant dans la mer, on trouvait tous les
108
matins le même vent et le même courant, et
toutes les après-dînées un vent et un courant
directement opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose que
le flux et le reflux; mais je compris dans la suite
que ce phénomène était causé par la grande ri-
vière de YOrénoque, dans l'embouchure de la-
quelle mon île était située , et que la terre que je
découvrais à l'ouest et au nord-ouest, était la
grande île de la Trinité, située au septentrion de
la rivière. Je fis mille questions à Vendredi, tou-
chant le pays, les habitants, la mer , les côtes
et les peuples qui en étaient voisins, et il me
donna sur tout cela tous les renseignements qu'il
pouvait : mais j'avais beau lui demander les noms
de différents peuples des environs , il ne me ré-
pondit rien, sinon Caribs, d'où j'inférais que c'é-
tait les îles Caribes , que nos cartes placent du
côté de l'Amérique, qui s'étend de la rivière Oré-
noque vers la Guyane et Sainte-Marthe. Il me
dit encore que bien loin derrière la lune (il vou-
lait dire vers le couchant de la lune, ce qui doit
être à l'ouest de leur pays) , il y avait des hom-
mes blancs et barbus comme moi, et qu'ils avaient
109
tué grand beaucoup d'hommes, c'était là sa façon
de s'exprimer. Il était aisé de comprendre qu'il
désignait par-là les Espagnols , dont les cruautés
se sont répandues dans tous ces pays, et que les
habitants détestent par tradition.
Je m'informai , là-dessus , comment je pou-
vais faire pour aller parmi ces hommes blancs.
Il me repartit que j'y pouvais aller en deux ca-
nots , ce que je ne compris pas d'abord : mais
quand il se fut expliqué par des signes, je vis
qu'il entendait par-là un canot aussi grand que
deux autres.
Cet entretien me fit grand plaisir, et me donna
l'espérance de sortir quelque jour de l'île, et de
trouver, pour cela, un secoursprécieuxdans mon
Adèle sauvage.
Je ne négligeais pas, parmi ces différentes
conversations, de poser dans son âme les bases
de la religion chrétienne. Un jour, entre autres,
je lui demandai qui l'avait fait. Le pauvre garçon,
ne me comprenant pas , crut que je lui deman-
dais qui était son père. Je donnai donc un autre
tour à ma question, et je lui demandai qui avait
formé la mer, la terre, les collines , les forêts. Il
110
me dit que c'était un vieillard nommé Bënamu-
ckêe , qui survivait à toutes choses. Tout ce qu'il
en savait dire , c'est qu'il était fort âgé, plus âgé
que la mer, la lune et les étoiles. Je lui demandai
encore pourquoi, puisque ce vieillard avait fait
toutes choses , elles ne l'adoraient pas. Il me re-
partit , avec un air de simplicité , que toutes les
créatures lui disaient O! c'est-à-dire, dans son
style, lui rendaient hommage. Mais, lui dis-je,
où vont les gens de votre pays après leur mort?—
Ils vont tous chez Bénamuckée, me répliqua-t-il;
et il me donna la même réponse , touchant les
ennemis qu'ils mangeaient.
Je tirai de là l'occasion de l'instruire dans la
connaissance du vrai Dieu; je lui dis que le grand
Créateur de tous les êtres vit dans le ciel; qu'il
gouverne tout par le même pouvoir et la même
sagesse par lesquels il a tout formé; qu'il est tout-
puissant , capable de faire tout pour nous, deuous
donner tout, de nous ôter tout, et je lui ouvris
ainsi les yeux par degrés. Il m'écoutait avec at-
tention , et paraissait recevoir avec plaisir la no-
tion de Jésus-Christ envoyé au monde pour nous
racheter, et de la véritable manière d'adresser
111
nos prières à Dieu , qui pouvait les entendre ,
quoiqu'il lïïtdans le ciel.
1I me répondit alors que, puisque notre Dieu
pouvait nous entendre, quoiqu'il demeurât au-
delà du soleil , il devait être plus grand que leur
Bénanauckée , qui n'était pas si éloigné d'eux, et
qui cependant ne pouvait les entendre, à moins
qu'ils ne vinssent lui parler sur les hautes monta-
gnes , ou il avait sa demeure. « Y avez-vous été
quelquefois, lui dis-je, pour avoir une pareille
conférence ?» I1 me répondit que les jeunes gens
n'y allaient jamais, et que c'était l'affaire des
Oowokake, qui vont lui dire O ! et qui leur rap-
portent sa réponse. Par ces Oowokake , il enten-
dait certains vieillards qui leur tiennent lieu de
prêtres.
Je fis mes efforts pour rendre sensible à mon
sauvage la fraude de leurs prêtres, lui disant que
leur prétention d'aller à Bénamuckée, et d'en
rapporter les réponses , était une fourberie, ou
bien , s'ils avaient réellement de pareilles confé-
rences , que ce ne devait être qu'avec quelque
mauvais génie* J'eus par là occasion d'entrer
dans un discours détaillé concernant le diable,
lia
son origine , sa rébellion contre Dieu, sa haine
pour les hommes, qui le porte à se placer parmi
les peuples les plus ignorants pour s'en faire ado-
rer , les stratagèmes qu'il emploie pour nous du-
per , la communication secrète qu'il se ménage
avec nos passions et nos penchants , et sa subti-
lité à accommoder si bien ses piéges à nos inclina-
tions naturelles , que nous courons à notre perte
de notre plein gré.
Les idées justes, que je m'efforçais à lui donner
du diable , ne faisaient pas sur son esprit les mê-
mes impressions que les notions de la Divinité.
Le pauvre garçon m'embarrassa même un jour
terriblement sur cette matière, par une question
qu'il me fit sans malice, et à laquelle pourtant
je ne sus que lui répondre. En voici l'occasion.
Je venais de lui parler d'une manière étendue
de la toute-puissance de Dieu, de son aversion
pour le péché, et de son pouvoir de nous dé-
truire dans un moment, comme dans un moment
il nous a créés. Il avait écouté tout cela d'un air
fort sérieux et très-attentif.
J'en étais venu ensuite à lui dire que le diable
était l'ennemi de Dieu dans le cœur des hommes,
113
et qu'il se servait de toute sa subtilité malicieuse
pour détruire les bons desseins de la Providence
et pourruiner le royaume de Jésus-Christ. «Gom-
ment, dit la-dessus Vendredi, Dieu être si grand,
poissant, n'être pas grand, plus puissant que le
diaHe! — Certainement, lui dis-je, et c'est pour
cette raison que nous prions Dieu de pouvoir fou-
ler le diable sous nos pieds, et résister à ses ten-
tations. —Mais, répliqua-t-il, si Dieu plus puis-
sant , plus grand que le diable, pourquoi Dieu
ne pas tuer le diable, pour le diable non plus
faire mauvais?»
La question me surprit; j'étaisun homme d'âge,
mais fort jeune docteur, et trop peu instruit pour
résoudre ces difficultés. Comme je ne savais que
dire , je fis semblant de ne pas l'entendre, et je
lui demandai ce qu'il voulait dire , mais il souhai-
tait trop sérieusement une réponse pour oublier
sa question , et il la répéta dans le même mau-
vais style. Pour moi, ayant eu le temps de me
reconnaître, je lui répondis qu'à la fin Dieu pu-
nirait le diable sévèrement; qu'il était réservé
pour le jugement dernier, qui le condamnerait
au feu éternel. Ma solution ne satisfit pas Ven-
H. 8
114
dredi, et répétant mes paroles: « A la fin , dit-
il , réservé pour le jugement; moi non entendre;
pourquoi non tuer grand auparavant? —Il vau-
drait autant me demander, repartis-je, pourquoi
Dieu ne nous tue pas, vous et moi, quand nous
l'offensons: il nous conserve pour que nous nous
repentions, et qu'il puisse nous pardonner. »
Après avoir un peu ruminé là-dessus : «Bon,bon!
dit-il, avec une espèce de passion; ainsi, vous,
moi, diable , tous mauvais, tous préserver, tous
repentir; Dieu tout pardonner à la fin. » Me
voilà atterré pour la seconde fois. Alors j'inter-
rompis mon entretien avec Vendredi, et , me le-
vant avec précipitation, je fis semblant d'avoir des
affaires ;je trouvai même moyen de l'envoyer bien
loin de là , sous quelque prétexte, et, dans cet in-
tervalle , je priai Dieu ardemment de préparer le
cœur de ce malheureux sauvage par son Saint-
Esprit , pour le rendre accessible à la connaissance
de l'Evangile, qui seul pouvait le réconcilier avec
son Créateur; je le suppliai de guider tellement
ma langue , quand je lui parlerais de sa sainte
parole , que ses yeux pussent s'ouvrir, son es-
prit se convaincre, et son âme se sauver.
115
Dès qu'il fut de retour Je me mis à lui parler
fort au long de la rédemption du genre humain
par notre divin Sauveur, de la doctrine de l'E-
vangile , qui nous a été prêché par le ciel même,
et dont les principaux points sont l'amour de
Dieu et de notre prochain, le repentir de nos
fautes et la foi en Jésus-Christ.
Il y avait beaucoup plus de bonne volonté que
de connaissance dans ma méthode d'instruire mon
pauvre Vendredi, et j'avoue qu'il m'arriva ce qui
arrive, en pareil cas, à bien d'autres : en tra-
vaillant à son instruction, je m'instruisais moi-
même sur plusieurs points qui m'avaient été in-
connus auparavant, ou du moins que je n'avais
pas considérés avec assez d'attention , mais qui
se présentaieut naturellement à mon esprit lors-
que j'en avais besoin. Je me trouvai même plus
animé à la recherche des vérités salutaires, que
je ne l'avais été de ma vie : ainsi, que j'aie réussi
avec mon sauvage ou non, du moins est-il sur
que j'avais de fortes raisons pour rendre grâces
au ciel de me l'avoir fait rencontrer. Quel bonheur
pour moi, dans l'exil auquel j'étais condamné ,
d'être non-seulement porté, par les châtiments de
116
Dieu, à tourner mes yeux du côté du ciel, pour
chercher la main qui me frappait, mais sht-
tout de me trouver un instrument de la Provi-
dence pour sauver le corps d'un malheureux
sauvage , et peut-être aussi son âme , en le con-
duisant à la connaissance de Jésus-Christ, qui
est la Yie éternelle!
Dans cette agréable disposition de mon cœur ,
entretenue par les conversations de mon cher
Vendredi, je passai trois années entières parfai-
tement heureux , s'il est permis d'appeler bon-
heur parfait quelque situation de l'homme dans
cette vie. Mon esclave était déjà aussi bon chré-
tien que moi, et peut -être meilleur; nous pou-
vions jouir ensemble de la lecture de la parole
de Dieu , qui était notre nourriture spirituelle.
Les histoires admirables qu'elle renferme exci-
taient notre curiosité , notre admiration, et char-
maient agréablement notre solitude. La pureté
de la morale nous enchantait; le baume de la
consolation et un rayon d'espérance se glissaient
dans notre âme , à la vue des biens magnifiques
que Dieu prépare à ses serviteurs.
Je m'appliquais sans relâche à cette lecture,
117
et à lui en expliquer le sens selon mes faibles
lumières; à son tour , il aiguisait mon esprit par
ses demandes sensées, et me rendait plus habile
dans les vérités salutaires, que je ne le serais de-
venu en lisant en mon particulier.
Nouvelles aventures. — Vendredi retrouve son père. —
Histoire de l'Espagnol.
Dès que nous fûmes en état de conférer en-
semble , et qu'il commença à parler couramment
du mauvais anglais , je lui fis le récit de mes
aventures , au moins de celles qui avaient quel-
que relation avec mon séjour dans cette lie , et
de la manière dont j'y avais vécu; je le fis en-
trer dans le mystère de la poudre à canon et des
balles, et lui enseignai la manière de tirer; de
plus , je lui donnai un couteau , dont il se faisait
un plaisir extraordinaire, et lui fis un ceinturon
avec une gaine suspendue , comme celles où l'on
met en Angleterre les couteaux de chasse, mais
appropriée à recevoir une hache, dont l'utilité
était beaucoup plus grande.
119
Je lui fis encore une description de l'Europe,
et principalement de l'Angleterre , ma patrie ; je
lui dépeignis notre façon de vivre , notre culte
religieux, le commerce que nous faisons par tout
l'univers par le moyen de nos vaisseaux; je n'ou-
bliai pas de lui donner une idée du vaisseau que
j'avais été visiter, et de l'endroit où il avait
échoué.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la cha-
loupe que nous perdîmes quand je m'échappai
du naufrage. A peine y eut-il jeté les yeux , qu'il
se mit à pleurer avec un air d'étonnement, sans
dire un seul mot. Je lui demandai quel était le
sujet de saméditation , à quoi il ne répondit rien,
sinon : « Moi voir telle chaloupe ainsi chez ma
nation. » Je ne savais pas , pendant assez long-
temps, ce qu'il voulait dire ; mais après un plus
mûr examen, je compris qu'il voulait faire en-
tendre qu'une semblable chaloupe avait été portée
par un orage sur le rivage de sa nation. Je con-
clus de là que quelque vaisseau européen devait
avoir fait naufrage sur ces côtes, et que peut-être
les vents , ayant détaché la chaloupe , l'avaient
poussée sur le sable; mais je fus assez stupide
m
pour ne me pasi mettre dans l'esprit que des
hommes s'étaient sauvés du naufrage par ce
moyen. La seule chose à quoi je songeais , c'était
de demander à mon sauvage une description do
la chaloupe en question.
Il s'en acquitta assez bien; mais il me lit entier
tout à fait dans sa pensée , en ajoutant: « Nous
» sauver les blancs hommes de noyer. » Je lui
demandai d'abord s'il y avait quelques hom-
mes blancs dans cette chaloupe, « Oui, dit-il,
la chaloupe pleine d'hommes blancs; »et, en
comptant par ses doigts, il me fit comprendre
qu'il y en avait jusqu'à dix-sept, et qu'ilsdemeu-
raient chez sa nation.
Ce discours remplit mon cerveau de nouvelle»
chimères; je m'imaginai d'abord que c'étaient
les gens du vaisseau échoué à la vue de mon île,
qui, dèsquele bâtiment avait donné contre les
rochers, et qu'ils s'étaient crus perdus, se seraient
jetés dansla barque, etque , par bonheur, ils s'é-
taient sauvés sur les côtes des sauvages. Cette
idée m'excita à demander avec plus d'exactitude
ce que ces gens étaient devenus. Il m'assura qu'ils
étaient encore là; et qu'ils y avaient demeuré
pendant quatre ans, subsistant de vivres qni
leur ont été fournis par sa nation, et, lorsque je
M demandai pourquoi ils n'avaient pas été
mangés, il me répondit : « Ils faire frères avec
eux, non manger hommes, mais quand la guerre
faire battre ; » c'est-à-dire que sa nation avait
fait la paix avec eux, et qu'elle ne mangeait que
les prisonniers de guerre.
Il arriva, assez longtemps après, qu'étant au
haut d'une colline du côté de l'est, d'où, comme
je l'ai dit, on pouvait découvrir dans un temps
serein le continent de l'Amérique , après avoir re-
gardé attentivement de ce côté-là , il parut tout
extasié. Il se mit à sauter et à gambader; je lui
en demandai le sujet, et il commença à crier de
toute ses forces : « 0 joie! ô plaisant! là voir
mon pays, là ma nation. »
Le sentiment de la joie était répandu sur tout
son visage , et je crus lire dans le feu de ses yeux
un désir violent de retourner dans sa patrie.
Cette découverte me rendit moins tranquille sur
son chapitre, et je ne doutai point que si jamais
il en trouvait l'occasion , il n'oubliât absolument
ce que je lui avais enseigné sur la religion, et

122
toutes les obligations qu'il pouvait m'avoir; je
craignis même qu'il ne fût capable de me décou-
vrir â ses compatriotes, et d'en mener dans
l'île quelques centaines, pour les régaler de ma
chair, avec la même galté qui lui avait été or-
dinaire autrefois en mangeant quelqu'un de ses
ennemis.
Mais je faisais grand tort au pauvre garçon, ce
dont je fus fort mortifié quelque temps après.
Cependant, durant quelques semaines que la
jalousie me possédait, plus circonspect à son
égard, je lui fis moins de caresses.
On croira facilement que je ne négligeais rien
pour pénétrer les desseins dont je le soupçonnais;
mais je trouvais dans toutes ses paroles tant de
candeur , tant de probité , que mes soupçons
devaient nécessairement tomber à la fin. Il ne
s'apercevait pas seulement que mes manières
étaient changées à son égard, preuve évidente
qu'il ne songeait point à me tromper.
Un jour, me promenant avec lui sur la colline
dont j'ai déja fait plusieurs fois mention, dans
un temps trop chargé pour découvrir le continent,
je lui demandai s'il ne se souhaitait pas dans son
123
pays au milieu de sa nation? « Oui, moi fort
joyeux voir ma nation. — Eh! que feriez-vous?
Voudriez-vous redevenir sauvage , et manger
encore de la chair humaine? » Il parut chagrin à
cette question; et, branlant la tête : « Non , non,
Vendredi leur conter vivre bons, prier Dieu,
manger pain de blé , chair de bêtes, lait, non
plus manger hommes.—Mais ils vous mangeront.
— Non , eux non tuer moi; volontiers aimer ap-
prendre.» Il ajouta qu'ils avaient appris beaucoup
de choses des hommes barbus qui y étaient venus
dans la chaloupe. Je lui demandai alors s'il avait
envie d'y retourner, et lorsqu'il m'eut répondu
en souriant qu'il ne pouvait pas nager jusque-là,
je lui promis de lui faire un canot. Il me dit
alors qu'il le voulait bien , pourvu que je fusse
de la partie ; et il m'assura que, bien loin de me
manger, ils feraient grand cas de moi lorsqu'il
leur aurait conté que j'avais sauvé sa vie , et tué
ses ennemis ; et, pour me tranquilliser là-dessus,
il me fit un grand détail de toutes les bontés qu'ils
avaient eues pour les hommes barbus que la tem-
pête avait jetés sur le rivage.
Depuis ce temps-là, je pris la résolution de
124
hasarder le passage, dans le dessein de voir
ces étrangers, qui devaient être, selon moi, des
Espagnols ou des Portugais, ne doutant point
que je ne regagnasse ma patrie, si j'avais une fois
le bonheur de me trouver sur le continent avec une
si nombreuse compagnie; ce que je ne pouvais
guère espérer , si je demeurais dans une île éloi-
gnée de la terre de plus de quarante lieues.
Dans cette vue, je résolus de mettre Vendredi
au travaille le menai de l'autre côté de l'île
pour lui montrer ma chaloupe; et, l'ayant tirée
de l'endroit ou je la conservais , je la mis à flot,
et nous y entrâmes tous deux; il la maniait
avec beaucoup d'adresse et de force, et la faisait
avancer le double de ce que j'étais capable de
faire : « Eh bien ! Vendredi, nous en irons-nous
chez votre nation? » Le voyant tout stupéfait par
la crainte que la barque ne fût trop faible pour
ce voyage, je lui fis voir l'autre que j'avais faite
autrefois, et qui, à sec depuis vingt-trois ans,
était fendue partout, et presque entièrement
pourrie. Il me fit entendre que ce bâtiment était
grand de reste , pour passer la mer avec toutes
les provisions qui nous étaient nécessaires.
125
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis
que nous devrions en faire un de cette gran-
deur , afin qu'il pût s'en servir pour s'en retour-
ner chez lui. A cette proposition il baissa la tête
d'un air fort chagrin , sans répondre un seul mot,
«t quand je lui demandai la raison de son si-
lence , il me dit d'un ton lamentable : « Pourquoi
tous en colère contre Vendredi? quoi moi faire
contre vous?» Je lui répondis qu'il se trom-
pait , et que je n'était point du tout en colère. —
Point colère? répliqua-t-il en répétant plusieurs
fois les mêmes paroles, point colère? pourquoi
donc envoyer Vendredi auprès de sa nation?
Quoi! ne m'avez-vous pas dit que vous souhaitiez
d'y être? — Oui, oui, souhaiter tous deux là;
non Vendredi là, et point maître là. » En un mot,
il ne voulait pas entreprendre le passage sans
moi.
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui me
reviendrait d'un pareil voyage, il me répondit
avec vivacité : « Vous faire grand beaucoup de
bien, vous enseigner hommes sauvages être bons
hommes apprivoisés, leur enseigner connaître
Dieu, prier Dieu, vivre nouvelle vie. — Hé-
126
las ! mon enfant; vous ne savez pas ce que vous
dites,je ne suis moi-même qu'un pauvre igno-
rant. — Oui, oui, vous moi enseigner bonnes
choses, vous enseigner eux bonnes choses aussi.»
Malgré ces marques de son attachement pour
moi, je fis semblant de continuer dans mon
dessein de le renvoyer, ce qui le désespéra si
fort, que, courant à une hache qu'il portait
d'ordinaire, il me la présenta : « Vous prendre ,
vous tuer Vendredi, non envoyer Vendredi chez
sa nation. » Il prononça ces mots les yeux pleins
de larmes , et d'une manière si touchante, que je
fus convaincu de sa constante tendresse pour moi,
et que je lui promis de ne le renvoyer jamais con-
tre son gré.
Tout ce qui portait mon sauvage au désir de
me mener avec lui dans sa patrie, c'était son
amour pour ses compatriotes, auxquels il croyait
mes instructions utiles. Pour moi, mes vues étaient
d'une autre nature ; je ne songeais qu'à joindre
les hommes barbus , et sans différer davantage,
je me mis à choisir un gros arbre pour en faire
un grand canot, propre à notre voyage. Il y en
avait assez dans l'île, mais je souhaitais d'en
127
trouver un assez près de la mer pour être lancé
sans beaucoup de peine , dès qu'il serait trans-
formé en barque.
Vendredi en trouva bientôt un d'un bois
qui m'était inconnu, mais qu'il connaissait pro-
pre pour notre dessein. Il était d'avis de le creu-
ser en brûlant le dedans; mais après que je lui
eus enseigné la manière de le faire par le moyen
de coins de fer, il s'y prit fort adroitement, et,
après un mois d'un rude travail, il perfectionna
son ouvrage. La barque était fort bien tournée,
surtout quand , parle moyen de nos haches, nous
lui eûmes donné par dehors la véritable tour-
nure d'une chaloupe ; après quoi, nous fûmes en-
core occupés une quinzaine de jours à la mettre
à l'eau, ce que nous fîmes pouce par pouce, par
le.moyen de quelques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon
compagnon savait la manier et la tourner, toute
grande qu'elle était. Je lui demandais si elle
était assez bonne pour y hasarder le passage;
il m'assura que nous le pouvions, même dans un
grand Yent. J'avais pourtant encore un dessein
qui lui était inconnu , c'était d'y ajouter un mât,
128
une voile, une ancre et un câble. Poar cet effet,
je choisis un jeune cèdre fort droit, et j'em-
ployai Vendredi à l'abattre et à lui donner la figu-
re nécessaire. Pour moi, je fis mon affaire de la
voile ; je savais qu'il me restait un ben nombre
de morceaux de vieilles voiles; mars, comme je
n'avais été guère soigneux de les conserver pen-
dant vingt-six ans , je craignais qu'elle ne fassent
absolument pourries. J'en trouvai pourtant deux
lambeaux passablement bons; je me mis à y
travailler, et, après la fatigue d'une couture
longue et pénible , faute d'aiguilles, j'en fis en-
fin une mauvaise voHe triangulaire, que nous
appelons en Angleterre une épaule de mouton ,
et qu'on emploie d'ordinaire dans les chaloupes de
nos vaisseaux : c'était celle dont la manœuvre
m'était la plus familière, ptrisqu'avec une pa-
reille voile je m'étais échappé autrefois de Bar-
barie , comme le lecteur l'a vu plus haut.
Je passai près de deux mois à ftmer et à dres-
ser mon mât et mes voiles, et à mettre la der-
nière main à tout ce qui était nécessaire à la bar-
que ; j'y ajoutai un petit étai et une misaine, pour
aider le bâtiment en cas qu'il fût trop emporté
129
par la marée; de plus, j'attachai un gouvernail
à la poupe; et, quoique je fusse un assez mau-
vais charpentier, comme je savais l'utilité et
même la nécessité de cette pièce, je travaillai
avec tant d'application, qu'enfin j'en vins à bout;
mais quand je considère toutes les inventions dont
je me servis pour suppléer à ce qui me manquait,
je suis persuadé que le gouvernail seul me coûta
autant de peine que toute la barque.
Il s'agissait alors d'enseigner la manœuvre à
mon sauvage; car, quoiqu'il sût parfaitement
faire aller un canot à force de rames, il était
fort ignorant dans le maniement d'une voile et
d'un gouvernail. Il était dans un étonnement
inexprimable quand il me voyait tourner et vi-
rer ma barque à ma fantaisie, et les voiles
changer et s'enfler du côté où je voulais faire
cours. Cependant un peu d'usage lui rendit toutes
ces choses familières, et en peu de temps il de-
vint un bon matelot, excepté qu'il me fut im-
possible de lui faire comprendre la boussole. Ce
n'était pas un grand malheur , car nous avions
rarement un temps couvert, et jamais de brouil-
lards; de sorte que la boussole nous était asse?
H. 9
130
inutile, puisque, pendant la nuit, nous pouvions
voir les étoiles, et découvrir le continent même
pendant le jour , hormis dans les saisons pluvieux
ses , pendant lesquelles personne ne s'avisait de
se mettre en mer.
J'étais alors entré dans la vingt-septième année
de mon exil dans l'île, quoique je ne puisse guère
appeler exil les trois dernières, où j'ai joui de la
compagnie de mon fidèle Vendredi. Je continuais
toujours à célébrer l'anniversaire de mon débar-
quement dans l'île , avec la même reconnaissance
envers Dieu, dont j'avais été animé dans le com-
mencement. Il est certain même que, dans
ma situation présente , cette reconnaissance de-
vait redoubler par les nouveaux bienfaits dont lai
Providence me comblait, et surtout par l'espé-
rance prochaine qu'elle me faisait concevoir de
ma délivrance. J'étais persuadé que l'année ne
se passerait pas sans voir mes vœux accomplis;
mais cette persuasion ne me faisait rien négliger
de mon économie ordinaire : je remuais la terre
comme de coutume , je plantais , je faisais des
enclos, je séchais mes raisins; en un mot J'agis-
sais comme si j'eusse dû finir ma vie dans l'île.
131
La saison pluvieuse étant survenue , j'étais
obligé de garder la maison plus qu'en d'autres
temps. Mais j'avais déjà pris mes mesures pour
mettre notre petit bâtiment en sûreté ; je l'avais
fait entrer dans la petite baiedontj'ai fait plusieurs
fois mention ; je l'avais tiré sur le rivage pen-
dant lahaute marée ; et Vendredi lui avait creusé
un petit chantier , juste assez grand pour le
contenu, et assez profond pour pouvoir lui don-
ner autant d'eau qu'il en fallait pour le mettre
à flot; pendant la basse marée , nous avions pris
toutes les précautions nécessaires pour empêcher
l'eau de la mer d'entrer , malgré nous , dans ce
chantier. Pour mettre la chaloupe à l'abri de la
pluie , nous la couvrîmes d'un si grand nombre
de branches d'arbres, qu'un toit de chaume n'était
pas plus impénétrable. De cette manière nous
attendîmes les mois de novembre et de décembre,
dans l'un desquels je m'étais déterminé à hasar-
der le passage.
Le désir d'exécuter mon entreprise s'affermit
avec le retour du beau temps, et j'étais conti-
nuellement occupé à tout préparer, principale-
ment à assembler les provisions nécessaires pour
132
le voyage , ayant dessein de mettre en mer dans
une quinzaine de jours. Un matin, que je travail-
lais de cette manière à nos préparatifs, j'ordon-
nai à Vendredi d'aller sur le bord de la mer pour
chercher quelque tortue , dont la trouvaille nous
était fort agréable, tant à cause des œufs qu'à
cause de la viande. Il n'y avait qu'un moment
qu'il était sorti, quand je le vis revenir à toutes
jambes et voler par-dessus mon retranchement
extérieur, comme si ses pieds ne touchaient pas
la terre. Sans me donner le temps de lui faire des
questions, il se mit à crier: « Oh! maître ! ô
douleur ! ô mauvais! — Qu'y a-t-il, Vendredi?
— Oh! là-bas, un, deux, trois canots; un, deux,
trois. » Je conclus de ses paroles qu'il devait y
avoir six canots, mais je trouvai dans la suite qu'il
n'y en avait que trois.
J'avais beau tâcher de le rassurer, le pauvre
garçon continuait à être dans des transes mor-
telles, se persuadant que les sauvages étaient
venus exprès pour le découvrir , afin de le mettre
en pièces et le dévorer. « Courage , Vendredi, je
suis dans un aussi grand danger que toi; s'ils nous
attrapent, ils u'épargneront pas plus ma chair
133
que la tienne; c'est pourquoi il faut que nous
les combattions. Sais-tu te battre , mon enfant?
— Moi tirer. Mais venir là plusieurs, grand
nombre. — Ce n'est pas une grande affaire ; nos
armes à feu épouvanteront ceux qu'elles ne tue-
ront pas: je suis résolu de hasarder ma vie pour
toi, pourvu que tu m'en promettes autant, et que
tu veuilles suivre exactement mes ordres. —
Oui, moi mourir, quand mon maître ordonne
mourir. »
Là-dessus je lui fais boire un bon coup de rhum
pour lui fortifier le cœur , et lui fais prendre mes
deux fusils de chasse, chargés de la plus grosse
dragée. Je prends encore quatre mousquets ,
dans chacun desquels je mets deux clous et cinq
petites balles; je charge mes pistolets à propor-
tion , je suspends à mon côté mon grand sabre
tout nu, et j'ordonne à Vendredi de saisir sa
hache.
M'étant ainsi préparé , je prends une de mes
lunettes, et monte au haut de la colline pour dé-
couvrir ce qui se passe sur le rivage. J'aperçois
bientôt que nos ennemis y sont au nombre de
vingt-un , avec trois prisonniers; qu'ils sont ve-
134
nus en trois canots, et qu'ils ont dessein dé faire
un festin de triomphe.
J'observe encore qu'ils sont débarqués, non
dans l'endroit où Vendredi leur était échappé ,
mais plus près de ma petite baie, où le rivage est
bas , et où un bois épais s'étend presque jusqu'à
la mer. Cette découverte m'anime d'un nouveau
courage ; je retourne vers monesclave ,et lui dis
que je suis déterminé à les tuer tous, s'il veut
m'assister avec vigueur : sa peur étant alors pas-
sée , et le rhum ayant mis ses esprits en'mouve-
ment, il paraît plein de feu , et répète d'un air
ferme : « Moi mourir quand vous ordonner mou-
rir. »
Pour mettre à profit ce moment de noble fu-
reur , je partage les armes entre nous deux , lui
donne un pistolet pour mettre à sa ceinture , lui
mets trois fusils sur l'épauie, j'en prends autant
pour moi, et nous nous mettons en marche. Ou-
tre mes armes, je m'étais pourvu d'une bouteille
de rhum, et j'avais chargé moni esclave d'un sac
plein de poudre et de balles..Le seul ordre qu'il
avaità suivre, était de marcher sur mes pas, de
ne faire aucun mouvement, de ne pas dire un
135

mot sans mes ordres. Je cherche alors , à main
droite , un détour pour venir de l'autre côté de
la baie et gagner le bois , afin d'avoir les can-
nibales à portée du fusil avant qu'ils me décou-
vrent.
Tout en marchant, je ralentissais beaucoup
par mes réflexions l'ardeur qui m'avait porté à
cette entreprise :ce n'était pas que le nombre
des ennemis me fit peur; ils étaient nus, et cer-
tainement j'avais lieu de nous croire plus forts
qu'eux; mais les mêmes raisons , qui m'avaient
donné autrefois de l'horreur pour un pareil mas-
sacre , faisaient encore de vives impressions sur
mon esprit.
Mes pensées me jetèrent dans une grande in-
certitude dont je sortis enfin , en résolvant d'ap-
procher seulement du lieu de leur barbare festin,
et d'agir selon que le ciel m'inspirerait, mais de
ne me point mêler de leurs affaires , à moins que
d'y être forcé.
Dans cette vue, j'entre dans le bois avec toute
la précaution et tout le silence possibles, ayant
Veudredi sur mes talons, et je m'avance jusqu'à
ce qn'il n'y ait qu'une petite pointe de bois entre
136
nous et les sauvages : apercevant alors un arbre
fort élevé, j'appelle Vendredi tout doucement,
et lui ordonne de percer jusque-là, pour décou-
vrir à quoi les sauvages s'occupent. Il le fait, et
vient bientôt me rapporter qu'on les voyait de là
distinctement; qu'ils étaient tous autour de leur
feu, se régalant de la chair d'un de leurs prison-
niers ; qu'à quelques pas de là, il y en avait un
autre garrotté et étendu sur le sable, et devant
éprouver bientôt le même sort;que ce dernier n'était
pas de leur nation, mais un des hommes barbus qui
s'étaient sauvés dans son pays avec une chaloupe.
Ce rapport, et surtout la particularité du pri-
sonnier barbu , ranime toute ma fureur; je m'a-
yance vers l'arbre , et vois clairement un homme
blanc couché sur le sable, les mains et les pieds
garrottés; les habits, dont il est couvert, ne me
laissent pas un moment douter que ce ne soit un
Européen. 0
Prés de là était un autre arbre , revêtu d'un
petit buisson plus voisin de leur horrible festin,
d'environ cinquante verges , d'où , si je pouvais
y parvenir sans être aperçu, je vis que je les au-
rais à demi-portée de fusil. Cette découverte me
137
donne assez de prudence pour maîtriser ma pas-
sion pendant quelques moments, quoique ma rage
soit montée au plus haut degré; et, me glissant
derrière quelques broussailles, je parviens à cet
endroit, où je trouve une petite élévation, d'où
je découvre à quatre-vingts verges de moi tout
ce qui se passe.
Je vois qu'il n'y pas de temps à perdre : dix-
neuf de ces barbares sont à terre , serrés, les uns
contre les autres, ayant détaché deux bouchers ,
pour leur apporter apparemment le pauvre chré-
tien , membre à membre. Us sont déjà occupés
à lui délier les pieds, quand me tournant vers
mon esclave : ce Allons, Vendredi, suis exac-
tement mes ordres ; fais précisément ce que tu me
verras faire, sans manquer dans le moindre point.»
Il me le promet; et, là-dessus, posant à terre un
de mes mousquets et un de mes fusils de chasse,
je le vois m'imiter avec exactitude; avec mon
autre mousquet, je couche les sauvages en joue,
en lui ordonnant d'en faire autant. « Es-tu prêt?
— Oui; » en même temps nous faisons feu l'un
et l'autre.
Vendredi me surpasse tellement à viser juste,
138
qu'il entue deux et en blesse trois, au lieu que
Je n'en blesse que deux et ne donne la mort qu'à
on seul. On peut juger si les autres sont dans
une terrible consternation :tous ceux qui ne sont
pas blessés se lèvent précipitamment, sans savoir
de quel côté tourner leurs pas, pour éviter le dan-
ger, dont la source leur est inconnue. Vendredi,
cependant, a toujours les yeux fixés sur moi,
pour observer et imiter mes mouvements. Après
avoir vu l'effet de notre première décharge , je
jette mon mousquet pour prendre le fusil de
«basse, et mon esclave en fait autant. Il couche
en joue comme moi : « Es-tu prêt? — Gui. —
Feu donc, au nom de Dieu.» En même temps
nous tirons encore parmi la troupe effrayée ;nos
armes n'étant chargées que d'une grosse dragée,
comme de petites balles de pistolets , il n'en
tombe que deux ; mais il y en a tant de blessés,
que nous les voyons courir çà et là, tout couverts
de sang, et qu'un moment après il en tombe en-
core trois à demi morts.
Ayant alors jeté à terre les armes déchargées ,
je saisis mon second mousquet, et j'ordonne à
Vendredi de me suivre , ce qu'il fait avec beau-
m
«onp d'intrépidité. Je sors brusquement,'du -bois
avec Vendredi sor mes talons, et, dès que que Je
suis découvert, je pousse un grand cri, comme
lui de son côté; je me mets ensuite à courir de
toutes mes forces, autant que me le permet te
fardeau d'armes que je porte , versla pauvre vic-
time , étenéue sur le sable, entre le lieu du festin
et la mer. Les bouchers, qui allaient exercer leur
art sur ce pauvre malheureux , l'avaient aban-
donné au bruit de notre première décharge , et,
prenant la fuite , avec une terrible frayeur ,du
"côté de la mer, s'étaient jetés dans un des canots,
où ils furent suivis par trois autres. Je crie à Ven-
dredi de courir de ce côté-là et de tirer dessus.' Il
m'entend d'abord , et s'étant avancé d'une qua-
rantaine de verges, il fait feu sur eux. Jeerois
d'abord qu'il les a tous tués, les voyant tomber
-les uns sur res autres ;mais j'en revois'bientôt
deux sur pied; il en a'pourtant tué- deux et blessé
un troisième, 'de façon qu'il»reste 'comme mort
au fond de la barque.
Pendant qne mon sauvage- s'attache ainsi à la
'de9truetiori'deises ennemis , jetire'mon couteau
pour couper les liens du pauvre prisonnier ; ayant
no
mis en liberté ses pieds et ses mains, je le mets
sur son séant, et je lui demande en portugais qui
il est, il me répond en latin christianus; mais,
le voyant si faible, qu'il a de la peine à se sou-
tenir debout et à parler, je lui donne ma bou-
teille , lui faisant signe de boire : il le fait, et
mange encore un morceau de pain que je lui
donne aussi. Après avoir un peu repris ses es-
prits, il me fait entendre qu'il est Espagnol, et
qu'il m'a toutes les obligations imaginables pour
l'important service que je viens de lui rendre. Je
me sers de tout ce que je sais en espagnol : —
« Senor , nous parlerons une autre fois; mais à
présent il faut combattre : s'il vous reste quelque
force, prenez ce pistolet et cette épée , et faites-
gn un bon usage. » Il les prend d'un air recon-
naissant , et il semble que ces armes lui fassent
revenir toute sa vigueur; il tombe dans le mo-
ment sur ses ennemis comme une furie, et, dans
un tour de main, il en dépêche deux à coups de
sabre; il est vrai qu'ils ne se défendent guère.
Ces pauvres barbares sont aussi peu en état de
songer à leur conservation, que leur chair a été
peu capable de résister à nos balles. _>,
141
Je tiens toujours mon dernier fusil sans le ti-
rer , afin de n'être pas pris au dépourvu; c'est
tout ce que j'ai pour me défendre, ayant donné
mon pistolet et mon sabre à l'Espagnol. J'or-
donne cependant à Vendredi de retourner à l'ar-
bre où nous avons commencé le combat, et d'y
prendre nos armes déchargées , ce qu'il fait avec
une grande rapidité. M'étant mis à terre pour les
charger de nouveau, je vois un combat trés-vi-
goureux entre l'Espagnol et un des sauvages qui
est allé sur lui avec un sabre de bois. L'Espagnol
qui, quoique faible, est aussi brave et aussi hardi
qu'il est possible de l'être, combat l'Indien depuis
quelque temps , et lui a déjà fait deux blessures
à la tête , quand l'autre , layant saisi par le mi-
lieu du corps, le jette à terre , et fait tous ses
efforts pour lui arracher mon épée : l'Espagnol
ne perd pas son sang-froid dans cette extrémité;
il quitte sagement le sabre, met la main au pis-
tolet , et tue son ennemi sur-le-champ. Vendredi,
qui n'est plus à portée de recevoir mes ordres, se
voyant en pleine liberté, poursuit les autres sau-
vages avec sa hache, de laquelle il dépêche d'a-
bord trois de ceux qui ont été jetés à terre par
142
nos décharges, et ensuite tous les autres qu'il peut
attraper^ De l'autre côté, l'Espagnol ayant pris
un de mes fusils, se met à la poursuite de deux
autres qu'il blesse; mais, comme il n'a pas la
force de courir, ils se sauvent dans le bois, où
Vendredi en tue un; pour le second, qui est d'une
agilité extrême, il lui échappe , se jette à corps
perdu dans la mer., et gagne à la nage le canot
oùiil y a trois de ses camarades, dont l'un, comme
je l'ai déjà dit, est blessé : ces quatre sont les
seuls de toute la troupe qui se. sauvent de nos
mains.
Ceux qui sont dans le capot font force de rames
pour se mettre hors de la portée du fusil; et,
quoique mon esclave leur tire encore deux ou
trois coups, je n'en vois pas un faire mine d'en
être touché. Il souhaite fort que nous prenions
un des canots pour leur donner la chasse : ce n'est
pas sans raison. Il est très à craindre, s'ils échap-
pent, qu'ils ne fassent le récit de leur triste aven-
ture à leurs compatriotes , et qu'ils ne reviennent
avec quelques centaines de barques , pour nous
accabler par leur nombre. J'y consens donc : je
me jette dans un de leurs canots, en commandant
à Vendredi de me suivre; mais je suis bien sur-
pris en y voyant un troisième prisonnier, garrotté
de même que l'a été l'Espagnol, presque mort,
de peur, et ne sachant pas ce dontil s'agit t car il.
est tellement lié, qu'il n'a pu lever la tête, et.
qu'il lui reste à peine un souffle de vie,
Je.me mets d'abord à,couper les cordes , qui
l'incommodent si fort, je m'efforce de le lever ;.
mais il n'a pas la force de se soutenir ou de par-
ler. Il jette seulement des cris sourds, mais la-
mentables , craignant sans doute qu'on ne le.déliei
que pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi est entré dans la barque,
je lui. dis de l'assurer de sa délivrance, et de lui
donner un coup de mon rhum; ce qui, joint à la
bonne nouvelle à laquelle il. ne s'attend pas, le
fait revivre et Jui donne assez, de force pour se
mettre sur son séant.
Vendredi l'ayant bien regardé et entendu par-
ler, ce fut un spectacle propre à tirer les larmes
des yeux à l'homme le plus insensible , que de le
voir baiser, embrasser ce sauvage ; de le voir
pleurer, rire, sauter, danser à l'entour ; ensuite se
tordre les mains, se battre le visage, puis chanter,
sauter, danser de nouveau; enfin se comporter
comme s'il était hors de sens. Pendant quelques
moments , il n'a pas la force de m'expliquer la
cause de tant de mouvements opposés; mais,
étant un peu revenu à lui, il me dit que ce sau-
vage est son père.
Il m'est impossible d'exprimer à quel degré je
fus touché des transports que l'amour filial pro-
duisait dans le cœur du pauvre garçon, à la vue
de son père délivré des mains de ses bourreaux.
Il m'est tout aussi difficile de bien dépeindre toutes
les tendres extravagances dans lesquelles ce spec-
tacle le jetait : tantôt il entre dans le canot, tan-
tôt il en sort, tantôt il y rentre de nouveau ; il
s'assied auprès de son père, et, pour le réchauffer,
il lui tient la tête serrée contre sa poitrine pen-
dant des demi-heures entières; il lui prend les
mainset les pieds, roidis par les cordes dont ils ont
été liés, et tâche de les amollir en les frottant.
Voyant son dessein, je lui donne du rhum, pour
rendre ce frottement plus efficace, ce qui fait beau-
coup de bien au pauvre vieillard.
Cet incident me fit oublier de poursuivre le
canot des sauvages, qui était déjà hors de notre
rue : ce fût un' bonheur pour nous, car deux
heures après, lorsqu'ils ne pouvaient pas encore
avoir fait le quart du chemin , il s'éleva un vent
terrible qui continua pendant toute la nuit; et,
comme il venait du nord-ouest, et qu'il leur était
contraire , il ne me parut guère possible qu'ils
pussent regagner leurs x;ôtes.
Pour revenir à Vendredi, il est tellement oc-
cupé autour de son père , que , pendant assez
longtemps, je n!ai pas le cœur de le tirer de là;
mais, quand je crois qu'il a suffisamment satisfait
ses transports, je l'appelle : il vient en sautant,
,en riant et en marquant la joie la plus vive. Je
lui demande s'il a donné du pain à son père. —
«Non, moi vilain chien, manger tout mei-même.»
Là-dessus je lui donne un de mes gâteaux d'orge
que j'ai dans la poche, et j'y ajoute un coup de
rhum pour lui-même. Il n'en goûte seulement pas,
mais il va porter le tout à son père, avec une poi-
gnée de raisins secs que je lui ai encore donnés
pour ce bon homme.
Un moment après, je le vois sortir de la barque,
et se mettre à courir vers mon habitation avec
une telle rapidité , que je le perds de vue dans
ii. ,0
un instant, car c'était le garçon le plus agile et le
plus léger que j'aie vu de mes jours. J'ai beau
crier, il n'entend rien; mais, environ un quart
d'heure après , je le vois revenir avec moins de
vitesse, parce qu'il porte quelque chose ; c'est un
pot rempli d'eau fraîche , et quelques morceaux
de pain qu'il me donne: pour l'eau , il la porte
à son père , après que j'en ai bu un petit coup
pour me désaltérer. Elle ranime entièrement le
pauvre vieillard, et lui fait plus de bien que toute
la liqueur forte qu'il a prise, car il meurt de
soif.
Quand il a bu, et que je vois de l'eau de reste,
j'ordonne à Vendredi de la porter à l'Espagnol,
avec un des gâteaux qu'il m'a été quérir. Celui-
ci, extrêmement faible, s'était couché sur l'herbe,
à l'ombre d'un arbre; il se relève pourtant pour
manger et pour boire , et je m'en approche moi-
même pour lui donner une poignée de raisins. Il
me regarde d'un air tendre et plein de la plus
vive reconnaissance; mais il a si peu de force,
quoiqu'il ait marqué tant de vigueur dans le com-
bat, qu'il ne peut pas se tenir sur ses jambes; il
l'essaie deux ou trois fois, mais en vain; ses pieds,
enflés prodigieusement, à force d'avoir été gar-
rottés, lui causent trop de douleur. Pour le sou-
lager, j'ordonne à Vendredi de les lui frotter avec
du rhum , comme il a fait à son père.
Quoique mon pauvre sauvage s'acquitte de ce
devoir avec affection, il ne peut s'empêcher, de
moment à autre, de tourner les yeux vers son père,
pour voir s'il est toujours dans le même endroit
et dans la même posture : une fois entre autres,
ne le voyant pas, il se lève avec précipitation, et
court de ce côté-là avec tant de vitesse, qu'il
est difficile de voir si ses pieds touchent à terre;
mais, en entrant dans le canot, il voit qu'il n'y
a rien à craindre , et que son père s'est couché
seulement pour se reposer. Dès que je le vois de
retour, je prie l'Espagnol de souffrir que Ven-
dredi l'aide à se lever et le conduise vers la bar-
que , pour le mener de là à mon habitation, où
j'aurai de lui tout le soin possible. Mon sauvage
n'attend pas que l'Espagnol fasse le moindre ef-
fort: comme il est aussi fort qu'agile, il le charge
sur ses épaules, le porte jusqu'à la barque, et le fait
asseoir sur un des côtés du canot, ensuite il le
place auprès de son père; puis, sortant de la bar-
qne, il la lance à l'eau, et, qw&îqn'itfasse uw gi*a«d
vent, il lui fait suivre le rivage pkis viteque^etoe
suis capable de marcher. Après l'avoir-fait entrer
dans la baie, il se met de nooveau à couHr^poOr
chercher l'autre canot des sauvages qui nous est
resté. Il y arrive avec cette barque, aussi vite que
j'y suis venu par terre. Il me fait passer la baie ,
et ensuite il va aider nos nouveaux compagnons
à sortir du canot: mais ils ne sont ni l'un ni
l'autre en état de marcher, desorte que Vendredi
ne sait comment faite.
Après avoirmédfté sur les moyens'de remédier
à cet inconvénient, je le prie de s'asseoir et de se
reposer; pour moi, je me mets à travailler, en at-
tendant, aune espèce de brancard. Wou^ les y
plaçons tous deux, et les portons jusqu'à'notre
retranchement extérieur. Mais nous voilà dans
un plus grand embarras qu'auparavant; je n'ai
nulle envie d'abattre ce rempart, et jene vois pas
comment on pourra les faire passer par-dessus.
Le seul parti qu'il y a prendre, c'est de travailler
à nouveaux frais , et, avec l'aide de' Vendredi,
je dresse, en moins de deux heures, une jolie petite
tente , couverte de ramée et de vieilles voiles,

entre mon retranchement extérieur et le bocage
que j'avais eu soin de planter à quelques pas de
le. Dans cette hutte, je leur fais des lits de quel-
que* bottes de paille , sur chacun desquels je
place; une couverture pour mettre dessous, et
une autre pour les tenir chauds.
Voilà mon île peuplée; je me crois alors riche
en sujets, et c'est unejdée fort flatteuse pour moi
de. me considérer comme un petit monarque:
toute cette lie, est mon domaine à des titres in-
contestables; mes sujets me sont parfaitement
soumis, je suis leur législateur et leur seigneur
despotique; ils me sont tous redevables de la vie,
et tous prêts à la risquer pour mon service , dès
que l'occasion s'en présentera.
Dés que j'eus logé mes deux nouveaux com-
pagnons, je songeai à rétablir leurs forces par un
bon repas. Je demandai d'abord à Vendredi
d'aller prendre, parmi mon troupeau apprivoisé,
un chevreau d'un an; je le tuai, et, en ayant
coupé un quartier de derrière, je le fis bouillir, le
mis à l'étuvée, et leur accommodai un fort bon
plat de viande et de bouillon , où j'avais mis de
l'orge et du riz. Je portai le tout dans la nou-
velle tente ; ayant servi, je me mis à table avec
mes nouveaux hôtes, que je régalai et encourageai
de mon mieux, me servant de Vendredi comme
de mon interprète, non-seulement auprès de son
père, mais encore auprès de l'Espagnol, qui par-
lait fort bien la langue des sauvages.
Après avoir dîné , ou pour mieux dire, soupe ,
j'ordonnai à mon esclave de prendre un des ca-
nots , d'aller chercher nos armes à feu que nous
avions laissées sur le champ de bataille; et, le jour
suivant, je lui dis d'enterrer les morts, qui, étant
exposés au soleil, nous auraient bientôt incom-
modés par leur mauvaise odeur, et d'ensevelir en
même temps tous les restes affreux du festin, qui
étaient répandus en quantité sur le rivage. J'étais
si éloigné de le faire moi-même , que je ne pou-
vais y penser sans horreur, et que j'en détournais
les yeux , quand j'étais obligé de passer par cet
endroit.
Je crus alors qu'il était temps d'entrer en con-
versation avec mes nouveaux sujets. Je commen-
çai par le père de Vendredi , à qui je demandai
ce qu'il pensait des sauvages qui nous avaient
échappé, et si nous devions craindre qu'ils ne re-
tournassent avec des forces capables de nous ac-
cabler. Son sentiment était qu'il n'y avait aucune
apparence qu'ils eussent pu résister à la tempête,
et qu'ils devaient être tous péris , à moins que
d'avoir été portés du côté du sud , sur certaines
côtes où ils seraient dévorés immanquablement.
À l'égard de ce qui pourrait arriver, en cas qu'ils
eussent été assez heureux pour regagner leur ri-
vage, il me dit qu'il les croyait si fort effrayés,
par la manière dont ils avaient été attaqués , si
étourdis par le bruit et par le feu de nos armes,
qu'ils ne manqueraient pas de raconter à leur
peuple que leurs compagnons avaient été tués par
la foudre et par le tonnerre, et que les deux en-
nemis, qui leur avaient apparu, étaient sans doute
des esprits descendus du ciel pour les détruire.
Ce vieux sauvage avait raison, car j'ai appris
dans la suite que ceux qui s'étaient sauvés dans
le canot étaient revenus chez eux, et avaient
donné une telle épouvante à leurs compatriotes ,
qu'ils s'étaient mis dans l'esprit, que quiconque
oserait approcher de cette tle enchantée serait
détruit par le feu du ciel.
Quant à l'Espagnol, il m'apprit qu'il avait
laissé au continent seize autres chrétiens, tant es-
pagnols que portugais,^ qui, ayant fait naufrage,
et s'étant sauvés sur.ces côtes, y vivaient, à la
vérité,i en paix a v«c les sauvages, maisavaientà
peine assez de vivres pour ne-pas mourir de faim.
Je lui demandai toutes les particularités de leur
voyage, et j'appris qu'ils avaient monté un, vaisr-
seau espagnol venant de Rio de la Plata , pour
porter à la Havane des peaux et de l'argent, et
pour s'y charger de toutes les. marchandises euro-
péennes qu'ils y pourraient trouver ; qu'ils avaient
Sauvé d'un autre vaisseau cinq matelots portugais;
qu'en récompense, ils en avaient perdu cinq des
leurs, et que les autres, à travers une infinité de
dangers, étaient arrivés à demi morts de faim sur
le rivage des cannibales, saisis de la crainte d'être
dévorés aussitôt qu'on les aurait aperçus.
Il me conta encore qu'ils avaient quelques ar-
mes avec eux , mais qu'elles leur étaient absolu-
ment inutiles, faute de balles et de poudre , dont
ils n'avaient sauvé qu'une-très-petite quantité,
et qu'ils avaient consumée les premiers jours de
leur débarquement, en allant à la chasse.
— «Mais que deviendront-ils à la fin ? n'ont-ils

jamais formé le dessein de se tirer de, là?» Il me
répondit qu'ils y avaient pensé plus d'une fois,
mais, que n'ayant ni vaisseau, ni instruments né-
cessaires pour en construire un, ni aucune pro-
vision,toutes leurs délibérations, à ce sujet, avaient
été terminées par des larmes et par le déses-
poir.
Je lui demandai comment il croyait qu'ils pour
vaieat recevoir une proposition de ma, part, tea-
dante à leur délivrance, et s'il ne jugerait pas
qu'elle serait aisée à exécuter , si l'on pouvait les
faire venir tous dans mon île. « Mais, ajoutai-je,
je vous avoue franchement que je crains fort quel-
que coup de traître de leur façon. La gratitude
n'est pas une vertu fort familière aux hommes,
qui, d'ordinaire, conforment moins leur conduite
aux services qu'ils ont reçus , qu'aux avantages
qu'ils peuvent espérer. Sans cette difficulté, ajou-
tai-je, je croirais mon dessein fort aisé; et, s'ils
se trouvaient, tous ici, on pourrait facilement
construire un bâtiment assez grand pour nous
mener, ou du côté du sud, dans le Brésil, ou du
côté du,nord, dans les îles espagnoles. »
Après avoir écouté mon discours avec atten-
tion , il me répondit, avec un air de candeur, que
ces gens-là sentaient avec tant de vivacité tout ce
qu'il y avait de misérable dans leur situation,
qu'il était sûr qu'ils auraient horreur de la pen-
sée seule de maltraiter un homme, qui contribue-
rait à les en délivrer. — Si vous voulez , j'irai les
voir avec le vieux sauvage, je leur communi-
querai votre intention, et je vous apporterai leur
réponse : je n'entrerai point en traité avec eux ,
sans qu'ils m'assurent de le garder par les ser-
ments les plus solennels. Je veux stipuler qu'ils
vous reconnaîtront pour leur commandant, et je
les ferai jurer, par les sacrements et par l'Évan-
gile , de vous suivre dans quelque pays chrétien
que vous trouviez à propos, et de vous obéir
exactement jusqu'à ce que nous y soyons arrivés;
et je prétends vous apporter un contrat formel,
signé par toute la troupe. »
Sur ces assurances, je résolus fermement de
travailler à leur bonheur, et d'envoyer pour
traiter avec eux l'Espagnol avec le vieux sau-
vage. Mais, quand tout était prêt pour leu/ dé-
part, mon Espagnol lui-même fit une difficulté,
où je trouvai tant de prudence et tant de sincé-
rite, que je fus très-satisfait de lui, et que je
suivis le conseil qu'il me donnait de différer
cette affaire de cinq ou six mois. Voici le fait:
Il y avait déjà un mois qu'il était avec nous,
et je lui avais montré toutes les provisions que
j'avais assemblées, avec le secours de la Pro-
vidence. Mais il vit bien que ce que j'avais
amassé de blé et de riz, quoique suffisant de
reste pour moi, ne suffirait pas pour ma nou-
velle famille, à moins d'une fort grande écono-
mie, bien loin de pouvoir fournir aux besoins
de ses camarades, qui étaient encore au nom-
bre de seize : d'ailleurs , il en fallait une
bonne quantité pour avitailler le vaisseau que je
voulais faire, et pour passer dans quelque colonie
chrétienne; son avis était donc de défricher d'au-
tres champs, d'y semer tout le grain dont je pou-
vais me passer, et d'attendre une nouvelle mois-
son , avant que de faire venir ses compatriotes.
—«La disette pourrait les porter à la révolte, en
leur faisant voir qu'ils ne sont sortis d'un mal-
heur que pour tomber dans un autre. »
Son conseil me parut si raisonnable, et j'y
trouvai tant de preuves de sa fidélité , que j'en
fus, charmé , et que je me déterminai à lesuivra.
Nous nous mettons donc tous quatre à remuer la
terre, aussi bien que nos instruments de bois nous
^permettaient; et, dans l'espace d'un moisi j le
temps d'ensemencer les terres étant venu* nous
en avions assez défriché pour y semer vingt-deux
boisseaux d'orge et seize jarres de riz-, quiétaient
tout le grain que nous pouvions épargner. A peine
nous en resta-rt-il pou* vivre pendant les six
mois qui devaient s'écouler avant la nouvelle
récolte ; car le geaiu est six mois, en terre dans
ce pays-là.
Etant alors assez forts .pour ne xien craindre
des sauvagesi, à moins qu'ils ne vinssent entrèsr-
grand nombre , nous nous promenions, par toute
l'île, sans.aucune inquiétude; et, comme nous
avions tous l'esprit.occupé de notre délivrance » H
m'était impossible de. ne pas songer aux moyens
d'y parvenir. Entreautres choses, je marquai plu-
sieurs arbresqui nie paraissaient propres pour mes
vues ;j'employai Vendredi et son père à Les couper,
et je leur donnai l'Espagnol pour inspecteur. Je
leur montrai avec quel travail infatigable j'avais
fait des planches d'un arbre.fort épais, et je leur
ordonnai d'agir de même. Hs me firent nne dou-
zaine de bonnes planches de chêne d'à peu près
deux pieds de'large , de trente-cinq de long, et
épaisses depuis deux pouces jusqu'à quatre. On
peut comprendre quelle pekie il fallait pour en
venir à bout.
Je'songeais en même temps à augmenter mon
troupeau; tantôt j'allais moi-même à la chasse
avec Vendredi, tantôt je l'y envoyais avec l'Es-
pagnol; et, de celte manière, nous attrapâmes
Vingt-deux chevreaux, que nous joignîmes à notre
troupeau apprivoisé; -car, s'il nous arrivait de
tuer une chèvre , nous ne manquions jamais d'en
conserver ies petits. Outre cela , la saison étant
venue de cueillir le raisin , je fis sécher une si
grande quantité de grappes, qu'il yçn avait de
quoi remplir plus de soixante barils. Ce fruit
-faisait avec notre pain une grande partie de nos
aliments, et je puis assurer que c'est quelque
chose de très-nourrissant.
C'était alors le temps de la moisson , et notre
grain était en fort bon état. Quoique j'aie vu des
années plus fertiles dans l'île, la récolte fut pour-
tant assez bonne pour répondre à nos fins. Des
vingt-deux boisseaux d'orge que nous avions
semés , il nous en vint plus de deux cents, et notre
riz s'était multiplié à proportion; ce qui était une
provision suffisante pour nous et pour les hôtes
que nous attendions, jusqu'à notre moisson pro-
chaine : ou bien , s'il s'agissait de faire le voyage
projeté, il y en avait assez pour avitailler abon-
damment notre vaisseau, de quelque côté de l'A-
mérique que nous voulussions diriger notre
course.
Après avoir ainsi recueilli notre grain, nous
nous mîmes à travailler en osier, et à faire quatre
grands paniers pour l'y conserver. L'Espagnol
était extrêmement habile à ces sortes d'ouvrages,
et il me blâmait souvent de n'avoir pas employé
cet art à faire mes enclos et mes retranchements.
Tous ces préparatifs étant faits, je permis à
mon Espagnol de passer en terre ferme , et lui
donnai un ordre , par écrit , de ne pas emmener
un seul homme, sans avoir fait jurer devant
lui, et devant le vieux sauvage, que, bien loin
d'attaquer le maître de l'île et de faire le moindre
chagrin à un homme qui avait la bonté de tra-
vailler à sa délivrance, il ne négligerait rien
pour le défendre contre toutes sortes d'attentats ,
et qu'il se soumettrait entièrement à ses com-
mandements , de quelque côté qu'il trouvât bon
de le mener. J'ordonnai encore à l'Espagnol de
m'en rapporter un traité formel par écrit, signé
de toute la troupe , sans songer que, selon toutes
les apparences, elle n'avait ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le vieux
sauvage dans le même canot qui avait servi à les
conduire dans l'île'. Je leur donnai à chacun un
mousquet, et environ huit charges de poudre et
de balles , en leur enjoignant de les bien ména-
ger , et de ne les employer que dans les occasions
pressantes.
Voilà les premières mesures que je pris pour
ma délivrance depuis vingt-sept ans et quelques
jours que j'étais dans l'île, aussi je ne négligeai
aucune précaution nécessaire pour les rendre pro-
fitables. Je donnai à mes voyageurs une provision
de pain et de grappes de raisins secs pour plu-
sieurs jours, et une autre provision pour huit
jours, destinée aux Espagnols. Je convins encore
avec eux d'un signal qu'ils mettraient, à leur re-
tour, à leur canot, afin de pouvoir les reconnaître,
avant qu'ils'abordassent j-tet' là-dessus,' je leur
souhaitai un heureux voyage.
Ils mirent en mer par un vent- frais pendant
la pleine lune; c'était au mois d'octobre ,, selon
mon calcul; car ,pour le compte exact'des jours,
depuis que je l'eus une fois perdu ,'je tfétais pas
même tout à fait sûr d'avoir compté' ,exactement
les années, quoique,dansla suite, je Tisse .bien
que mon calcul s'accordait avec la Térité.
Révolte d'un vaisseau qui aborde dans l'île. — Robinson
joue un rôle important. — ll part
pour l'Angleterre.
J'avais déjà attendu, pendant huit jours, le re-
tour de mes députés , quand il m'arriva à l'im-
proviste une aventure, qui n'a peut-être sa pareille
dans aucune histoire. C'était le matin, j'étais en-
core profondément endormi, lorsque Vendredi
s'approcha de mon lit avec précipitation, en criant:
« Maître, maître, ils sont venus, ils sont venus! »
Je me lève, et m'étant habillé, je me mets à
traverser mon bocage, qui était déjà devenu un
bois épais, songeant si peu au moindre danger ,
que j'étais sans armes contre ma coutume; mais
je fus bien surpris, en tournant les yeux vers la
mer, de voir à une lieue et demie de distance
une chaloupe, avec une voile que nous appelons
H. 11
épaule de mouton, faisant cours du côté de mon
rivage, et poussée par un vent favorable. Je vis
d'abord qu'elle ne venait pas du côté, directe-
ment opposé à mon rivage, mais du côté du sud
de l'île. Là-dessus je dis à Vendredi de ne pas se
donner le moindre mouvement, puisque ce n'é-
taient pas là les gens que nous attendions, et que
nous ne pouvions pas savoir encore s'ils étaient
amis ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher
ma lunette d'approche , et, par le moyen de mon
échelle, je montai au haut du rocher. A peine y
avais-je mis le pied, que je vis clairement un
vaisseau à l'ancre , à peu prés à deux lieues et
demie an sud-ouest, et je crus remarquer par
la structure du bâtiment, que le vaisseau était
anglais , aussi bien que la chaloupe.
Je ne saurais exprimer les impressions oonfoses
que cette vue fit sur mon imagination. Quoique
ma joie de voir un navire dont l'équipage devait
être sans doute de ma nation, fût extrême , in
ne laissais pas de sentir quelques mouvements
secret», dont j'ignorais la cause, qui m'inspi-
raient de la circonspection : je ne pouvais pas
concevoir quelles affaires des Anglais pouvaient
avoir dans cette partie du monde, puisque ce
n'était la route d'aucun des pays où ils ont éta-
bli leur commerce. De plus, je savais qu'il n'y
avait eu aucune tempête capable de les porter de
ce côté-là malgré eux ; par conséquent, j'avais lieu,
de croire qu'ils n'avaient pas de bons desseins, et
qu'il valait mieux pour moi demeurer dans ma
solitude, que de tomber entre les mains de vo-
leurs et de meurtriers.
Je l'ai déjà dit, qu'aucun homme ne méprise
ces avertissements secrets qui lui seront inspirés
quelquefois, quoiqu'il n'en sente pas la vraisem-
blance; si je n'avais pas obéi à ces mouve-
ments secrets, c'en était Tait de moi, et ma
condition serait devenue infiniment plus malheu-
reuse.
Je ne m'étais pas tenu longtemps sur le ro-
cher, lorsque je vis la chaloupe approcher du riva-
ge , comme si elle cherchait une baie pour la com-
modité du débarquement; mais, ne découvrant
pas celle dont j'ai parlé souvent, ils poussèrent
leur chaloupe sur le sable, environ àèun demi-
quart de lieue de moi. J'en étals ravi, car sans
cela ils auraient débarqué précisément devant
ma porte; ils m'auraient chassé sans doute de
mon château, et auraient pillé tout mon bien.
lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis claire-
ment qu'ils étaient Anglais, hormis un ou deux
que je pris pour des Hollandais. Ils étaient onze
en tout, mais il y en avait trois sans armes,
et garrottés, comme je crus m'en apercevoir. Dès
que cinq ou six d'entre eux eurent sauté sur le
rivage, ils firent sortir les autres de la chaloupe,
comme des prisonniers : je vis un des trois mar-
quer par ses gestes une affliction et un désespoir
qui allaient jusqu'à l'extravagance; les deux
autres levaient quelquefois les mains au ciel, et
paraissaient être fort affligés, mais leur douleur
me semblait plus modérée.
Dans le temps que j'étais dans une grande
incertitude, sans concevoir ce que signifiait un
pareil spectacle, Vendredi s'écria dans son mau-
vais anglais: — « O maître ! vous voyez hommes
anglais manger prisonniers aussi bien qu'hommes
sauvages; voyez, eux les vouloir manger. —
Non , non, Vendredi, je crains seulement qu'ils
ne les massacrent, mais sois sûr qu'il ne les
mangeront pas. » Je tremblais cependant à cette
yue, et, à chaque moment je m'attendais à les voir
assassiner; je vis même un de ces scélérats le-
ver déjà un grand sabre pour frapper un de ces
malheureux, et je crus que j'allais le voir tom-
ber à terre , ce qui glaça tout mon sang dans mes
veines.
Dans ces circonstances , je regrettais extrême-
ment mon Espagnol et mon vieux sauvage, et je
souhaitais fort de pouvoir attaquer ces indignes
Anglais sans être découvert, et délivrer les pri-
sonniers de leurs cruelles mains; car je ne leur
vis point d'armes à feu. Mais il plut à la Pro-
vidence de me faire réussir dans mon dessein
d'une autre manière.
Pendant que ces insolents matelots rôdaient par
toute l'île, comme s'ils eussent voulu aller à la
découverte du pays, j'observai que les trois pri-
sonniers étaient en liberté d'aller où ils voulaient,
mais ils n'en eurent pas le cœur. Ils se mirent à
terre d'un air pensif et désespéré. Leur triste
contenance me fit ressouvenir de celle que j'avais
autrefois en abordant le même rivage, me croyant
perdu, tournant les jeux de tous côtés, rempli
de la crainte d'être la proie des bêtes sauvages,
et réduit par mes frayeurs à passer une nuit en-
tière sur un arbre.
La marée était justement au plus haut quand
ces gens vinrent à terre, et, partie en parlant avec
leurs prisonniers, et partie en rôdant par tous
les coins de l'île , ils s'étaient amusés jusqu'à ce
que la mer, s'étant retirée par le reflux, eût
mise leur chaloupe à sec. Ils y avaient laissé
deux hommes qui, à force de boire de l'eau-de-
vie, s'étaient endormis : cependant l'un s'éveil-
lant plus tôt que l'autre, et trouvant la cha-
loupe trop enfoncée dans le sable pour l'en tirer
tout seul, il fil approcher les autres par ses cris;
mais ils n'eurent pas assez de force tous ensemble
pour la retirer de là, parce qu'elle était extrême-
ment pesante, et que le rivage, de ce côté-
là, était mou comme du sable. Pendant tout
ce temps-là, je me tins dans l'enceinte démon
château, sans aller plu^ loin que mon observa-
toire , et j'étais bien aise d'avoir eu la prudence
de fortifier si bien mon habitation. Je savais que
la chaloupe ne pouvait pas être à flot avant
dix heures du soir , qu'alors il ferait obscur, et
tpe je pourrais observer les Anglais en toute
sûreté.
En attendant, je me préparais pour le com-
bat , mais avec plus de précaution que jamais ,
persuadé que j'aurais affaire à d'autres enne-
mis que par le passé. J'ordonnai à Vendredi
d'en faire de même, et je m'en promettais de
grands secours, parce qu'il tirait d'une justesse
étonnante ; je lui donnai trois mousquets, et je
pris moi-même deux fusils. Ma figure était ef-
froyable; j'avais sur la tête mon terrible bonnet
de peau de chèvre, à m;m côté pendait mon
grand sabre tout nu, et j'avais deux pistolets à
ma ceinture, et un fusil sur chaque épaule.
Mon dessein était de ne rien entreprendre avant
la nuit: mais, environ à deux heures après midi,
au plus chaud du jour, je trouvai que mes drô-
les étaient allés tous dans le bois, apparemment
pour s'y reposer; et, quoique les prisonniers ne
fussent pas en état de dormir, je vis pourtant
qu'ils s'étaient couchés à l'ombre d'un grand ar-
bre, assez prés de moi, et hors de la vue des
autres.
Là-dessus , je résolus de me découvrir à eux,
pour être instruit de leur situation ; et, dans le
moment, je me mis en marche, Vendredi me
suivant d'assez loin, armé aussi formidablement
que moi, mais ne ressemblant pourtant pas si
fort à un spectre.
Après que je m'en fus approché sans être dé-
couvert , autant qu'il me fut possible, je leur dis
en espagnol : « Qui êtes-vous, messieurs? »
Ils ne me répondirent rien, et je les vis sur le
point de s'enfuir, quand je me mis à leur parler
anglais. — Messieurs, n'ayez pas peur; peut-
être , avez-vous trouvé ici un ami sans vous y
attendre. — Il nous devrait donc être envoyé du
ciel, répondit gravement un d'entre eux , et le
chapeau à la main, car nos malheurs sont au-
dessus de tout secours humain. — Tout secours
est du ciel, monsieur; mais ne devriez-vous
pas enseigner à un étranger le moyen de vous
secourir? »
Le pauvre homme, tremblant, et les yeux
pleins de larmes, me repartit d'un air étonné. —
« Parlé-jeà un homme, à un Dieu, ou à un ange?
— Tranquillisez-vous là-dessus , monsieur; si
Dieu avait envoyé un ange à votre secours, il
i&<ïï>iB3iM3©2r«

Lmiis i..i-.il, dcl «tlrth
Robinson délivre le Capitaine Anglais.
paraîtrait à vos yeux sous de meilleurs habits,
et avec d'autres armes. Je suis réellement un
homme, je suis même un Anglais, et tout dis-
posé à vous rendre service. Je n'ai avec moi
qu'un seul esclave; nous avons des armes et des
munitions; dites librement si nous pouvons vous
rendre service, et expliquez-moi la nature de vos
malheurs.
— Hélas! monsieur , le récit en est trop long
pour vous être fait pendant que nos ennemis sont
si proches : il suffira de vous dire que j'ai été
commandant du vaisseau que vous voyez; mes
gens se sont révoltés contre moi, peu s'en est fallu
qu'ils ne m'aient massacré; mais, ce qui vaut
presque autant, ils veulent m'abandonner dans
ce désert, avec ces deux hommes, dont l'un est
mon contre-maître , et l'autre un passager. Nous
nous sommes attendus à périr ici dans peu de
jours, croyant l'île inhabitée , et nous ne sommes
pas encore rassurés là-dessus.
— Mais, que sont devenus vos coquins de re-
belles? — Les voilà couchés, répondit-il en
montrant du doigt une touffe d'arbres fort épaisse;
je tremble de peur qu'ils ne nous aient entendus
parler :si cela est, il est certain qu'ils nous mas-
sacreront tous. »
Je lui demandai, là-dessus, si les mutins
avaient des armes à feu; j'appris qu'ils n'avaient
avec eux que deux fusils, et qu'ils en avaient
laissé un dans la chaloupe. — « Laissez-moi donc
faire; ils sont tous endormis , rien n'est plus aisé
que de les tuer, à moins que vous n'aimiez mieux
les faire prisonniers. » Il me conta alors qu'il y
avait parmi eux deux coquins, dont il n'y avait
rien de bon à espérer, et que, si l'on mettait
ceux-là hors d'état de nuire, il croyait que le
reste retournerait facilement à son devoir; il
ajouta qu'il ne pouvait pas me les indiquer de
si loin , et qu'il était tout prêt à suivre mes or-
dres en tout. — Eh bien, commençons par nous
tirer d'ici, de peur qu'ils ne nous aperçoivent en
s'éveillant, et suivez-moi vers un lieu où nous
pourrons délibérer à notre aise sur nos affaires. »
Âprès que nous nous fûmes mis à couvert dans
le bois, « Ecoutez , monsieur, lui dis-je ; je veux
hasarder tout pour votre délivrance, mais sous
deux conditions. » Il m'interrompit pour «n'as-
surer que si je lui rendais sa liberté et son vais-
iBtï
seau, il emploierait l'un et l'autre à me témoi-
gner sa reconnaissance. Ses deux compagnons me
donnèrent les mêmes assurances.
— Ecoutes mes conditions; il n'y en a que
deux : 1* pendant que vous serez avec moi dans
cette lie, vous renoncerez à toute sorte d'autorité;
2° si nous réussissons à reprendre le vaisseau,
vous me mènerez en Angleterre avec mon es->
clave, sans rien demander pour mon passage.
Il me le promit dans les termes les plus forts
qu'un cœur reconnaissant pût lui dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec des
halles et de la poudre, et je demandai au capi-
taine comment il jugeait à propos de diriger notre
entreprise. Il me témoigna toute la gratitude ima-
ginable , et me dit qu'il se contenterait de suivre
exactement mes ordres, et qu'il me laissait avec
plaisir toute la conduite de l'affaire. — Elle me
paraît assez épineuse; cependant le meilleur
parti, selon moi, c'est de faire feu sur eux tous
en même temps, pendant qu'ils sont couchés , et
si quelqu'un, échappant à notre première dé-
charge, veut se rendre, nous pourrons lui sauver
la vie. »
— Je serais très-fàché, me répliqua-t-il avec
beaucoup de modération , de les tuer, s'il y avait
moyen de faire autrement : mais, pour ces deux
scélérats incorrigibles dont je vous ai parlé, et
qui on tété les auteurs de la révolte, s'ils nous
échappent, nous sommes perdus; ils retourneront
à bord du vaisseau , et ils amèneront tout l'équi-
page contre nous. »
Au milieu de cet entretien , nous en vîmes deux
se lever. Je demandai au capitaine si c'étaient les
chefs de la rébellion dont il m'avait parlé. Il me
dit que non. — Eh bien donc, laissons-les échap-
per, puisque la Providence semble les avoir éveil-
lés exprès pour leur sauver la vie: pour les au-
tres , s'ils ne sont pas à vous, c'est votre faute. »
Animé par ces paroles, il s'avance vers les
mutins , un mousquet sur le bras , et un de mes
pistolets à la ceinture. Ses deux compagnons , le
devançant de quelques pas, font d'abord un peu
de bruit qui réveille un des matelots. Celui-là
se met à crier pour éveiller ses camarades,
mais en même temps ils font feu tous deux; le
capitaine gardant son coup avec beaucoup de
prudence, et visant avec toute la justesse possible
aux chers des mutins , il en tue un sur la place.
L'autre, quoique dangereusement blessé, se lève
avec précipitation et se met à crier au secours;
mais le capitaine le joint en lui disant qu'il n'était
plus temps de demander du secours, et qu'il n'a-
vait qu'à prier Dieu de lui pardonner sa trahi-
son : il l'assomme aussitôt d'un coup de crosse.
Il en restait donc encore trois, dont l'un était
légèrementblessé; mais, me voyant arriver encore,
et comprenant qu'il leur était impossible de rési-
ster, ilsdemandèrentquartier.Le capitaine y con-
sentit, à condition qu'ils lui marqueraient l'horreur
qu'ils devaient avoir de leur crime, en l'aidant fi-
dèlement à recouvrer le vaisseau et à le mener à
la Jamaïque, d'où il venait. Ils lui donnèrent
toutes les assurances de leur repentir et de leur
bonne volonté qu'il pouvait désirer, et il résolut
de leur sauver la vie, ce que je ne désapprouvais
pas ; je résolus seulement de les garder pieds et
poings liés, tant qu'ils seraient dans l'île.
Sur ces entrefaites j'envoyai Vendredi avec
le contre-maître vers la chaloupe, avec ordre de
la mettre en sûreté, et d'en ôter les rames et les
voiles, ce qu'ils firent. En même temps, trois ma-
telots qui, pour leur bonheur, s'étaient écartés de
la troupe, revinrent au bruit des mousquets , et,
yoyant leur capitaine, de leur prisonnier devenu
leur vainqueur , ils se soumirent à lui, et consen-
tirent à se laisser garrotter comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de com-
bat , j'eus le temps de faire au capitaine le récit
de toutes mes aventures; il l'écouta avec uns
attention qui allait jusqu'à l'extase, surtout la
manière miraculeuse dont j'avais été fourni de
munitions et de vivres. Comme toute mon his-
toire est un tissu de prodiges , elle fit une forte
impression sur loi; mais quand de là il réflé-
chissait sur son propre sort, et qu'il considérait
que la Providence ne paraissait m'avoir conservé
que pour lui sauver la vie. il était si touché, qu'il
répandait un ruisseau de larmes, comme incapa-
ble de prononcer une seule parole. Notre con-
versation étant finie, je le conduisis arec ses
deux compagnons dans mon château ; je lui don-
nai tous les rafraîchissements que j'étais en état
de lui fournir, et lui montrai tontes les inven-
tions dont je m'étais avisé pendant mon séjour
dans l'île.

1TO
Il s'agissaitmamtenant de nous rendre maîtres du
vaisseau, mais je fus d'avis de couler d'abord la
chaloupe à fond. Nous exécutâmes ce projet, puis
non content d'avoir fait dans la chaloupe an
trou assez grand pour n'être pas aisément bou-
ché , nous mîmes toutes nos forces à la pousser
assez haut sur le rivage, pour que la marée même
ne pût pas la mettre à flot; mais, au milieu de
cette occupation pénible, nous entendîmes un
coup de canon , et nous vîmes en même temps ,
sur le vaisseau, le signal ordinaire pour faire ve-
nir la chaloupe à bord; mais ils avaient beau
faire des signaux, et redoubler leurs coups de
canon, la chaloupe n'avait garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes, par le
moyen de nos lunettes, mettre leur autre cha-
loupe en mer et aller vers le rivage à force de
rames; et quand ils furent à la portée de notre
vue, nous aperçûmes distinctementqu'ils étaient
au nombre de dix , et qu'ils avaient des armes à
feu. Nous en distinguâmes jusqu'aux visages
pendant assez longtemps, parce qu'ayant dérivé
à cause de la marée , ils étaient obligés de sui-
vre le rivage pour débarquer dans le même en-

droit où ils découvraient leur première chaloupe.
Le capitaine pouvait ainsi les examinera loisir;
il n'y manqua pas, et il me dit qu'il voyait parmi
eux trois fort braves garçons, et qu'il était sûr
que les autres les avaient entraînés par force
dans la conspiration ; mais que , pour le bosse-
man qui commandait la chaloupe, et pour les
autres, c'étaient les plus grands scélérats de tout
l'équipage, qui n'auraient garde de se désister de
leur entreprise , et qu'il craignait bien qu'ils ne
fussent trop forts pour nous.
Mais je lui fis reprendre courage, et il se mit
à m'aider vigoureusement dans nos préparatifs.
A la première apparence de la chaloupe, nous
avions déjà songé à séparer nos prisonniers, et à
les mettre en lieu sûr, à l'exception de trois que
j'avais pris à mon service , à la recommandation
du capitaine, et sur leur serment solennel de nous
être fidèles jusqu'à la mort. De cette manière,
nous étions sept bien armés , et j'étais persuadé
que nous étions en état de venir à bout de nos
ennemis, surtout à cause des trois ou quatre
honnêtes gens que le capitaine m'assurait avoir
découverts parmi eux.
Dès qw'ils furent parvenus à l'endroit où était
leur première chaloupe, ils poussèrent sur le
sable celle où ils étaient, et, la quittant tous en
même temps , ils la tirèrent après eux sur le ri-
vage, ce qui me faisait plaisir , car je craignais
qu'ils ne la laissassent â l'ancre, à quelque di-
stance , avec quelques-uns d'entre eux pour la
garder, et qu'ainsi, il ne nous fut impossible de
nous en saisir.
La première chose qu'ils firent, ce fut de cou-
rir vers leur autre chaloupe; et nous nous aper-
çûmes aisément de la surprise avec laquelle ils
la voyaient percée par le fond, et privée de tous
ses agrès. Un moment après , ils poussèrent tous
en môme temps deux ou trois grands cris pour se
faire entendre de leurs compagnons; mais, voyant
que c'était peine perdue , ils se mirent dans un
cercle , et firent une décharge générale de leurs
armes, dont le bruit fit retentir tout le bois : n'en-
tendant pas le moindre signe de vie de la part de
leurs compagnons, ils étaient dans une telle sur-
prise, comme nous l'apprîmes d'eux dans la suite,
qu'ils prirent la résolution de retourner tous à bord
du vaisseau, pour y aller raconter que l'esquif était
h. «
coulé à fond, et que les camarades devaient être
massacrés ; aussi les vîmes-nous lancer leur cha-
loupe en mer, et y entrer tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage que nous
les vîmes revenir, après avoir délibéré apparem-
ment sur quelques nouvelles mesures pour trouver
leurs compagnons; il en resta trois dans la cha-
loupe, et les autres entrèrent dans le pays pour
aller à la découverte.
Je considérais le parti qu'ils venaient de pren-
dre , comme un grand inconvénient pour nous:
en vain nous rendions-nous maîtres des sept qui
étaient à terre, si la chaloupe nous échappait;
car, en ce cas-là, ceux qui y étaient auraient re-
gagné certainement leur navire, qui n'aurait pas
manqué de faire voile, ce qui nous aurait ôté tout
moyen possible de le recouvrer.
Les sept qui étaient débarqués se tenaient ser-
rés ensemble, en marchant du côté de la col-
line sous laquelle était mon habitation, et nous
les pouvions voir clairement sans en être aper-
çus. Nous souhaitions fort qu'ils approchassent
davantage, afin de faire feu sur eux, ou bien
qu'ils s'éloignassent, pour que nous pussions
sortir de notre retraite sans être découverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils
pouvaient apercevoir une grande partie des bois
et des vallées de l'île, surtout du côté du nord est,
où le terroir est le plus bas, ils se mirent de nou-
veau à crier jusqu'à n'en pouvoir plus; et, n'o-
sant pas , ce me semble , se hasarder à pénétrer
plus avant dans le pays, ils s'assirent pour con-
sulter ensemble. S'ils avaient trouvé bon de s'en-
dormir, comme avait fait le premier parti que
nous avions défait, ils nous auraient rendu
un bon service; mais ils étaient trop remplis de
frayeur pour le risquer , quoique assurément
ils n'eussent aucune idée du danger qu'ils crai-
gnaient.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur
délibération, et s'imaginant qu'ils allaient faire
une seconde décharge pour se faire entendre de
leurs camarades , me proposa de tomber sur eux
tous à la fois, dès qu'ils auraient tiré, et de les
forcer par là à se rendre , sans que nous fussions
obligés de répandre du sang. Je goûtai fort ce
conseil, pourvu qu'il fût exécuté avec justesse-,
et que nous fussions assez près d'eux pour qu'ils
n'eussent pas le temps de recharger leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion, et
nous fûmes fort longtemps sans savoir quel parti
prendre. Enfin, je dis à mes gens qu'il n'y avait
rien à faire avant la nuit, et que si alors ils n'é-
taient pas rembarquès , nous pourrions trouver
moyen de nous mettre entre eux et le rivage, et
nous servir de quelque stratagème pour entrer
avec eux dans la barque, et pour les forcer à re-
gagner la terre.
Après avoir attendu longtemps le résultat de
leur délibération , nous les vîmes, à notre grand
regret, se lever et marcher vers la mer. Ils avaient
apparemment une idée si affreuse des dangers qui
les attendaient dans cet endroit, qu'ils étaient
résolus, comptant leurs compagnons perdus sans
ressource, de retourner à bord du vaisseau pour
poursuivre leur voyage. Le capitaine, voyant
qu'ils s'en retournaient tout de bon , était au
désespoir; mais je m'avisai, pour les faire re-
venir sur leurs pas, d'un stratagème dont le
succès répondit exactement à mes vues.
J'ordonnai au contre maître et à Vendredi de
passer la petite baie du côté de l'ouest, vers l'en-
droit où j'avais sauvé le dernier de la fureur de
ses ennemis ; de se mettre à crier de toutes leurs
forces aussitôt qu'ils seraient parvenus à quelque
colline , de rester là jusqu'à ce qu'ils fussent as-
surés d'avoir été entendus par les matelots , et de
pousser un nouveau cri dés que les autres leur
auraient répondu : qu'après cela , se tenant tou-
jours hors de la vue de ces gens , ils tournassent
en cercle , en continuant de pousser des cris à
chaque colline qu'ils rencontreraient, afin de les
attirer par là bien avant dans ces bois, et qu'en-
suite ils revinssent à moi par les chemins que je
leur indiquai.
Ils mettaient justement le pied dans la cha-
loupe, quand mes gens poussèrent le premier cri.
Ils l'entendirent d'abord , et, courant vers le ri-
vage du côté de l'ouest, d'où ils avaient entendu
la voix, ils furent arrêtés par la baie, laquelle, les
eaux étant hautes, il leur fut impossible de passer,
ce qui les porta à faire venir la chaloupe, comme
je l'avais prévu. Quand elle les eut mis de l'autre
côté, j'observai qu'on la faisait monter plus haut
dans la baie , comme dans une bonne rade, et
qu'un des matelots en sortait, n'y laissant que
deux autres , qui attachèrent la barque au tronc
d'un arbre.
C'était justement ce que je souhaitais; et, lais-
sant Vendredi et le contre-maître exécuter tran-
quillement mes ordres , je pris les autres avec
moi, et, faisant un détour pour venir de l'autre
côté de la baie , nous surprîmes ceux de la cha-
loupe à l'improviste. L'un y était resté, l'autre
était couché sur le sable, à moitié endormi, et se
réveilla en sursaut à notre approche. Le capi-
taine , qui était le plus avancé , sauta sur lui, lui
cassa la tête d'un coup de crosse, et cria ensuite
à celui qui était dans l'esquif de se rendre , ou
qu'il était mort.
Il ne fallut pas beaucoup de peine pour l'y
résoudre : il se voyait attaqué par cinq hommes ,
son camarade était assommé, et d'ailleurs c'é-
tait un de ceux dont le capitaine m'avait dit du
bien; aussi ne se rendit-il pas seulement, mais il
s'engagea encore avec nous, et nous servit avec
beaucoup de fidélité. Sur ces entrefaites , Ven-
dredi et le contre-maître ménagèrent si bien
leurs affaires , qu'en criant et en répondant aux
cris des matelots, ils les menèrent de colline
en colline , jusqu'à les mettre sur les dents. Ils
ne les laissèrent en repos qu'après les avoir at-
tirés assez avant dans le bois pour ne pouvoir
regagner leur chaloupe avant la nuit.
Ils ne revinrent à leur chaloupe que quelques
heures après le retour de Vendredi, et nous pou-
vions entendre distinctement les plus avancés
crier aux autres de se presser; à quoi les autres
répondaient qu'ils étaient à moitié morts de las-
situde , nouvelle fort agréable pour nous. II n'est
pas possible d'exprimer leur étonnement quand
ils virent la marée écoulée, la chaloupe engagée
dans le sable et sans garde; nous les entendions
crier les uns aux autres, de la manière la plus la-
mentable , qu'ils étaient dans une ile enchantée;
que, si elle était habitée par des hommes, ils se-
raient tous massacrés; et si c'était par des esprits,
qu'ils seraient enlevés et dévorés. Ils se mirent à
crier de nouveau, et à appeler leurs deux cama-
rades par leurs noms; mais point de réponse.
Nous les vîmes alors, par le peu de jour qui res-
tait encore, courir çà et là, et se tordre les mains,
comme des gens désespérés : tantôt ils entraient
dans la chaloupe pour s'y reposer, tantôt ils en
sortaient pour courir sur le rivage , et ils conti-
nuèrent ce manége sans relâche , pendant assez
longtemps.
Mes gens avaient grande envie de donner tous
ensemble dessus; mais mon dessein était de les
prendre à mon avantage , afin d'en tuer le moins
qu'il me serait possible, et de ne pas hasarder la
vie d'un seul d'entre nous. Je résolus donc d'at-
tendre , dans l'espérance qu'ils se sépareraient;
et, pour qu'ils ne. m échappassent pas, je fis ap-
procher davantage mon embuscade, ordonnant
à Vendredi et au capitaine de se traîner à quatre
pattes, pour se placer aussi près d'eux qu'il serait
possible , sans se découvrir.
Ils n'avaient pas été longtemps dans cette pos-
ture , quand le bcsseman , le chef principal de la
mutinerie, et qui se montrait dans son malheur
plus lâche et plus désespéré qu'aucun autre ,
tourna ses pas de ce côté-là avec deux autres.
Le capitaine était si furieux contre ce scélérat,
qu'il avait de la peine à le laisser approcher assez
pour en être sûr. Il se retint pourtant; mais,
après s'être donné un peu de patience, il se lève
tout à coup avec Vendredi, et fait feu dessus. Le
bosseman fut tué sur la place ; un autre fat blessé
dans le ventre, mais il n'en mourut que deux
heures après, et le troisième prit la fuite.
Aussitôt, j'avançai brusquement avec toute
mon armée, qui consistait en huit hommes;
j'étais moi-même généralissime, Vendredi était
mon lieutenant général, et nous avions pour
soldats le capitaine avec ses deux compagnons,
et les trois prisonniers à qui j'avais confié des
armes.
La nuit était fort obscure, de sorte qu'il leur
fut impossible de savoir combien nous étions;
c'est pourquoi j'ordonnai à celui que nous avions
trouvé dans l'esquif, et qui était alors un de mes
soldats, de les appeler par leur nom, pour savoir
s'ils voulaient capituler ; ce qui me réussit, comme
il est aisé à croire.Il se mit donc à crier tout haut:
« Hé! Tom Smith , Tom Smith ! — Est-ce toi,
Robinson ! car il le reconnut à la voix. — Oui,
oui. Au nom de Dieu , Tom , mettez bas les ar-
mes, rendez-vous, sans cela vous êtes morts dans
le moment, tous tant que vous êtes!
— A qui faut-il nous rendre? où sont-ils? —
Ils sont ici, c'est notre capitaine avec cinquante
hommes, qui vous ont déjà cherchés pendant deux
heures ; le bosseman est tué, Will Fry est blessé
dangereusement, je suis prisonnier de guerre ,
moi, et, si vous ne voulez pas vous rendre, vous
êtes perdus.
— Y aura-t-il quartier, si nous mettons les
armes bas?—Je m'en vais le demander au
capitaine. » Le capitaine se mit alors à parler
lui-même à Smith. « Vous connaissez ma voix ,
Smith, si vous jetez vos armes, vous aurez tous
la vie sauvée , excepté Will Atkins. — Au
nom de Dieu, capitaine, s'écria là-dessus Atkins,
donnez-moi quartier; qu'est-ce que j'ai fait plus
que les autres? ils sont tous aussi coupables que
moi. » Il ne disait pas la vérité , car cet Atkins
avait été le premier à maltraiter le capitaine ; il
lui avait lié les mains, en lui disant les injures
les plus outrageantes. Aussi le capitaine lui dit
qu'il ne lui promettait rien, qu'il devait se rendre
à discrétion , et avoir recours à la bonté du
gouverneur : c'était moi qu'il désignait par ce
beau titre.
En un mot, ils mirent tous les armes bas, en
demandant la vie. J'envoyai Robinson et deux
autres pour les lier tous ; ensuite ma grande ar-
mée , prétendue de cinquante hommes, qui réel-
ment n'était que de huit avec le détachement,
s'avança et se saisit d'eux et de leur chaloupe.
Pour moi, je me tins à l'écart avec un seul de
mes gens, pour des raisons d'état.
Le capitaine eut alors loisir de parler avec les
prisonniers. Il leur reprocha aigrement leur tra-
hison et les autres mauvaises actions dont elle
aurait été suivie apparemment, et qui sans doute
les auraient entraînés dans les derniers malheurs,
et peut-être conduits à la potence.
Ils parurent tous fort repentants, et demandè-
rent la vie d'un air très-soumis. Il leur répondit
qu'ils n'étaient pas ses prisonniers, mais ceux du
gouverneur de l'île. Ce gouverneur, dit-il, est le
maître de vous pendre tous; et, vous ayant
donné quartier, il pourrait bien vous envoyer en
Angleterre, pour être livrés entre les mains de
la justice, excepté pourtant Atkins, à qui j'ai
ordre de dire de sa part de se préparer à la mort,
car il doit être pendu demain matin.
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable.
Atkins se jeta à genoux pour prier le capitaine
d'intercéder pour lui auprès du gouverneur; et
les autres le conjurèrent, au nom de Dieu , de
faire en sorte qu'ils ne fussent pas envoyés en
Angleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps
de ma délivrance allait venir, je me persuadai
que tous ces matelots pourraient être portés ai-
sément à s'employer de tout leur cœur à recou-
vrer le vaisseau. Pour les duper davantage, je
m'éloignai d'eux, afin de ne leur point faire voir
quel personnage ils avaient pour gouverneur.
J'ordonnai alors qu'on fit venir le capitaine, et
là-dessus un de mes gens, qui était à quelque
distance de moi, se mit à crier. « Capitaine, le
gouverneur veut vous parler. — Dites à S. Exe.
que je vais venir dans le moment.» Ils donnèrent
dans le panneau à merveille, et ne doutèrent pas
un moment que le gouverneur ne fût près de là ,
avec cinquante soldats.
Quand le capitaine fut venu, je lui commu-
niquai le dessein que j'avais formé pour nous
emparer du vaisseau Iî l'approuva fort, et réso-
lut de le mettre à exécution dès le lendemain.
Pour nous y prendre d'une manière plus sûre, je
crus qu'il fallait séparer nos prisonniers, et j'or-
donnai au capitaine et à ses deux compagnons de
prendre Atkins avec deux autres des plus cri-
minels de la troupe, pour les mener dans la
grotte, où il y en avait déjà deux autres, et qui,
certainement, n'était pas un lieu fort agréable,
surtout pour des gens effrayés. J'envoyai les au-
tres à ma maison de campagne, qui était entourée
d'un enclos; et, comme ils étaient garrottés >
et que leur sort dépendait de leur conduite,
je pouvais être sûr qu'ils ne m'échapperaient
pas.
C'est à ceux-là que j'envoyai, le lendemain, le
capitaine, pour tâcher d'approfondir leurs senti-
ments , et pour voir s'il était de la prudence de
les employer dans l'exécution de notre projet. Il
leur parla et de leur mauvaise conduite, et du
triste sort où elle les avait réduits , et il leur
répéta que, quoique le gouverneur leur eût
donné quartier, certainement ils ne laisseraient
pas d'être pendus, si on les envoyait en Angle-
terre. « Cependant, si vous voulez me promet-
tre de m'aider fidèlement dans une entreprise
aussi juste que celle de m'emparer de mon vais-
seau, le gouverneur s'engagera formellement à
obtenir votre pardon. »
On peut juger quel effet une pareille propo-
sition devait produire sur ces malheureux. Ils se
mirent à genoux devant le capitaine , et lui pro-
mirent, avec les plus horribles imprécations,
qu'ils lui seraient fidèles jusqu'à la dernière
goutte de leur sang, qu'ils le suivraient partout
où il voudrait les mener , et qu'ils le considére-
raient comme leur père, puisqu'ils lui seraient
redevables de la vie. « Eh bien, je vais com-
muniquer vos promesses au gouverneur, et je
ferai tous mes efforts pour vous le rendre favo-
rable. » Là-dessus, il me vint rapporter leur
réponse , et il me dit qu'il ne doutait pas de leur
sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre
sûreté, je le priai d'y retourner, et de leur dire
qu'il consentait à en choisir cinq d'entre eux pour
les employer dans son entreprise, mais que le
gouverneur garderait comme otages les deux au-
tres avec les trois prisonniers qu'il avait faits
dans son château, et qu'il ferait pendre sur le
bord de la mer ces cinq otages, si les autres
étaient assez perfides pour manquer à la foi de
leurs serments.
Il y avait là-dedans un air de sévérité qui fai-
sait voir que le gouverneur ne badinait pas. Les
cinq dont j'avais parlé acceptèrent le parti avec
joie ; et c'était autant l'affaire des otages que du
capitaine, de les exhorter à faire leur devoir.
La seule chose qui restait encore à faire au ca-
pitaine , pour se mettre en état d'exécuter son
dessein, c'était d'agréer les deux chaloupes et de
les équiper. Dans l'une il mit son passager pour
capitaine, avec quatre hommes; il monta lui-
même dans l'autre avec son contre-maitre et
cinq autres, et il ménagea son entreprise dans la
perfection.
Il était environ minuit quand il découvrit le
vaisseau; et, dès qu'il le vit à la portée de la voix,
il ordonna à Robinson de crier, et de dire à l'é-
quipage qu'ils amenaient la première chaloupe
avec les matelots , mais qu'ils avaient été long-
temps avant que de les trouver. Robinson amusa
les mutins de ce discours et d'autres sembla-
bles , jusqu'à ce que l'esquif fût sous le navire.
Le capitaine et le contre-maître y montèrent les
premiers avec leurs armes; ils.assommèrent d'a--
bord à coups de crosse , le second contre-maître
et le charpentier, et, fidèlement secondés par les
autres, ils se rendirent maîtres de tout ce qu'ils
trouvèrent sur les ponts. Ils étaient déjà occupés
à fermer les écoutilles, afin d'empêcher ceux
d'en bas de venir au secours de leurs camarades ,
lorsque les gens de la seconde chaloupe mon-
tèrent du côté de la proue, nettoyèrent tout le
château d'avant, et s'emparèrent de l'écoutille
qui menait à la chambre du cuisinier, où ils firent
prisonniers trois des mutins.
Etant ainsi maître de tout le tillac, le capitaine
commanda au contre-maître de prendre trois
hommes avec lui, et de forcer la chambre où était
le nouveau commandant. Celui-là., ayant pris l'a-
larme, s'était levé, et, assisté de deux matelot&efr
d'un mousse , s'était saisi d'armes à feu. Dès que
le contre-rmaître eut ouvert la porte par le moyen
d'un levier, ces quatre mutins firent courageuse-
ment feu sur lui et. sur ses compagnons, sans eu
tuer un seul; mais ils en blessèrent deux légère-
ment , et cassèrent le bras au contre-maître , qui
ne laissa pas, tout blessé qu'il était, de casser tou
tète au nouveau capitaine , d'un coup de pistolet.
La balle lui entra dans la bouche , et sortit der-
rière l'oreille; ses compagnons, le voyant roide
mort, prirent le parti de se rendre. Le combat fi-
nit par là , et le capitaine recouvra ainsi son
vaisseau , sans être obligé de répandre plus de
sang.
II m'instruisit d'abord du succès de son entre-
prise , en faisant tirer sept coups de canon, qui
étaient le signal dont nous étions convenus. On
peut juger si j'étais charmé de les entendre, puis-
que je m'étais tenu sur le rivage depuis le départ
des chaloupes jusqu'à deux heures après mi-
nuit.
Des que je fus sûr de cette heureuse nouvelle ,
je me mis sur mon lit, et, m'étant extrêmement fa-
tigué le jour précédent, je dormis profondément
jusqu'à ce que fusse éveillé par un coup de ca-
non. A peine me fus-je levé pour en apprendre
la cause, que je m'entendis appeler par mon
nom de gouverneur. Je reconnus d'abord la voix
du capitaine, et, dès que je fus monté au haut du
rocher ou il m'attendait, il me serra dans ses
bras de la manière la plus tendre, et, tendant la
u.
13
main vers le vaisseau: « Mon cher ami, mon
cher libérateur, voilà votre vaisseau , il vous ap-
partient , aussi bien que nous et tout ce que nou»
possédons. »
Là-dessus je tournai les yeux vers la mer, et
je vis effectivement le vaisseau qui était à l'an-
cre à un petit quart de lieue du rivage, car le ca-
pitaine avait fait voile dés qu'il eut exécuté son
entreprise, et, comme le tempsétait beau, il avait
fait avancer le navire jusqu'à l'embouchure de
ma petite baie : la marée étant haute , il était
venu avec sa pinasse, pour ainsi dire jusqu'à ma
porte.
Je considérais alors ma délivrance commet
sûre; les moyens on étaient aisés., uu bon vais-
seau m'attendait pour me conduire où je trouve-*
rais bon : mais j'étais si saisi de la joie que me
donnait un bonheur si inespéré , que je fus long-
temps hors d'état de prononcer une parole, et
que je serais tombé à terre, si les embrassementsî
du capitaine ne m'avaient soutenu.
Me voyant prêt à tomber en faiblesse, il me.
fit prendre un verre d'une liqueur cordiale qu'il
avait apportée exprès pour moi., Après avoir bu*
je me mis et terre , et revins à moi peu à peu;
mais je fus encore assez longtenmps avant que do
pouvoir lui parler. Le pauvre homme n'était pas
moins ravi de joie que moi, quoiqu'il n'en sentit
pas les mêmes effets ; il me dit, pour me tran-
quilliser, une infinité de choses tendres et obli-
geantes , qui firent enfin finir mon extase parus
ruisseau de larmes, et peu après je repris l'usage
des la parole..
Je L'embrassai alors à mon tour, comme mon
libérateur, en lui disant que je l» regardais
comme un homme envoyé du ciel à mon secours;
et que je trouvais dans tout le cours de notre
aventure un enchaînement de merveilles, preuve
évidente ejue l'univers est gouverné par une
providence, qui fait chercher dans les coins les
plus reculés du monde des ressources inespérées
pour les malheureux qu'elle veut honorer des
marques, de sa bonté infinie.
Le capitaine me dit ensuite qu'il m'avait ap-
porté quelques rafraîchissements, selon qu'un
vaisseau en pouvait fournir, et un vaisseau en-
core qui venait d'être pillé par les mutins. Là-
dessus il cria aux gens de la chaloupe de mettre
à terre les présents destinés pour le gouverneur:
c'était en effet un présent pour un gouverneur,
et pour un gouverneur qui devrait rester dans
l'île, et non pas qui fût prêt à s'embarquer,
comme c'était ma résolution.
Ce présent consistait dans un cabaret, rempli de
quelques bouteilles d'eau cordiale, en six bou-
teilles de vin de Madère, contenant chacune
deux bonnes pintes, deux livres d'excellent ta-
bac , deux grandes pièces de bœuf, six pièces de
cochon , un sac de pois, et environ cent livres de
biscuit : il avait ajouté une botte pleine de sucre ,
et une autre remplie de fleur de muscade, deux
bouteilles de jus de limon , et un grand nombre
d'autres choses utiles et agréables. Mais ce qui
me fit infiniment de plaisir, c'était six chemises
toutes neuves, autant de cravates fort bonnes ,
deux paires de gants, une paire de souliers; une
paire de bas, un chapeau et un habit complet,
tiré de sa propre garde-robe , mais qu'il n'avait
guère porté. En un mot, il m'apporta tout ce qu'il
me fallait pour m'équiper depuis les pieds jus-
qu'à la tête. On s'imaginera sans peine l'air que
je devais avoir dans ces habits, et l'incommodité
qu'ils me causèrent la première fois que je le»
mis, après m'en être passé pendant un si grand
nombre d'années.
Ayant fait porter tous ces présents dans ma de-
meure, je me mis à délibérer avec le capitaine
sur ce que nous devions faire avec nos prison-
niers: la chose en valait la peine, surtout à l'é-
gard des deux chefs des mutins, dont nous
connaissions la méchanceté opiniâtre et incorri-
gible. Le capitaine m'assurait que les bienfaits
étaient aussi peu capables de les réduire que
les punitions; et que, s'il s'en chargeait, ce
ne serait que pour les conduire, les fers aux
pieds, en Angleterre, ou à la première colonie an-
glaise, aiin de les mettre entre les mains de la jus-
tice.
Comme le capitaine était assez humain pour ne
prendre ce parti qu'à regret, je lui dis que je sa-
vais un moyen de porter ces deux scélérats à lui
demander comme une grâce la permission de res-
ter dans l'île , et il y consentit de tout son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des ota-
ges que je venais de mettre en liberté, parce que
leurs compagnons avaient fait leur devoir; je les
envoyai, dis-je, à1a«rdtte,ipaBr«menerlesdBf
matelots garrottés à ma maison de campagne, et
pour les y garder jusqu'à mon arrivée.
J'y arrivai quelque temps après , paré de (mon
habit neuf, avec le capitaine; c'est alors qu'on me
traita ouvertement de gouverneur. Je me fis d'a-
bord amener les prisonniers, et leur parlai sévè-
rement, leur reprochant leur crime, et les avertis-
sant qu'ils allaient en subir la peine, car, ajoutai-je,
qui m'en empêchera?
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à
dire en leur faveor, sinon que le «apitaine, en les
prenant, leur avait promis la vie, et qu'ils de-
mandaient grâce. Je leur repartis que je ne sa-
vais pas trop bien quelle grâce j'étais en état de
leur faire, puisque j'allais quitter l'île, et m'em-
barquer pour l'Angleterre; et qu'à l'égard du
capitaine, il ne pouvait les emmener que garrot-
tés, et dans le dessein de les livrer à la justice,
comme mutins et comme pirates, ce qui les con-
duirait droit à la potence; qu'ainsi je ne trou-
vais pas de meilleur parti pour oire que de rester
dans l'île, que j'avais permission d'abandonner
avec tous mes gens, et que j'étais assez porté à
teorpardwmer, s'asvoiîlaieut se-contenter fin sort
qu'ils pouvaient se ménager dans l'île.
Ils parurent reeevoir ma proposition avec re-
connaissance, en me disant qu'ils préféraient in-
finiment ce séjour à la destinée qui les attendait en
Angleterre. Alors, leur ayant fait ôter les liens, je
leur dis de gagner les bois, et je leur promis de
leur laisser des armes à feu, des munitions, et les
conseils nécessaires pour vivre à leur aise, s'ils
roulaient les suivre; ensuite je communiquai an
capitaine mon dessein de rester encore cette nuit
dans l'île, pour préparer tout pour mon voyage,
et Je le priai de retourner cependant au vaisseau,
pour y tenir tout en ordre, et d'envoyer le lende-
main sa chaloupe. Je l'avertis aussi de ne pas
Manquer de faire pendre à la vergue le nouveau
capitaine qui avait été tué, afin que nos prison-
niers î'y pussent voir.
Bês que le capitaine fui parti, je les fis venir
à mon habitation, et j'entrai avec eux dans une
conversation trés-sérieuse touchant leur situation.
Je les louai du choix qu'ils avaient fait, puisque
le capitaine, s'il les avait conduits à bord du vais-
seau, les aurait fait pendre certainement, aussi
bien que le nouveau capitaine, que je leur montrai
attaché à la grande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île,
je leur donnai tout le détail de cet endroit, et
leur appris la manière de faire du pain, d'ense-
mencer les terres et de sécher les raisins; en un
mot, je les instruisis de tout ce qui pouvait ren-
dre leur vie agréable et commode ; je leur parlai
encore des seize Espagnols qu'ils avaient à at-
tendre ; je leur laissai une lettre pour eux, et
leur fis promettre de vivre ensemble en bonne
amitié.
Je leur laissai mes armes, savoir: cinq mous-
quets, trois fusils de chasse et trois sabres; j'a-
vais encore, outre cela, un baril et demi de pou-
dre, car j'en avais consommé fort peu. Je leur
enseignai aussi ma manière d'élever mes chèvres,
de les traire, de les engraisser, et de faire du
beurre et du fromage. De plus, je leur promis de
faire en sorte que le capitaine leur laissât une plus
grande provision de poudre, et quelques graines
pour les jardins potagers, dont j'aurais été ravi
d'être fourni moi-même quand j'étais dans leur
position. Je leur fis encore présent du sac plein de
}R®BlEWâS©B\

i Lsj.JIf Jtl »Hitk.
Litk. de Dw-eTna^M
Robinson quitte son Ile le 10 Décembre 1686.
pois que le capitaine m'avait donné, et je les in-
formai jusqu'à quel point ils se multiplieraient,
s'ils avaient soin de les semer.
Le jour suivant je les laissai là, et m'embar-
quai; mais nous ne pûmes faire voile ce jour-là,
ni la nuit suivante. Il était environ cinq heures
du malin, quand nous vîmes deux de ceux que
j'avais laissés dans l'île, venant à nous à la nage,
et priant, au nom de Dieu, qu'on les laissât en-
trer dans le vaisseau, quand même ils devraient
être pendus un quart d'heure après, puisque cer-
tainement les trois autres scélérats les massacre-
raient, s'ils restaient parmi eux. Le capitaine fit
quelque difficulté de les recevoir, sous prétexte
qu'il n'en avait pas le pouvoir sans moi: mais il se
laissa gagner à la fin par les promesses qu'ils lui
firent de se bien conduire; et effectivement, après
avoir été fouettés d'importance, ils devinrent de
fort braves garçons.
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée
à terre, avec les provisions que le capitaine avait
promises aux exilés, et où il avait fait ajouter en
ma faveur leurs coffres et leurs habits, qu'ils re-
çurent avec beaucoup de gratitude. Je leur pro-
mit encore, que, si je pouvais leur envoyer un
vaisseau pour les prendre, je ne les oublierais pas.
En prenant congé -de itle, je pris avec moi,
pour m'en souvenir, mon grand bonnet de peau
de «hèvre, mon parasol et mon perroquet; je
n'ooMiai pas non plus l'argent dont j'ai fait men-
tion: il était resté inutile pendant si longtemps,
qu'il était tout rouillé, sans ponvoir être recon-
nu pour ce que c'était, avant d'avoir été un peu
manié et frotté : je n'y laissai pas non plus la pe-
tite somme que j'avais tirée du vaisseau espagnol,
qui avait fait naufrage.
C'est ainsi que j'abandonnai l'île, le 19 décem-
dre de l'an 1686, selon le calcul du vaisseau,
après y «voir demeuré vingt-hnit ans, deux mois
et dis-neuf jours, le même jour du mois que je
m'étais échappé autrefois, dans une barque lon-
gue, des Maures de Salé. Mon voyage fut heu-
reux , et j'arrivai en Angleterre le 11 juin de
l'an 1687, ayant été trente-cinq ans hors de ma
patrie.
Quand j'y arrivai, je m'y trouvai aussi étran-
ger que si je n'y avais jamais mis les pieds. Ma
fidèle gouvernante, à qui j'avais confié mon petit
trésor, était encore en vie, mais elle avait eu de
grands malheurs, et était devenue veuve pour la
seconde fois. Je la soulageai beaucoup quant à
l'inquiétude qu'elle avait sur ee dont eHe m'était
«derable, -et non-seulement je lui protestai que
je ne l'inquiéterais pas là-dessus , niais encore,
pour la 'récompenser de sa ndèWté dans l'admi-
nistration de mes affaires, je lui fis autant de bien
que ma situation pouvait me le permettre, en
lui donnant ma parole que je n'oublierais pas
ses bontés passées.
Je m'en allai ensuite dans la province d'York;
mais mon père et ma mère étaient morts, et
toute ma famille éteinte, excepté deux sœurs et
deux enfants d'un de mes frères; et comme je
passais pour mort depuis longtemps, on m'avait
oublié dans le partage des biens, de sorte que je
n'avais d'autres ressources que mon petit trésor,
qui ne suffisait pas pour me procurer un établis-
sement.
Je reçus à la vérité un bienfait auquel je ne
m'attendais pas. Le capitaine, que j'avais si
heureusement sauvé avec son vaisseau et sa car-
gaison, ayant donné aux propriétaires une infor-

mation favorable de ma conduite à cet égard,
ils me firent venir, m'honorèrent d'un compli-
ment fort gracieux , et d'un présent d'à peu près
deux cents livres sterling. Cependant, en faisant
réflexion sur les différentes circonstances de ma
vie, et sur le peu de moyens que j'avais de m'éta-
blir dans le monde , je résolus d'aller à Lisbonne
pour m'y informer au juste de l'état de ma plan-
tation dans le Brésil, et de ce que pouvait être
devenu mon associé, qui, sans doute, devait me
mettre au nombre des morts.
.
,
VII
Robinson à Lisbonne. — Il met de l'ordre dans ses affaires.
— ll revient s'établir dans sa patrie. — Son mariage.
Dans cette vue je m'embarquai pour Lisbonne.
J'y arrivai au mois de septembre suivant, avec
mon valet Vendredi, qui m'accompagnait dans
toutes mes courses, et me donnait de plus en
plus des marques de sa fidélité et de sa probité.
Arrivé dans cette ville , je trouvai, après plu-
sieurs perquisitions, à mon grand contentement,
mon vieux capitaine, qui m'avait fait entrer dans
son vaisseau au milieu de la mer , quand je m«
sauvais des côtes de la Barbarie. Iî était fort
vieilli, et avait abandonné la mer, avant mis à
sa place son fils , qui , dès sa première jeunesse ,
l'avait accompagné dans ses voyages, et qui
poussait pour lui son négoce du Brésil. Je le re-
connus à peine ; il ne me reconnut pas non plus;
mais, en lui disant qui j'étais, je lui retraçai
bientôt mon souvenir, et je remis aussi bientôt sa
figure.
Après avoir renouvelé cette vieille connaissance,
on peut bien croire que je m'informai de ma
plantation et de mon associé. Le bon homme me
dit là-dessus que , depuis neuf ans , il n'avait pas
été dan» l» Brésil, mais il pouvait m'assurer que ,
quand il y avait été la dernière fois, mon associé
était encenie en vie,. mais que mes facteurs, que
j'avais joints à lui dan» l'administration de. mes
affaira»,, étaient, morts; tous deux ; il croyait pour-
tant que je pourrais avoir une. information' fort
juste «te mes affaires , puisque la nouvelle de ma
mort s'élant répandue partout, mes deux facteurs
avaient été obligés de remettre le compte de»
revenus de mai portion, au procureur fiscal, qui
se l'était appropriée , en cas que je ne revinsse
jamais pows la réclamer; un. tiers avait été assigné
au-roi „ et deux tiers au, monastère de Saint-Au-
gustin:, pour, être employés au, soulagement des
pauvres, et à la conversion des Indiens à la foi
catholique; si cependant je réclamais mon bien ,
ou quelqu'un de ma part, il devait être remis à
son propriétaire , excepté seulement les revenus»
qui seraient réellement employés pour des usages
charitables. 1l m'assura en môme temps que l'inr-
tendant des revenus du roi, et l'économe du mo-
nastère , avaient eu grand soin de tirer de mon
associé, tous les ans, un compte fidèle du revenu
total, dont ils recevaient toujours la juste-moitié;.
Je lui demandai alors s'il croyait que ma plantatioa
se fût assez accrue, pour valoir la peine d'y jeter
les yeux, et si je ne trouverais point de difficulté
pour me remettre en possession de la. juste moi-
tié.
Il me répondit qu'il ne pouvait pas me dire
exactement à quel point ma plantation s'était
augmentée; ce qu'il savait, c'est quei mon associé
était devenu extrêmement riche, en jouissant de
sa moitié, et que le tiers de ma portion, qui avait
été au roi, et ensuite donné à un autre monas-
tère, allait au delà de deux cents moïdores : au
reste, il n'y avait point de doute qu'on ne me ne—
mît en possession de mon bien, puisque mon as-
socié, vivant encore, pouvait être témoin de
mes droits, et que mon nom était placé dans
la liste de ceux qui avaient des plantations
dans ce pays. Il m'assurait de plus que les suc-
cesseurs de mes facteurs étaient de très-honnêtes
gens et fort à leur aise ; non-seulement ils pou-
vaient m'aider à entrer en possession de mes
terres, mais ils devaient encore avoir en main ,
pour mon compte, une bonne somme , qui était
le revenu de ma plantation pendant que leurs
pères en avaient eu soin, et avant que , faute de
ma présence, le roi et le monastère, dont j'ai
parlé, ne se le fussent approprié; ce qui était ar-
rivé , il y avait environ-douze ans.
Ace récit je parus un peu mortifié , et je deman-
dai à mon vieil ami comment il était possible
que mes facteurs eussent ainsi disposé de mes
effets, dans le temps qu'ils savaient que j'avais
fait un testament en sa faveur, c'est-à-dire en
faveur du vieux capitaine portugais, comme mon
héritier universel.
lime dit que cela était vrai, mais que, n'ayant
point de preuve de ma mort, il n'avait pas été en
état d'agir en qualité d'exécuteur testamentaire;
d'ailleurs, il n'avait pas trouvé à propos de se
mêler d'une affaire si embarrassante : cependant
il avait fait enregistrer mon testament, et s'en
était mis en possession ; et, s'il avait pu donner
quelque assurance de ma mort ou de ma vie, il
aurait agi powr moi comme par procuration, et
se serait emparé de Yingemo (c'est le nom qu'on
donne à la sucrerie). Il avait même donné ordre
à son fils de le faire en son nom.
« Mais, dit le bon vieillard, j'ai une autre nou-
relle à vous apprendre, qui ne vous sera peut-
être pas si agréable : c'est que tout le monde
whs croyant mort, votre associé et vos facteurs
m'ont offert de s'accommoder avec moi, par
rapport au revenu des sept ou huit premières
années, lequel j'ai effectivement reçu. Ces re-
venus n'étaient pas grand'chose alors , continua-
t*il, à cause des grands déboursés qu'il fal-
lait faire pour augmenter ma plantation, pour
toatir un ingenio, et pour acheter des esclaves;
.cependant je vous donnerai un compte fidèle de
-tout ce qwe j'ai reçu, et de la disposition que j'en
ai foite. »
Après avoir conféré encore pendant quelques
jours avec mon vieil ami, il me donna le compte
des six premières années de mes revenus , signé
il. i«
par mon associé et par mes deux facteurs. Le
tout lui avait été délivré en marchandises; sa-
voir , du tabac en rouleau , du sucre en caisse ,
du rhum, et tout ce qui provient d'un mou-
lin à sucre. Je trouvai par là que le revenu de
ma plantation avait augmenté toutes les an-
nées considérablement; mais, comme il a été
déjà dit, les déboursés ayant été grands, les som-
mes se trouvaient fort médiocres. Le bonhomme
me fit voir pourtant qu'il me devait quatre cent
soixante-dix moïdores d'or, outre soixantecaisses
de sucre et quinze rouleaux de tabac, qui avaient
été perdus dans un naufrage en retournant à
Lisbonne , environ onze ans après mon départ du
Brésil.
Cet honnête vieillard commença alors à se
plaindre de ses désastres, qui l'avaient obligé à
se servir de mon argent pour acquérir quelque
portion dans un autre vaisseau. « Cependant,
mon cher ami, vous ne manquerez point de res-
source dans votre nécessité, et vous serez pleine-
ment satisfait dès que mon fils sera de retour. »
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir , et me
donna cent soixante moïdores portugais en or ,
avec le titre, par écrit, du droit qu'il avait dans
la charge du vaisseau avec lequel son fils était
allé au Brésil, et où il avait un quart, et son
fils un autre. lime remit ces papiers pour ma
sûreté.
J'étais extrêmement touché de la probité du
pauvre vieillard ; et, me ressouvenant alors de
tout ce qu'il avait fait pour moi, comment il
m'avait pris dans son vaisseau , et m'avait donné
en toutes occasions des marques de sa généro-
sité, dont je venais de recevoir encore des preu-
ves nouvelles, j'avais de la peine à retenir mes
larmes : c'est pourquoi je lui demandai d'a-
bord s'il était dans une situation à se passer
de la somme qu'il me restituait, et si ce rem-
boursement ne le mettait pas à l'étroit. Il me ré-
pondit qu'en effet il en serait un peu incom-
modé , mais que dans le fond c'était mon argent,
et que peut-être j'en avais un plus grand besoin
que lui.
Tout ce que me disait cet honnête homme était
si plein de bonté et de tendresse, que je ne pou-
vais m'empêcher de m'attcndrir. Je pris cependant
cent moïdores, et lui en donnai quittance, en lui
rendant le reste, et l'assurant que si jamais je ren-
trais en possession de mon bien , je lui rendrais
ce que j'avais reçu, comme je le fis dans la suite.
Pour le certificat qu'il voulait me donner de sa
portion et de celle de son fils dans le vaisseau,
j'étais fort éloigné de le vouloir prendre, sachant
que si j'étais dans le besoin, il était assez honnête
homme pour me payer, et que si je parvenais à
mon but dans le Brésil, je ne lui demanderais
pas un sou.
Lorsque le capitaine portugais me vit résolu de
passer moi-même dans le Brésil, il ne le désap-
prouva pas; mais il me dit qu'il existait d'autres
moyens pour faire valoir mes droits, et pour jouir
de mes revenus. Comme il y avait des vaisseaux
prêts à partir pour le Brésil, dans la rivière de
Lisbonne, il me fit mettre mon nom dans un re-
gistre public, avec une disposition de sa part, dans
laquelle il déclarait sous serment que j'étais en
vie, et que j'étais la même personne qui avait en-
trepris et commencé la plantation dont il s'agis-
sait. Il me conseilla d'envoyer cette disposition,
faite dans les formes par-devant notaire, avec une
procuration, à un marchand de sa connaissance
qui était sur les lieux, et de rester avec lui jus-
qu'à ce qu'on m'eût rendu compte, de l'état, de
mes affaires.
Ces mesures réussirent au delà de mes espé-
rances; car, en sept mois de temps, il me vint un
grand paquet, de la part des héritiers de mes fac-
teurs, qui contenait les papiers suivant:
1° Il y avait un compte courant du produit de
ma plantation pendant six ans, depuis que leurs
pères avaient fait leur balance avec le vieux capi-
taine. Par ledit compte, il me revenait une somme
de mille cent soixante quatorze moïdores.
2" Plus un autre compte des quatre dernières
années, avant que le gouvernement se fut saisi de
l'administration de mes effets, comme appartenant
à une personne qui, n'étant pas présente, pouvait
être considérée comme civilement morte. Le re-
venu de ma plantation s'étant alors considérable-
ment accru, il me revenait, selon la balance de ce
compte, la somme de 32il moïdores.
3° Enfin, un compte du prieur du monastère,
qui avait joui de mon revenu pendant plus de
quatorze ans, et qui, n'étant pas obligé de me
instituer ce dont il avait disposé en faveur de
l'hôpital, déclarait, avec beaucoup de probité,
qu'il avait encore entre les mains 872 moïdores,
qu'il était prêt à me rendre: mais, pour le tiers
que le roi s'était approprié, je n'en tirai rien du
tout.
Ledit paquet contenait outre cela une lettre de
congratulation de mon associé, sur ce que j'étais
encore en vie , avec un détail de l'accroissement
de ma plantation et de mes revenus actuels , du
nombre d'arpents de terre qui la composaient et
de celui des esclaves qui étaient employés; il y
avait ajouté vingt-deux croix, en guise de béné-
dictions, et il m'assurait qu'il avait dit autant
d'AvE Maria , pour remercier la Sainte-Vierge
de ce qu'elle m'avait conservé. Il me priait en même
temps, avec beaucoup de tendresse, de venir moi-
même prendre possession de mes effets, ou du
moins de l'informer à qui je souhaitais qu'il les
remit.
Cette lettre, qui finissait par des protestations
pathétiques de son amitié et de celle de toute sa
famille , était accompagnée d'un beau présent,
qui consistait en six belles peaux de léopards (qu'il
avait reçues apparemment d'Afrique par quel-
qu'un de ses vaisseaux, dont le voyage avait été
plus heureux que le mien ); en six caisses d'ex-
cellentes confitures, et en une centaine de pièces
d'or non monnayées, un peu plus petites que des
moïdores. Je reçus dans le même temps, de la
part des héritiers de mes facteurs, 1200 caisses
de sucre, 800 rouleaux de tabac, et le reste de ce
qui me revenait en or.
J'avais grande raison de dire alors que la fin de
Job était meilleure que le commencement: et
j'ai de la peine à exprimer les différentes pensées
qui m'agitèrent, en me voyant environné de tant
de biens. Cette joie subite me saisit d'une telle
force, que le cœur me manqua; et je serais peut-
être mort sur-le-champ, si le bon vieillard ne
s'était hâté de me donner un verre d'eau cordiale.
Je me voyais alors tout d'un coup maître de
plus de 50,000 livres sterling en argent, et d'un
bien dans le Brésil, de plus de 1,000 livres ster-
ling de revenu, dont j'étais aussi sûr qu'aucun
Anglais puisse l'être d'un bien qu'il possède dans
sa propre patrie; en un mot, je me voyais dans
un bonheur que j'avais de la peine à comprendre
moi-même, et je ne savais pas trop bien com-
ment m'y prendre pour en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai, ce fut
à récompenser mon bienfaiteur le capitaine por-
tugais, qui m'avait donné tant de marques de sa
charité dans mes malheurs, et tant de preuves
de sa probité dans ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venais de rece-
voir , en l'assurant qu'après la Providence cUV
vine, c'était lui que je considérais comme la
source de toute ma richesse, et que j'étais char-
mé de pouvoir le récompenser au centuple de
toutes les bontés qu'il avait eues pour moi. Je
commençai d'abord par lui rcndve les cent moi-
dorés qu'il m'avait donnés, et, ayant fait venir un
notaire, je lui donnai une décharge, dans les fos-
mes, des quatre cent soixante-dix. qu'il avait re-
connu me devoir: ensuite je lui donnai une pro-
curation pour être le receveur des revenus annuels
de ma plantation, avec ordre à mon associé de les
lui envoyer par les flottes ordinaires. Je m'enga-
geai encore à Lui faire présent de cent mnïdores
par an pendant toute sa vie, et de cinquante par
an, après sa mort, pour son fils. C'est ainsi que
je trouvai juste de témoigner à ce bon vieillard
ma reconnaissance pour tous les services qu'il
m'avait rendus.
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que
je ferais du bien dont la Providence m'avait rendu
possesseur; ee qui certainement me donnait plus
d'embarras que je n'eu avais, jamais eu dans la
rie solitaire de mon île, où je n'avais rien que ce
dont j'avais besoin, et où je n'avais besoin que
de ce que je possédais ; au lieu que, dans ma nou-
velle situation, mon bonheur même m'était à
charge, par l'inquiétude que me donnait le désir
de mettre mes richesses en sûreté. Je n'avais plus
cette grotte où je pouvais conserver mon trésor
sans serrures et sans clef, et où il pouvait se rouil-
ler dans un long repos, sans être utile à personne:
il est vrai que le vieux, capitaine était un homme
parfaitement intégre; c'était là aussi mon unique
ressource. Ce qui augmentait mon embarras, c'est
que mon intérêt m'appelait dans le Brésil, et que
je ne pouvais pas songer à entreprendre ce voyage
avant d'avoir mis. mon argent comptant en uaaios
sures. Je pensai d'abord à le confier à ma bouse
veuve, dont l'intégrité m'était connue; mais elle
était déjà avancée en âge, mal dans ses affaires, et
peut-être endettée ; ainsi il n'y avait pas d'autre
parti à prendre que de retourner en Angleterre,
et de prendre mes effets avec moi.
Plusieurs mois s'écoulèrent pourtant avant que
de prendre une résolution fixe là-dessus; et,
pendant ce temps-là, après avoir satisfait pleine-
ment aux obligations que j'avais au vieux capi-
taine portugais, je pensai aussi à témoigner ma
reconnaissance à ma pauvre veuve , dont le mari
avait été mon premier bienfaiteur , et qui elle-
même avait été ma fidèle gouvernante , et la sage
directrice de mes affaires. Dans ce dessein , je
trouvai un marchand à Lisbonne, à qui je donnai
ordre d'écrire à son correspondant à Londres,
de chercher cette bonne femme pour lui donner
de ma part 100livres sterling, et pour l'assurer
que, pendant ma vie , elle ne manquerait jamais
de rien. En même temps j'envoyai 100 livres
sterling à chacune de mes sœurs, qui vivaient à
la campagne, et qui, quoiqu'elles ne fussent pas
dans une nécessité absolue, étaient bien éloignées
pourtant d'être à leur aise, l'une étant veuve,
et l'autre ayant un mari, dont elle n'avait pas lieu
d'être fort contente.
Enfin, je me déterminai à retourner en An-
gleterre avec mon argent, dans l'espérance d'y
trouver un ami ou parent digne de toute ma
confiance; j'exécutai ce dessein peu de temps
après.
Mais avant de partir, la flotte du Brésil étant
prête à mettre à la voile , je donnai les réponses
convenables aux lettres obligeantes que j'avais
reçues de ce pays. J'écrivis au prieur une lettre
pleine de reconnaissance pour le remercier de
l'intégrité avec laquelle il avait agi envers moi;
et pour lui faire présent des 872 mo'fdores qu'il
avait à moi, avec prière d'en donner 500 au mo-
nastère , et d'en distribuer 372 aux pauvres, se-
lon qu'il le trouverait bon. Au reste, je me re-
commandais à ses prières et à celles des autres
religieux.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs ,
sans l'accompagner d'aucun présent , sachant
bien qu'ils n'avaient pas besoin des effets de ma
libéralité. On peut bien croire que je n'oubliai
pas non plus de remercier mon associé des soins
qu'il avait pris pour l'accroissement de notre
plantation, et de lui donner mes instructions sur
la manière dont je souhaitais qu'il dirigeât mes
affaires. Je le priai d'envoyer régulièrement les
revenus de ma moitié au vieux capitaine, et je
l'assurai que non seulement je viendrais le voir,
mais que j'avais encore dessein de me fixer dans
le Brésil pour tout le reste de ma vifr: j'ajoutai
à ces promesses un joli présent de quelques pièces
d'étoffes de soie d'Italie, de deux pièce* de drap
d'Angleterre, aussi beau que je pus en trouver
à Lisbonne , de' cinq pièces de baie noire, et de
quelques pièces de ruban die Flandre d'un assez
grand prix.
Ayant ainsi mis ordre à me» affaires, vendu
ma cargaison, et réduit toute» mes marchandises
en argent, je ne. trouvai plus rien d'embanras-
sant que le choix de la route que je devais prendre
pour passer en Angleterre. J'étais fort accoutumé
à la mer, et cependant je me-sentais une aversion
extraordinaire pour m'y hasarder; et, quoique
je fusse incapable d'en alléguer la moindre rai-
son , cette aversion redoublait, si fort de jour en
jour , que je fis remettre à terre jusqu'à deux, ou
trois fois mon bagage „ que j'avais déjà fait
barquer,.
l'avoue qne j'avais essuyé assez de malheurs
snr cet élément pour le craindre; mais cette rai-
son faisait des impressions moins fortes sur mon
esprit, que ces mouvements secrets dont je me
sentais saisi, et que j'avais grande raison de ne
pas négliger, comme il parut par l'événement.
Deux de ces vaisseaux, où j'avais voulu m'em-
barquer en différents temps , furent très-malheu-
reux dans leur voyage : l'un fut pris par les Al-
gériens , et l'autre fit naufrage près de Torbay ,
sans qu'il s'en sauvât au delà de trois personnes;
par, conséquent, dans tous les cas, j'aurais été
également malheureux.
Mon vieil ami, sachant l'embarras où je me
trouvais par rapport à mon voyage , m'exhorta
fort de ne point aller par mer; il me conseilla d'al-
ler plutôt par terre jusqu'à la Corogne, et de
passer de là à la Rochelle par le golfe de Biscaye,
d'où il était aisé de continuer mon chemin par
terre jusqu'à Paris , et de venir de là, par Calais
a Douvres; ou bien de me rendre à Madrid, et de
traverser toute la France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me fit
suivre ce dernier parti, qui la faisait éviter par-
tout, excepté le petit passage de Calais à Dou-
vres. Je n'étais pas fort pressé , je craignais peu
la dépense, la route étant agréable ; et, pour que
je ne m'y ennuyasse pas, mon vieux capitaine me
procura la compagnie d'un Anglais, fils d'un
marchand de Lisbonne, qui me Ht trouver deux
autres compagnons de voyage de la même na-
tion, auxquels se joignirent encore deux cavaliers
portugais qui devaient s'arrêter à Paris; de ma-
nière que nous étions six maîtres et cinq valets.
Les deux marchands et les deux Portugais se
contentaient d'avoir deux valets à eux quatre;
pour moi j'avais trouvé bon d'augmenter mon
domestique d'un matelot anglais , qui devait me
tenir lieu de laquais pendant le voyage, parce que
Vendredi n'était guère capable de me servir
comme il fallait dans des pays dont il avait à
peine une idée.
Nous quittâmes donc Lisbonne, bien montés
et bien armés , faisant une petite troupe assez
leste qui me faisait l'honneur de m'appeler son
capitaine, non seulement à cause de mon âge ,
mais encore parce que j'avais deux valets, et que
j'étais l'entrepreneur de tout le voyage.
Quand nous arrivâmes à Madrid , nous résc*»
lûmes de nous y arrêter quelque temps pour voir
la cour d'Espagne et tout ce qu'il y a de plus
remarquable; mais, l'automne commençant à
approcher, nous nous pressâmes de sortir de ce
pays , et nous abandonnâmes Madrid environ au
milieu d'octobre. En arrivant sur les frontières
de la Navarre , nous fûmes fort alarmés en ap-
prenant qu'une si grande quantité de neige y
était tombée du côté de la France, que plusieurs
voyageurs avaient été obligés de retourner à
Pampelune, après avoir tente de passer les
montagnes, en s'exposant aux plus grands dan-
gers.
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que
cette nouvelle n'était que trop fondée : nous y
sentîmes un froid insupportable , moi surtout,
accoutumé à vivre dans des climats si chauds,
qu'à peine on y peut souffrir des habits. J'y étais
d'autant plus sensible, que dix jours auparavant
nous avions passé par la Yieille-Castille, dans
un temps extraordinairement chaud.
Le pauvre Vendredi était le plus malheureux
de nous tous, en voyant, pour la première fois
de sa vie, les -moatagnes couvertes lie-neiges, et
en sentant le froid , chose inconnue pour lui jus-
qu'alors. Néanmoins , après bien des fatigaes et
des dangers, nous arrivâmes heureusement à ht
frontière de France.
Je ne dirai rien de mon voyage dans ce pays,
puisque plusieurs autres ont parlé de tout ce
qui le concerne infiniment mieux que je ne sau-
rais le faire. Je dirai seulement que, sans m'ar-
rêter beaucoup , je passai de Toulouse à Calais
par Paris, et que j'arrivai à Douvres le 14 jan-
vier, après avoir essuyé un froid presque insup-
portable.
J'étais alors parvenu au comble de mes dé-
sirs, ayant avec moi tout mon bien , et voyant
toutes mes lettres de change payées sans aucun dé-
lai. Dans cette heureuse situation, je me servais
de ma bonne veuve comme de mon conseiller
privé ; ses bontés pour moi étaient animées et
redoublées par la reconnaissance, et elle ne trou-
vait aucun soin trop embarrassant, ni aucune
peine trop fatigante , qoand il s'agissait de me
rendre service: aussi avais-je une si parfaite con-
fiance en elle , que je croyais tous mes effets en
sûreté entre ses mains; et certainement, pendant
tout le temps que j'ai joui de son amitié , je me
suis cru heureux d'avoir trouvé une personne
d'une probité aussi grande.
J'étais déjà résolu à lui laisser la direction de
toutes mes affaires, et à partir pour Lisbonne ,
pour aller fixer ma demeure dans le Brésil, quand,
après un mûr examen, et après avoir peso les
dangers que j'allais courir de nouveau, je chan-
geai de sentiment et pris le parti de rester dans
ma patrie , surtout si j'étais assez heureux, pour
trouver le moyen de me défaire avantageuse-
ment de ma plantation.
Dans cette intention, j'écrivis à mon vieil ami
de Lisbonne, qui me répondit qu'il trouverait
aisément le moyen de vendre ma plantation; mais
qu'il jugeait plus à propos, si j'y consentais, de
l'offrir, en mon nom , aux deux héritiers de mes
facteurs , qui étaient riches , et qui, se trouvant
6ur les lieux , en connaissaient parfaitement la
valeur; il était sûr qu'ils seraient ravis d'en faire
l'achat, et qu'ils m'en donneraient au m 'ins
quatre ou cinq mille pièces de huit, au delà de
ce que j'en pourrais tirer de tout autre.
n. «
J'y consentis, et l'affaire fut bientôt réglée;
car, huit mois après, la flotte du Brésil étant re-
Tenue en Portugal, j'appris, par une lettre du
Yieux capitaine, que mon offre avait été acceptée,
et que mes facteurs avaient envoyé à leur cor-
respondant, à Lisbonne, 330,000 pièces de huit
pour payer le prix dont on était convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les con-
ditions de la vente, telles qu'on les avait dressées
à Lisbonne; en ayant envoyé l'acte à mon vieil
ami, il me fit tenir des lettres de change de la
valeur de 328,000 pièces de huit pour le prix de
ma plantation , que j'acceptai, à condition qu'elle
resterait chargée du paiement de cent moïdores
par an, tant que le vieux capitaine vivrait, et
de cinquante pendant la vie de son fils.
On croira sans doute, que, satisfait d'une for-
tune si supérieure à mes espérances, je n'étais pas
homme à vouloir m'exposer à de nouveaux ha-
sards. Quelque raisonnable que puisse être ce
sentiment, on se trompe: j'étais accoutumé à
une vie ambulante , je n'avais point de famille,
et, quoique riche , je n'avais pas fait beaucoup de
connaissances. 1l est vrai que je m'étais défait de
ma plantation dans le Brésil, mais ce pays m'était
encore cher; j'avais surtout un désir violent de
revoir mon île, et de savoir si les Espagnols y
étaient arrivés, et comment les scélérats, que j'y
avais laissés, en usaient avec eux.
Cependant je n'exécutai pas d'abord ce des-
sein , et les conseils de ma bonne veuve firent as-
sez d'effet sur mon esprit pour me retenir encore
sept ans dans ma patrie. Je me mariai, et me
trouvai bientôt père de trois enfants, dont deux
garçons et une fille. Je pris aussi sous ma tutelle
mes deux neveux , fils de mon frère. L'aîné avait
quelque bien, ce qui me détermina à l'élever
comme un fils de famille , et à faire en sorte
qu'après ma mort, il eût de quoi soutenir la ma-
nière de vivre que je lui faisais prendre. Pour
l'autre , je le confiai à un capitaine de vaisseau,
et le trouvant, après cinq années de voyages,
sensé, courageux et entreprenant, je lui confiai
un vaisseau. On verra bientôt que ce même jeune
homme m'a engagé dans de nouvelles aventures,
malgré mon âge qui devait m'en détourner.
Robinson veut revoir son lie. — Aventures tur mer.
L'histoire de ma vie vérifie parfaitement notre
vieux proverbe : Dans sa peau mourra le re-
nard. Après avoir lutté Irente-cinq ans contre le
malheur, j'avais joui, pendant sept ans, de tout ce
que l'abondance et la tranquillité du corps et de
l'esprit ont de plus agréable ; mon âge était déjà
fort avancé; et j'avais appris par une longue
expérience que rien n'est plus propre à rendre
l'hommeheureuxquela médiocrité. Qui n'eùtdonc
pas cru que, dans cette agréable situation , cette
passion pour les voyages et pour les aventures
ne s'évaporât avec le feu de ma jeunesse, et qu'à
l'âge de soixante-un ans, je ne fusse peu disposé
à m'expatrier de nouveau?
D'ailleurs, le motif ordinaire qui nous dé-
termine ù ce parti ne pouvait avoir lieu chez
moi ; il ne s'agissait plus de faire fortune; car,
à parler sagement, j'étais dans un état où je ne
devais pas me croire plus riche par l'acquisition
de 100,000 livres de plus. J'avais suffisamment de
bien pour moi et pour mes héritiers; il augmen-
tait même de jour en jour ; en effet, ma famille
étant petite , je ne pouvais pas dépenser mes re-
venus, à moins de me donner des airs au dessus
de ma condition, et de m'accabler d'équipages,
de domestiques et d'autres ridicules magnifi-
cences , dont j'avais à peine l'idée, bien loin
de les désirer. Ainsi le seul parti qu'un homme
sage aurait pris à ma place, c'eût été de jouir
paisiblement des présents de la Providence, et de
les voir croître sous sa protection.
Cependant toutes ces considérations n'étaient
pasassez fortes, pour me faire résister longtemps
au penchant que j'avais de me perdre de nouveau
dans le monde. C'était comme une véritable ma-
ladie; le désir surtout de revoir mon île, mesplan-
tations, et la colonie que j'y avais laissée , ne
me laissait pas un moment de repos; c'était l'uni-
que sujet de mes pensées pendant le jour, et de
mes rêves pendant la nuit ; j'en parlais tout haut,
même quand je ne dormais pas, et rien au monde
n'était capable de me Voter de l'esprit; tous mes
discours se tournaient tellement de ce côté, que
ma conversation en devenait ennuyeuse , et que
je me donnais par là un ridicule dont je m'aper-
cevais fort bien , sans me sentir en état de l'éviter.
Je vécus plusieurs années dans cette situation
sans trouver le moindre agrément, le moindre
plaisir dans les choses qui n'avaient pas quelque
rapport avec mon bizarre penchant. Ma femme ,
voyant avec quelle impétuosité toutes mes idées
me portaient vers des projets si déraisonnables,
me dit un jour , qu'à son avis ces mouvements
irrésistibles venaient de la Providence , qui avait
déterminé mon retour dans cette île, et qu'elle
ne voyait rien qui pût m'en détourner, si ce n'était
ma tendresse pour elle et pour mes enfants, « Je
suis sûre, ajouta-t-elle, que , si je viens à mou-
rir , vous prendrez ce parti sans balancer; mais,
si la chose est résolue dans le ciel, je serais au
désespoir d'y mettre, seule, un obstacle »
J'étais si attentif à ce discours , et la regardais si
fixement, qu'elle perdit contenance, et s'arrêta
tout court. Je lui demandai pourquoi elle ne con-
tinuait pas à me dire tout ce qu'elle pensait la-
dessus ; mais je m'aperçus qu'elle avait le cœur
si plein , que les larmes commençaient à lui cou-
ler des yeux. « Parlez donc, ma chère, lui dis-je;
souhaitez-vous que je m'en aille ? — Non , ré-
pondit-elle , il s'en faut de beaucoup; mais, si
yous y êtes résolu, plutôt que de vous en détour-
ner, je suis prête à vous a«compagner; car,
quoique je trouve ce projet fort incompatible avec
votre âge, et peu convenable à l'état de votre
fortune , si la chose doit être absolument, je
ne suis pas d'humeur à vous abandonner; ce-
pendant , si ce désir si violent vous vient du
ciel, vous ne sauriez y résister sans manquer à
votre devoir, et je manquerais au mien, si je ne
prenais pas le parti de vous suivre. » Cestendres
paroles de ma femme dissipèrent un peu mes
vapeurs, et me firent réfléchir d'une manière
plus calme sur la nature de mon dessein; je me
mis devant les yeux tout ce qu'il y aurait d'extra-
vagant pour un homme de mon âge , de se pré-
cipiter de nouveau, sans aucun motif plausible t
dans les hasards dont j'étais sorti si heureuse-
ment , et dans des misères qui auraient été suivies
d'une vie parfaitement heureuse, pourvu que
moi-même j'eusse bien voulu n'y pas répandre
l'amertume.
Je résolus alors de me donner de l'occupation,
et de chercher quelques affaires propres à ne pas
me laisser le loisir de livrer mon imagination à
ces idées capricieuses; car je m'étais aperçu
que jamais mon cerveau n'en était rempli que
lorsque j'étais dans l'oisiveté, et que je ne sa-
vais sur quoi exercer l'activité naturelle de mon
esprit. Conséquemment à cette nouvelle réso-
lution , j'achetai une métairie dans le comté de
Bedfort : la maison était jolie , et les campagnes
d'alentour étaient très - susceptibles d'amélio-
ration. Rien ne me convenait mieux, puisque
naturellement j'avais beaucoup de goût pour
l'agriculture, et pour tous les soins qu'il faut
do..lier, afin d'accroître les revenus d'une terre.
D'ailleurs, ma maison de campagne était éloi-
gnée de la mer ; ce qui m'empêchait de renouve-
ler mes folies par le commerce des gens de mer,
et parle récit de leurs aventures. M'y étant établi
avec ma famille, j'achetai des charrues avec tout
ce qu il faut pour cultiver les terres; je me
fournis de charrettes', d'un chariot, de che-
vaux , de vaches, de brebis; et, me mettant
à travailler avec application , je me vis en six
mois de temps un véritable gentilhomme campa-
gnard. Je m'employai tout entier à diriger mes
laboureurs , à planter, à faire des enclos , et je
crus mener la vie la plus fortunée que la nature
puisse fournir à un homme qui, après de longs
embarras, cherche un asile contre de nouvelles
infortunes.
Je cultivais ma propre terre , je n'avais point
de rente à payer , j'étais le maîire de planter ,
d'arracher, de bâtir , de jeter bas, comme je
le trouvais à propos; tout ce que je recueillais
était pour moi-même, et mes améliorations
étaient pour le bien de ma postérité. Je ne son-
geais plus à reprendre le cours dé ma vie er-
rante ; et, me trouvant exempt de tout chagrin,
je croyais véritablement avoir atteint celte heu-
reuse médiocrité, dont mon père m'avait si sou-
vent fait l'éloge. Je ne fus troublé dans cette féli-
cité que par un coup imprévu de la Providence ,
dont non-seulement le funeste effet était irrémé-
diable , mais dont les conséquences me replonge-
rcnt dans mes fantaisies plus obstinément que
jamais. Cette funeste disposition à courir le monde
ressemblait chez moi à une maladie qui est dans
le sang, et qui, retenue pendant quelque temps
par les remèdes , s'empare du corps arec une
violence irrésistible. Le coup dont je parle était
la perte de ma femme. Mon but n'est pas ici
de faire son panégyrique et d'entrerdans le détail
de ses bonnes qualités. Je dirai seulement que je
m'étais félicité mille fois de m'être laissé gagner
par sa douceur et par son attachement pour
moi; par sa mort, je me considérais comme un.
homme déplacé dans le monde, privé de tout
secours et de toute consolation.
Dans ce triste état, je me voyais aussi étranger
dans ma patrie que je l'étais dans le Brésil,
lorsque j'y abordai; quoique environné de mes
domestiques, je me trouvai presque aussi seul
que je l'avais été dans mon île; tous mes amu-
sements innocents , mes terres , mon jardin ,
mon bétail, qui m'avaient donné une occupation
si satisfaisante , n'avaient plus rien de piquant
pour moi. C'était de la musique pour un homme
qui n'avait point d'oreilles, et des mets délicieux
pour un malade dégoûté et sans appétit. Cette
triste insensibilité pour tout ce qui m'avait pro-
curé , quelque temps auparavant , les plus doux
plaisirs, me fit prendre le parti d'abandonner la
campagne , et de retourner à Londres. Ce même
ennui m'y accompagna, je n'y avais aucune af-
faire ; j'y courais çà et là sans dessein, comme
un homme désœuvré et inutile , dont la vie et la
mort doivent être également indifférentes pour
les autres hommes. C'est aussi, de toutes les
situations de la vie, celle pour laquelle j'avais le
plus d'aversion, accoutumé, comme je l'étais,
depuis ma plus tendre jeunesse , à une vie ac-
tive. A mon avis , les paresseux sont la lie du
genre humain ; aussi je croyais ma conduite pré-
sente infiniment moins conforme à l'excellence de
ma nature , que celle que j'avais tenue dans mon
île, en employant un mois entier pour faire une
planche.
Au commencement de l'année 1693 , mon ne-
veu, que j'avais élevé pour la mer, et à qui j'a-
vais donné un vaisseau à commander, revint
d'un petit voyage qu'il avait fait à Bilbao, le pre-
mier qu'il eût entrepris en qualité de maître.
M'étant venu voir , il me dit que certains mar-
chands lui avaient proposé de faire pour eux un
voyage dans les Indes et dans la Chine; « Eh
» bien, mon oncle , continua-t-il, feriez-vous si
» mal de venir avec moi?je me fais fort de vous
» faire revoir votre île, car j'ai ordre de toucher
» au Brésil. »
Rien, à mon avis, n'est une preuve plus sensi-
ble d'une vie à venir, et de l'existence d'un monde
invisible, qu'un certain concours de causes secon-
daires avec les idées qui nous roulent dans l'esprit,
sans que nous les communiquions à personne.
Mon neveu ignorait absolument jusqu'à quel
point mon penchant de courir le monde s'était
ranimé; je ne savais rien, de mon côté, de sa
nouvelle entreprise. Cependant, le matin même,
sans que je m'attendisse à sa visite, je m'étais
occupé à composer mes désirs avec toutes les
circonstances de la condition où je me trouvais ,
et j'avais pris, à la fin, la résolution que voici : je
voulais aller à Lisbonne pour consulter mon vieux
capitaine portugais sur mes desseins; et, s'il les
trouvait sensés et praticables, je voulais m'as-
surer d'une patente qui me permit de peupler
mon île , et d'y amener avec moi une colonie. A
peine me suis-je fixé à cette pensée , que voilà
précisément mon neveu qui entre , et me pro-
pose de partir avec lui.
Sa proposition me jeta d'abord dans une pro-
fonde rêverie; et, après l'avoir regardé attenti-
vement pendant une minute : « Quel malin es-
prit, lui dis je, vousa envoyé ici, pour me fourrer
dans la tête cette malheureuse idée? » Il parut d'a-
bord étonné de ces paroles; mais , s'apercevant
cependant que je n'avais pas un grand éloigne-
ment pour ce projet, il se remit : « Comment donc,
monsieur, cette proposition est-elle si fort à re-
jeter? Il est assez naturel, ce me semble, que
vous souhaitiez de revoir vos petits étals, où
vous avez régné autrefois avec plus de félicité que
n'en goûtent vos frères, les autres monarques. »
En un mot, le projet répondait avec tant de
justesse à la disposition de mon esprit, que j'y
consentis, et lui dis que, s'il s'accordait avec ses
marchands, relativement à ce voyage , j'étais
résolu de le suivre, pourvu que je ne fusse pas
obligé d'aller plus loin que mon île.
« Comment donc, monsieur, me dit-il, je n'es-
père pas que vous ayez envie d'y être abandonné,
et d'y vivre à votre vieille manière? — Pour dire
tout, répondis-je , ne pouvez-vous pas me re-
prendre en revenant des Indes? » Il me répliqua
qu'il n'y avait point d'apparence que ses mar-
chands liii permissent de faire ce détour avec un
vaisseau chargé , vu que ce serait allonger le
voyage de plusieurs mois. « D'ailleurs, si vont
aviez le malheur de faire naufrage, vous seriez
précisément dans la même et triste situation,
dont vous vous êtes tiré avec tant de bonheur. »
Je ne fus pas longtemps à prendre ma der-
nière résolution; car les importunités de mon
neveu s'arrangeaient si bien avec mon inclina-
tion , qu'aucun motif au monde ne fut capable
de la contrebalancer. D'un autre côté, ma femme
étant morte, il n'y avait personne qui s'intéressât
aisez dans mes affaires pour me détourner de ce
dessein , excepté ma vieille veuve , qui fit tout
son possible pour m'arrêter, par la considération
de mon âge , de ma fortune, de l'inutilité d'un
voyage si dangereux, et surtout de mes petits
enfants. Mais tous ses discours ne servirent à
rien : je lui dis que mon désir de voyager était
invincible , et que les impressions qu'il faisait sur
mon esprit étaient si profondes, que , si je restais
chez moi, je croirais désobéir aux ordres de k
Providence. Me voyant tellement affermi dans
ma résolution, elle mit non-seulement fin à ses
conseils, mais elle me donna toutes sortes de se-
cours pour mes préparatifs et mes provisions ,
pour régler mes affaires de famille et l'éducation
de mes enfants.
Pour ne rien négliger à cet égard, je fis mon
testament; je laissai mon bien en de si bonnes
mains, que j'étais persuadé que mes enfants ne
perdraient rien de ce côté-là, quelque accident
qu'il pût arriver; et, quant à la manière de les
élever, je m'en remis entièrement à ma bonne
veuve, à qui je destinai en même temps un petit
revenu suffisant pour vivre à son aise. J'ai vu,
dans la suite , que jamais bienfait ne fut mieux
employé, qu'une mère ne pouvait pas avoir des
•oins plus touchants pour ses propres enfants, et
qu'il n'était pas possible de se conduire avec plus
de prudence. Cette bonne dame vécut assez long-
temps pour me voir de retour, et pour sentir de
nouveau les effets de ma reconnaissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile vers le
commencement de janvier 1694, et je m'embar-
quai avec mon fidèle Vendredi, dans les Dunes,
le 8, ayant avec moi, outre ma chaloupe dé-
montée , une cargaison considérable de toutes
sortes de choses nécessaires pour ma colonie,
dans le dessein de tout garder dans le vaisseau,
si je ne trouvais pas mes sujets bien disposés à me
recevoir. J'avais avec moi quelques valets; je
roulais les laisser dans mon île , et les y faire
travailler pour mon compte pendant que j'y se-
rais , avec la liberté d'y rester ou de me suivre
quand je prendrais la résolution d'en sortir. Il y
avait parmi eux deux charpentiers , un serrurier
et un autre garçon fort ingénieux , qui, quoique
tonnelier de son métier, était un ouvrier uni-
versel. Il était fort adroit à faire des roues et
des moulins à bras ; de plus, il était tourneur
et potier , et capable de faire dans la perfec-
tion toutes sortes d'ouvrages en bois ou en terre;
en un mot, il méritait fort bien le nom de fac-
totum que nous lui donnâmes. Outre ceux-là ,
je menais avec moi un tailleur qui, s'élant offert
d'aller aux Indes avec mon neveu , en qualité
de passager, consentit ensuite à s'établir dans
ma colonie : c'était un garçon habile , et que je
trouvai dans la suite d'un fort grand service,
même pour plusieurs choses éloignées de son
métier; car, comme j'ai déjà dit, rien n'enseigne
mieux la mécanique que la nécessité.
Ma cargaison, autant que je puis m'en souve-
nir, consistait dans une assez grande quantité de
toiles et de petites étoffes minces, propres à ha-
biller les Espagnols que je m'attendais à trouver
dans mon île, et il yen avait assez, selon mon cal-
cul, pour les tenir propres, pendant plus de sept
ans. Si l'on y ajoute toutes les autres choses néces-
saires pour les couvrir, comme gants, chapeaux,
souliers, bas, il yen avait pour 300livressterling,
y compris les lits, la batterie de cuisine, des pots,
des chaudrons, et du cuivre pour en faire un plus
grand nombre. J'y avais joint à peu prés cinq cents
livres pesant de fer travaillé, comme clous, outils
de toutes sortes, crochets , gonds , serrures , etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à feu
de réserve, mousquets, fusils, pistolets, beaucoup
de plomb de tout calibre, et deux pièces de canon
de bronze : connue il m'était impossible de prévoir
U, «
les dangers auxquels ma colonie pouvait être un
jour exposée , j'avais encore chargé le vaisseau
d'une centaine de barils de poudre à canon, d'é-
pées, de sabres , et de plusieurs fers de pique et
de hallebardes. Ce voyage réussit beaucoup mieux
que les autres que j'avais fait sur mer, et par
conséquent je ne serai pas fort souvent obligé
d'arrêter, par le récit de quelque accident fâ-
cheux, le lecteur impatient de savoir l'état où se
trouvait ma colonie. Il est vrai cependant que
nous eûmes d'abord des vents contraires , et
quelques autres contre-temps, qui firent durer
le voyage plus que je ne m'y étais attendu. Mon
voyage de Guinée avait été jusque-là l'unique,
dont je fusse revenu , comme je l'avais projeté,
ce qui me fit croire que je serais toujours malheu-
reux dans mes courses; ma destinée était de n'être
jamais content à terre, et d'avoir toujours des
infortunes sur mer.
Les vents contraires, qui nous poussèrent d'a-
bord vers le nord, nous forcèrent à entrer dans
le port de Galway, en Irlande, et nous y re-
tinrent pendant vingt-trois jours; mais nous
avions cet agrément, dans ce petit désastre , que
les vivres étaient abondants et à bon marché ,'
de sorte que, bien loin de diminuer nos provi-
sions, nous eûmes occasion de les augmenter. Je fis
embarquer plusieurs cochons et des veaux, avec
deux vaches que j'avais dessein , si nous avions
un heureux passage, de débarquer dans mon île;
mais je fus obligé d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le 5 février, par un
vent frais qui dura plusieurs jours, sans aucune
mauvaise rencontre, mais le soir du 20 février ,
nous vîmes accourir le matelot qui était en senti-
nelle; il nous dit qu'il avait vu de loin un éclair de
lumière, suivi d'un coup de canon , et immédiate-
ment après, un mousse vint nous dire que le bosse-
man en avait entendu un second. Là dessus nous
montâmes tous sur le tillac, où, pendant quelques
moments, nous n'entendîmes rien; mais peu de
minutes après, nous découvrîmes une grande lu-
mière , d'où nous conjecturâmes que cétait un
incendie.
Nous eûmes aussitôt recours à notre estime ,
qui nous fit convenir unanimement qu'il ne pou-
vait y avoir de ce côté—là aucune terre dans l'es-
pace de 500 lieues, car le feu paraissait à l'ouest-
nord-ouest de nous. Nous en conclûmes que le
feu devait avoir pris à quelque vaisseau : les
coups de canon qu'on venait d'entendre nous
persuadèrent que nous n'en étions pas loin, et
nous étions sûrs qu'en suivant notre cours nous
en approcherions, parce, que de moment à autre,la
flamme nous paraissait plus grande. Cependant le
temps se trouvait nébuleux : nous ne pûmes voir
que le feu; mais une demi-heure après, pous-
sés par un vent favorable , quoique assez petit, le
temps s'étant un peu éclairci, nous aperçûmes
distinctement un grand vaisseau, dévoré par les
flammes au milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste specta-
cle, quoique je ne m'intéressasse aux personnes,
qui étaient en danger, que par les liens ordi-
naires de l'humanité. Ces sentiments furent
surtout réveillés en moi par le souvenir de
l'état où j'étais, lorsque le capitaine portugais
me prit à son bord, au milieu de l'Océan, état
qui n'était pas, à beaucoup près, aussi déplo-
rable que la situation où se devaient trouver les
gens de ce vaisseau, s'il n'y avait aucun au-
tre bâtiment qui allât avec eux de conserve. J'or-
donnai aussitôt qu'on fit feu de cinq canons ,
l'un immédiatement après l'autre, afin de leur
faire savoir qu'il y avait près de là un navire
prêt à les secourir, et qu'ils fissent leurs efforts
pour se sauver de notre côté dans leur chaloupe *,
car, quoique bous pussions voir leur vaisseau par
le moyen de la flamme, il ne leur était pas possi-
ble de nous apercevoir, à cause de l'obscurité de la
nuit.
Nous mimes à la cape pendant quelque
temps, et, en attendant le jour , nous laissâmes
aller le vaisseau du côté où se trouvait le bâti-
ment embrasé; mais, pendant cette manœuvre,
nous vîmes avec une grande frayeur, quoique
nous eussions lieu de nous y attendre, le navire
sauter en l'air, et, quelques moments après, le fea
s'éteindre, parce que, apparemment, le reste da
vaisseau était allé à fond. C'était un spectacle
terrible et affligeant, surtout en songeant à ces
pauvres malheureux , qui devaient être tous dé-
truits par les flammes, ou errer avec leHr cha-
loupe dans le vaste Océan ; c'est de quoi les té-
nèbres ne nous permirent pas de juger. La pru-
dence voulait pourtant que je supposasse le second
cas; et pour les guider du mieux qu'il me fût
possible , je fis descendre des lanternes de tous
les côtés du vaisseau, et tirer le canon pendant
toute la nuit, afin de leur faire connaître qu'ils
n'étaient pas loin de nous.
Le lendemain, vers huit heures, nous décou-
vrîmes, par le moyen de nos lunettes d'approche,
deux chaloupes accablées de monde , et nous
aperçûmes que ces pauvres gens , ayant le vent
contraire , faisaient force de rames, et que nous
ayant vus, ils faisaient toutes sortes de signaux
pour se faire remarquer de nous. Nous leur don-
nâmes à notre tour le signal ordinaire de venir à
bord, et en même temps nous fîmes plus de voiles
pour les regagner. En moins d'une demi-heure
nous les joignîmes, et les laissâmes tous entrer
dans le vaisseau. Ils étaient pour le moins au
nombre de soixante, tant hommes que femmes et
petits enfants ; il y avait plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau, qui venait de
sauter en l'air, était de 300 tonneaux, allant de
Québec vers la France; et le maître nous raconta
toutes les particularités de ce désastre.
« Le feu , nous dit-il, a commencé , par l'im-
prudence du timonier, dans la gesole, cabinet
où l'on met la boussole, les chandelles, etc. Tout
le monde étant accouru au secours, nous l'avons
cru absolument éteint; mais nous nous aperçû-
mes dans la suite que quelques étincelles étaient
tombées dans certains endroits du vaisseau, où il
était impossible d'atteindre. De là il a gagné la
quille , d'où il s'est répandu par tout le corps du
bâtiment avec une telle violence , que ni le tra-
vail ni l'industrie n'ont été capables de le maî-
triser. Le seul parti qui nous restait était d'aban-
ner le navire.
» Par bonheurnous avionsdeux chaloupes assez
grandes, et un petit esquif qui ne pouvait servir
qu'à mettre des provisions et de l'eau fraîche.
Dans cette situation, toute notre consolation était
d'avoir échappé au feu , sans pouvoir cependant
espérer de nous sauver, étant à une si grande
distance de terre. Le seul bonheur dont nous
pouvions nous flatter, c'était de trouver quelque
bâtiment en mer qui voulût bien nous prendre à
son bord. Au milieu de nos délibérations, étant
presque tous désespérés, nous avons entendu, avec
une joie inexprimable, un coup de canon suivi
de quatre autres : notre courage en a été ranimé,
et nous avons compris par-là que nous étions à
portée d'un vaisseau qui nous offrait du secours. »
Il m'est impossible de dépeindre les gesticula-
tions surprenantes, les extases et les postures va-
riées, avec lesquelles ces pauvres gens exprimaient
la joie qu'ils sentaient d'une délivrance si peu atten-
due. L'affliction et la crainte peuvent être décri-
tes assez facilement : des soupirs , des larmes, des
cris, quelques mouvements de la tète et des mains,
en font toute la variété; mais un excès de joie,
surtout d'une joie subite , porte l'homme à un
nombre infini d'extravagances, différentes les unes
des autres.
Quelques-uns de ces pauwes gens étaient noyés
de larmes; d'autres paraissaient furieux et se dé-
chiraient les habits, connue s'ils avaient été dans
le plus cruel désespoir; les uns paraissaient fous
à lier, ils couraient çà et là , frappaient du pied
et se tordaient les mains. Les autres dansaient,
chantaient, faisaient des éclate de rires et pous-
saient des eris de joie : ceux-ci étaient tout stu-
péfaits, étourdis et incapables de prononcer une
parole ; ceux-là étaient malades et semblaient
près de tomber en faiblesse. Rien n'approchait
plus de cette joie que les extravagances aux-
quelles se laissa aller mon fidèle Vendredi, en
trouvant son père Me dans le canot.J'avoue encore
qu'il y avait quelque chose de semblable dans la
surprise du capitaine anglais et de ses deux com-
pagnons, que je délivrai autrefois des mains des
traîtres qui voulaient les abandonner dans mon
lie; mais, dans le fond, tout cela n'est pas compa-
rable à ce que je remarquai dans cette occasion-«i.
Il faut observer que toutes ces extravagances
n'éclataient pas séparément dans ces Français, de
la manière que je l'ai dépeint ; elles se succédaient
rapidement, avec toute cette variété dans chaque
individu :celui qui, dans un moment, paraissait
étourdi et stupide, comme un homme frappé de la
foudre , se mettait l'instant d'après, à danser, à
sauter, à crier comme un fou ; tantôt il s'arrachait
les cheveux*, déchirait ses habits et les foulait aux
pieds, comme un habitant des petites-maisons;
tantôt versant un torrent de larmes, le cœur lui
manquait, il tombait en défaillance, et, si l'on ne
l'avait secouru, la mort aurait suivi la violence de
tous ces mouvements. Il en était ainsi de presque
tous tant qu'ils étaient, et, si je m'en souviens
bien , notre chirurgien fut obligé d'en saigner une
trentaine.
J'ai voulu mettre toutes ces particularités par
écrit, parce que le lecteur pourra apprendre
par là à guider ses passions. Un excès de joie
emporte l homme plus loin que les transports de
la douleur, de la colère et de la rage ; et j'ai vu,
dans cette occasion, combien il faut veiller sur les
passions, de quelque nature qu'elles puissent être,
puisque les emportements de la joie ne sont pas
moins à craindre pour nous que les autres mou-
vements du cœur, qui passent pour les plus dan-
gereux.
Mon neveu et moi étions cependant bien em-
barrassés. Que faire de ces pauvres gens? Je leur
annonçai enfin que tout ce que nous pouvions
faire pour eux, c'était de les emmener, dans l'es-
pérance de rencontrer des navires , revenant des
Indes occidentales, qui leur donneraient le moyen
de passer en Angleterre ou en France; mais les
malheureux me conjurèrent que, puisque nous
étions tellement dérivés du côté de l'ouest avant
que de les rencontrer, j'eusse du moins la bonté
de suivre le même cours jusqu'aux bancs de Terre-
Neuve, où ils pourraient louer quelque bâtiment
pour retourner au Canada, d'où ils étaient partis.
Trouvant cette proposition raisonnable, j'étais
fort porté à la leur accorder; je considérais que,
traîner tout cet équipage jusqu'aux Indes, ce se-
rait non-seulement un parti triste et insuppor-
table pour ces pauvres gens, mais qu'il pourrait
entièrement ruiner notre voyage , en faisant une
brèche irréparable dans nos provisions. Je ne
croyais pas d'ailleurs enfreindre le contrat, que
mon neveu avait fait avec ses marchands, en me
prêtant à un accident imprévu. Je consentis donc
à suivre notre route, comme ils le souhaitaient;
et, si les vents rendaient la chose impossible, je
leur promis de les débarquer à la Martinique,
dans les Indes occidentales.
Le temps cependant continua à être beau, avec
un vent assez vigoureux, qui resta quelque temps
entre le nord-est et le sud-est, ce qui nous fit
manquer plusieurs occasions d'envoyer nos gens
en Europe. Il est vrai que nous rencontrâmes plu-
sieurs vaisseaux destinés pour l'Europe , mais ils
avaient lutté si longtemps avec les vents con-
traires, qu'ils n'osèrent se charger des passagers,
de peur de mourir de faim tous ensemble. De
cette manière, nous fûmes forcés de pousser notre
voyage; enfin une semaine après, nous arrivâmes
aux bancs de Terre-Neuve; c'est là que nous
mîmes nos Français dans une barque qu'ils avaient
louée en pleine mer pour les mettre à terre, et
pour les conduire de là en France, s'il leur était
possible de trouver assez de provisions pour les
avitailler.
Le seul passager français qui restât à notre bord,
ce fut un jeune prêtre, qui, ayant appris que notre
dessein était d'aller aux Indes , souhaita de faire
le voyage avec nous, et d'être mis à terre sur la
côte de Coromandel. J'y consentis avec plaisir, et
je n'eus pas à m'en repentir, comme on le verra
dans la suite. De là nous prîmes la route des
Indes occidentales, en faisant cours du côté du sud-
est, du sud-quart à l'est, sans avoir beaucoup de
vent pendant une vingtaine de jours. Nous étions
dans cette situation, quand nous fûmes arrêtés par
un incident tout aussi déplorable que le premier.
Le 10 mars 1694, nous trouvant vers le vingt-
septième degré cinq minutes de latitude septen-
trionale, en faisant notre cours sud-est quart-sud,
nous découvrîmes un grand vaisseau venant à
nous. Nous ne pûmes pas d'abord le voir distinc-
tement, mais en étant plus près, nous aperçûmes
qu'il avait perdu le perroquet du grand mât, le
mât d'artimon et le beaupré. Il tira d'abord un
coup de canon pour nous faire savoir qu'il était
en détresse. Nous avions un vent frais nord nord-
ouest, et en peu de temps nous fûmes à portée de
le héler.
Nous apprîmes qu'il était de Bristol, et qu'il
revenait des Barbades, mais qu'aux Barbades
même il avait été jeté hors de la route par un fu-
rieux ouragan, quelques jours avant qu'il fût prêt
à mettre à la voile, et dans le temps que le capi-
taine et le premier contre-maître étaient à terre,
de manière qu'outre la violence de la tempête, le
vaisseau avait manqué de gens capables de le
conduire. Ilavaitété attaqué par un second orage,
qui l'avait absolument dérouté du côté de l'ouest,
et réduit dans le triste état où nous le rencon-
trâmes. L'équipage s'était attendu à découvrir les
lies de Bahama; il s'en était vu éloigné et jeté
vers le sud-est par un vent gaillard de nord nord-
ouest, qui était précisément celui que nous avions
alors; et n'ayant qu'une voile au grand mât, et
une autre carrée, attachée à une espèce de mât
d'artimon dressé à la hâte, il n'avait pas eu le
moyen de serrer le vent, de sorte qu'ils avaient
fait tous les efforts possibles pour atteindre les îles
Canaries.
Ce qui mettait le comble au malheur de ces
gens, c'est que, outre la fatigue que leur avaient
donnée ces deux tempêtes, ils mouraient de faim.
Il ne leur restait pas une seule once de pain ou de
viande depuis plus de onze jours; leur seule con-
solation était de n'avoir pas entièrement con-
sommé leur eau, et de posséder encore un demi-
tonneau de farine; pour du sucre , il leur en res-
tait abondamment, outre sept barils de rhum; ils
avaient encore une assez grande quantité de con-
fitures, mais la famine les avait obligés de les
dévorer entièrement.
Il y avait à bord, comme passagers, un jeune
homme avec sa mère et une servante. Croyant le
vaisseau prêt à mettre à la voile, ils s'étaient em-
barqués , par malheur, le soir avant ce terrible
ouragan, et, n'ayant plus rien de leurs provision»
particulières, ils s'étaient trouvés dans une situa-
tion plus déplorable que les matel ts, qui réduits
eux-mêmes à la dernière extrémité, n'avaient pas
été susceptibles de compassion. On peut juger
de la malheureuse situation où s'était trouvée
cette infortunée famille.
Peut-être n'aurais-je jamais su cette triste par-
ticularité, si la douceur du temps, le calme de la
mer et ma curiosité ne m'avaient porté à aller à
bord de ce malheureux navire. Le second contre-
maître, qui était forcé dans cette extrémité de
prendre le commandement du vaisseau , étant
venu à notre boid, m'avait parlé de ses passagers
comme de gens qu'il crojait morts; il n'en avait
pas entendu parler depuis plus de deux jours,
parce qu'il avait eu peur de s'en informer, n'étant
pas en état de les soulager dans leur misère.
Nous fîmes d'abord nos efforts pour donner à
ce malheureux équipage tout le secours possible;
j'avais assez de pouvoir sur l'esprit de mon neveu
pour le porter à les avilailler entièrement, quand
même nous auriocs été mis par là dans la néces-
sité d'aller, dans la Virginie ou sur quelque autre
côte de l'Amérique, faire de nouvelles provisions
pour nous-mêmes ; heureusement nous ne fûmes
pas obligés de pousser notre charité jusque-là.
Ces pauvres gens étaient alors exposés à un
nouveau danger, et il y avait tout a craindre de
leur voracité. Le contre-maître nous en amena
six dans la chaloupe; ils paraissaient autant de
squelettes, et avaient à peine la force de remuer
leurs rames; il était lui-même à demi-mort ,
n'ayant rien réservé pour lui, et s'étant con-
tenté de la portion donnée pour la subsistance
du moindre matelot. En mettant quelques mets
devant lui, je l'avertis d'en manger avec lenteur
et avec sobriété, mais à peine en eut-il avalé
trois bouchées , qu'il se trouva mal. Il fut assez
prudent pour s'arrêter d'abord, et notre chirur-
gien lui prépara un bouillon, propre à lui servir
de remède et de nourriture en même temps. Je
n'oubliais pas cependant ses compagnons, je leur
donnais aussi de quoi manger; ils dévoraient véri-
tablement, étant si affamés qu'ils en avaient con-
tracté une espèce de rage, qui les empêchait d'être
en aucune manière maîtres d'eux-mêmes; il y en
eut même deux qui mangèrent avec tant d'avi-
dité, que, le jour suivant, ils en faillirent mourir.
Ce spectacle, très-touchant pour moi, me rap-
pelait la misère à laquelle je m'attendis autrefois,
en mettant le pied sur le rivage de mon île, sans
la moindre provision, et sans entrevoir aucun
moyen de trouver des vivres pour une seule jour-
née; exposé d'ailleurs, comme je le craignais, à
servir bientôt moi-même de nourriture aux botes
féroces. Pendant tout le temps que le contre-
maître était occupé à me détailler la misère de
l'équipage!, mes pensées roulaient sans cesse sur
le sort des trois passagers, la mère , le fils et
la" servante, dont il n'avait rien entendu dire
pendant deux jours , et que la disette extrême
de ses propres gens l'avait forcé de négliger,
selon sa propre confession. Je compris par là qu'à
la fin il ne leur avait donné aucune nourriture ,
et j'en concluais qu'ils devaient tous trois être
morts d'inanition.
Je retins là-dessus le contre-maître, que nous
appelions alors le capitaine, à notre bord , avec
ses gens, pour qu'ils reprissent vigueur par de
bons alimenls; et, songeant en même temps à
rendre le même service au reste de l'équipage ,
je fis conduire à leur navire, notre contre-maître
n. »
avec notre propre chaloupe, montée de douze
hommes, et chargée d'un sac rempli de pain et
de six grosses pièces de bœuf. Notre chirurgien
donna ordre à mes matelots de faire bouillir cette
yiande en leur présence, de placer des sentinelles
dans la chambre du cuisinier, pour empêcher ces
gens affamés de dévorer la viande toute crue, ou
de l'arracher du pot avant qu'elle fut cuite comme
1l faut, et de ne leur donner d'abord qu'une petite
portion. C'est cette sage précaution qui leur con-
serva la vie ; si l'on avait été négligent à cet égard,
ils se seraient tués avec ces mêmes aliments,
qui leur étaient donnés pour leur conserver la
Yie.
J'ordonnai en même temps à notre contre-
maître d'aller dans la chambre des passagers ,
pour voir dans quel état ils étaient, et de leur
donner les secours nécessaires , s'ils étaient en-
core en vie. Le chirurgien s'était pourvu , pour
cet effet, d'une grande écuelle pleine de son
bouillon , qui avait fait tant de bien au pau-
vre contre-mattre, et qui, selon lui, était ca-
pable de les rétablir par degrés. Peu satisfait de
toutes ces mesures, et ayant grande envie de voir
de mes propres yeux le triste spectacle que ce
vaisseau pouvait me présenter , je pris avec moi
celui que nous appelions alors le capitaine du vais
seau , et je suivis nos gens dans la chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une
espèce de sédition, et prêts à enlever la viande
du chaudron; mais mon contre-maître faisait
son devoir, ayant placé une] garde à la porte
de la chambre du cuisinier ; et voyant qu'il ne
gagnait rien par ses exhortations , il employa
la violence pour faire'du bien à ces^gens en dépit
d'eux-mêmes. Il eut pourtant la condescendance
de faire tremper suffisamment quelques biscuits
dans le pot, et de leur en donner un à chacun
pour apaiser un peu la fureur de leur appétit,
les priant de croire que c'était pour leur propre
conservation qu'il ne leur en donnait que peu à la
fois. Mais tout cela n'était pas capable de les apai-
ser; et si je n'étais survenu avec leurs propres
officiers , si à mes exhortations je n'avais ajouté
la terrible menace de ne leur rien donner, s'ils
ne se tenaient en repos» je crois, en vérité, qu'ils
auraient forcé la chambre du cuisinier, et qu'ils
auraient arraché la viande du chaudron. On pou-
vait bien voir dans ce cas , que ventre affamé
n'a point d'oreilles. Nous les apaisâmes pourtant;
commençant à les nourrir par degrés, nous leur
permîmes à la fin de manger à leur guise,et tout
alla mieux que je ne l'aurais cru.
La misère des passagers était tout autrement
terrible que celle de l'équipage : comme les ma-
telots avaient eu d'abord peu de chose pour eux-
mêmes, ils leur avaient donné des portions ex-
trêmement petites; et à la fin ils les avaient ab-
solument négligés, de manière que, depuis six ou
sept jours, ils n'avaient eu rien à manger, et très-
peu de chose les deux ou trois jours qui avaient pré-
cédé. La pauvre mère, à ce que l'équipage nous
rapporta, était une excellente femme, qui, ayant
épargné pour son fils, avec une tendresse vérita-
blement maternelle, tout ce qu'elle pouvait, avait
enfin perdu toutes ses forces. Quand notre contre-
maître entra dans sa chambre, il la vit assise à terre,
appuyée contre un des côtés du vaisseau , entre
deux chaises liées ensemble, la tête enfoncée entré
les deux épaules, et semblable à un cadavre, quoi-
qu'elle ne fut pas tout à fait morte. Il fit tout ce
qu'il put pour la faire revenir à elle, et pour lui for-
tifier le cœur, il lui mit un peu de bouillon dans la
bouche avec une cuiller; elle ouvrit les lèvres, et
leva une de ses mains , mais elle s'efforça en vain
de parler. Elle entendit ce qu'il lui disait; mais ,
lui faisant signe que ce secours venait trop tard ,
elle lui montra du doigt son fds, comme pour le
prier d'en avoir soin. Touché pourtant de compas-
sion pour cette tendre mère, il fit tous ses efforts
pour lui faire avaler un peu de bouillon, et, à ce
qu'il crut, il en fit descendre dans son estomac
deux ou trois cuillerées : quoi qu'il en soit, il ne
prit que des peines inutiles , puisque, la nuit sui-
vante , elle mourut.
Le jeune homme, dont elle avait conservé la
vie aux dépens de la sienne , n'était pas dans une
extrémité tout à fait aussi grande; il était pour-
tant étendu tout roide dans un petit lit, et sem-
blait à moitié mort. Il avait dans sa bouche une
pièce d'un vieux gant, dont il avait mangé le
reste. Néanmoins comme il était jeune , et qu'il
avait plus de force que sa mère, le contre-maître
réussit à lui faire avaler quelque chose, et il
sembla se ranimer; mais lorsque , quelques mo-
ments après, il lui en fit avaler trois ou quatre cuil-
lerées , le pauvre garçon en eut mal au ccwir, et
le rendit immédiatement après.
ri Pour la pauvre servante , elle était étendue
auprès de sa mal tresse, comme frappée d'apo-
plexie ; elle luttait avec la mort. Tous ses membres
étaient tordus; d'une de ses mains ayant saisi le pied
d'une chaise , elle le tenait si ferme qu'on eut
bien de la peine à lui faire lâcher prise; son autre
bras était étendu au-dessus de sa tête, et ses deux
pieds étaient appuyés avec force contre une table.
En un mot, elle semblait être à l'agonie; mais
elle n'était pas morte.
Quiconque lira ce tragique accident doit son-
ger qu'il n'en est pas d'une visite qu'on rend sur
mer, comme de celle qu'on se rend à terre , et
qui dure quelquefois trois semaines. Il s'agissait
ici de donner du secours à ce malheureux équi-
page , mais non de rester avec lui; et quoiqu'il
désirât fort d'aller de conserve avec nous pendant
quelques jours, nous n'avions pas le loisir d'at-
tendre un vaisseau qui avait perdu ses mâts.
Néanmoins , lorsque le capitaine nous conjara de
l'aider à dresser un perroquet à son grand mât,
etun autre à son artimon , nous voulûmes biea
mettre à la cape pendant trois ou quatre jours.
Ensuite, après lui avoir donné cinq tonneaux
de bœuf, un de lard, une bonne provision de bis-
cuit, de la farine et des pois, et avoir pris pour
paiement trois caisses de sucre, une quantité assez
grande de rhum, et quelques pièces de huit, nous
le quittâmes en prenant dans notre bord, à leur
instante prière, un prêtre avec le jeune homme,
la servante et tout ce qui leur appartenait. Mais
il est probable que toutes ces précautions ont été
inutiles, car je n'ai jamais appris que ce vaisseau
fût arrivé à Bristol. Il est très-probable qu'étant
si fort endommagé , et faisant eau de plusieurs
côtés, il a coulé à fond dans la première tempête.
Nous étions à dix-neuf degrés trente-deux
minutes de latitude , et nous avions eu jusqu'a-
lors un voyage assez heureux, quant au temps,
.hormis qu'au commencement nous avions eu des
vents contraires. Mon dessein n'est pas de fati-
guer le public du récit de quelques incidents peu
considérables, comme changement de vents, ou-
ragans , beau temps et pluies , etc. Pour m'a«-
commoder à l'impatiente curiosité du lecteur, je
«lirai que je découvris mon île le 10 avril 1695.
Ce ne fut pas sans de fort grandes difficultés
que je la trouvai; j'y étais entré autrefois, et
j'en étais sorti du côté du sud-est, vers le Bré-
sil; mais, faisant notre roule alors entre l'île
et le continent, et, n'ayant point de carte de
cette côte , ni aucune marque par où je pusse la
reconnaître, je la vis sans savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant longtemps de côté et
d'autre, et nous mîmes pied à terre dans plusieurs
iles situées dans l'embouchure du fleuve Oré-
noque, mais sans parvenir à notre but ; j'appris
seulement, en suivant ces côtes, que j'avais été
autrefois dans l'erreur , en pensant que la terre
que je découvrais était le continent. C'était une
île fort longue, ou plutôt une longue suite d'îles,
situées vis-à-vis du grand espace qu'occupe l'em-
bouchure de ce fleuve. Les sauvages, qui, abor-
daient de temps en temps dans mon île, n'étaient
pas proprement des Caraïbes, mais des insulaires,
et d'autres barbares qui habitaient les lieux les
plus proches de moi. Je visitai en vain, comme
je l'ai dit, plusieurs de ces iles; j'en trouvai quel-
ques-unes habitées, et d'autres désertes. Enfin ,
allant d'une île à l'autre , tantôt avec le vaisseau
et tantôt avec la chaloupe du vaisseau français ,
qui était parfaitement bonne et qu'on nous avait
cédée avec plaisir, je vins au côté méridional de
mon lie, dont je reconnus toute la figure. Je mis
aussitôt mon vaisseau à l'ancre dans une rade
sûre, vis-à-vis de la petite baie, près de laquelle
était mon ancienne habitation.
Dés que j'eus fait cette découverte , j'appelai
Vendredi et lui demandai s'il savait où il était.
Il se mit à regarder fixement pendant quelque
temps; puis, frappant de joie ses mains l'une
contre l'autre , il s'écria : « Oui , oui, ho voilà!
ho voilà ! » et montrant du doigt mon château, il
commença à chanter et à faire des gambades
comme un fou ; j'avais même bien de la peine à
l'empêcher de sauter dans la mer et d'aller à terre,
à la nage.
« Eh bien ! Vendredi , qu'en dis-tu? trouve-
rons-nous quelqu'un ou non? ton père y sera
t-il? » Au nom de son père , le pauvre garçon ,
dont le cœur était si sensible, parut tout troublé,
et je vis des larmes couler de ses yeux en abon-
dance. « Qu'y a-t-il donc, Vendredi, es-tu affligé
parce qu'il y a apparence que tu verras ton père?
— Non, non, répondit-il en secouant la tète, moi
ne le voir plus, jamais le voir plus. — Eh! que
sais-tu, mon enfant?,— Oh, non, lui mort long-
temps , lui beaucoup vieux homme. — La chose
n'est pas bien sûre, mais enfin crois-tu que nous
trouverons quelques autres de nos gens ?» Il
avait sans doute les yeux meilleurs que moi: car,
quoique nous fussions à une demi-lieue de terre,
montrant du doigt la colline qui était au-dessus de
mon château, ils écria : « Moi voir, moi voir, moi
voir là beaucoup hommes; là, là et là. » Je tour-
nai les jeux vers cet endroit, mais je ne vis rien,
pas même avec ma lunette d'approche , ce qui
venait probablement de ce que je ne l'avais pas di-
rigée avec justesse. Il ne laissait pas d'avoir raison,
comme je le compris le lendemain; cinq ou six de
nos gens s'étaient tenus là pour voir le vaisseau ,
ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait des
gens, je fis mettre pavillon anglais et tirer deux
coups de canons pour leur faire entendre que
nous étions amis; et, un demi-quart d'heure après,
nous vîmes une fumée se lever du coté de la pe-
tite baie. J'ordonnai dans le moment qu'on mit
kl chaloope en mer, avec un drapeau blanc en si-
gne de paix; et prenant avec moi Vendredi et le
Jeune prêtre, je me fis mettre à terre. C'était ce
prêtre français, dont j'ai déjà fait mention plu-
sieurs fois. Je lui avais fait un récit exact de la
manière dont j'avais vécu dans cette île, sans ou-
blier aucune particularité, tant par rapport à moi,
qu'à l'égard de ceux qtie j'y avais laissés, et cette
histoire lui avait donné une fart grande envie de
m'accompagner. J'avais de plus seize hommes
bien armés dans ma chaloupe , de peur de ren-
contrer quelques nouveaux hôtes qui ne fussent
pas de mes sujets; mais heureusement cette pré-
caution se trouva peu nécessaire.
Gomme nous allions vers le rivage, dans te
temps <que la marée était presque haute, nous
entrâmes tout droit dans ma petite baie, et le
premier homme sur qui je fixai tes yeux, fut
l'Espagnol à qui j'avais sauvé la vie : je reconnus
parfaitement bien ses traits. J'ordonnai d'abord
que tout le monde restât dans la chaloope, et
que personne m me suivit à terre; mais il n'y
avait pas moyen de retenir Vendredi. Ce tendre
fils avait découvert son père à «ne ai grande dis-
tance des autres Espagnols, qu'il ne me fut paâ
possible de le voir; il est certain que si l'on ayait
voulu l'empêcher d'aller à terre , il se serait jeté
dans la mer pour y aller à la nage. A peine y a-t-
il mis le pied, qu'il vole du côté du sauvage avec
la vitesse d'une flèche qu'un bras vigpureux fait
partir d'un arc. L'homme le plus ferme n'aurait
pu s'empêcher de verser quelques larmes ,en voyant
les transports de joie auxquels ce pauvre garçon
s'abandonna en joignant son père. Il l'embrasse,
le baise, le prend entre ses bras pour le mettre à
terre sur le tronc d'un d'arbre ; il le regarde fixe-
ment pendant plus d'un quart d'heure, comme un
homme qui considère avec étonnement un tableau
extraordinaire; ensuite il »e met à terre auprès de
lui, le baise de nouveau, se remet sur ses pieds, et
continue à le regarder avec attention. Le lende-
main, ses tendres extravagances prirent un autre
cours. Il se promena avec lui plusieurs heures sur le
rivage, en le menant parla main, comme si c'était
une demoiselle; et de temps en temps, il lui allait
chercher quelque chose dans la chaloupe, tantôt
un morceau de sucre, tantôt un verre de liqueur
et tantôt un biscuit ; enfin, tout ce qu'il croyait
capable de faire plaisir au bon vieillard. L'aprés-
dinée, il s'y prit encore d'une nouvelle manière;
il mit le bon homme à terre, et commença à dan-
ser autour de lui avec mille postures plus burles-
ques les unes que les antres; en même temps
il lui parlait, et lui racontait, pour le divertir,
quelques particularités de ses voyages.
Mais , laissant là cette digression, je viens à la
manière dont je fus reçu des habitants de l'île. Je
n'aurais jamais fini, si je voulais raconter en dé-
tail toutes les civilités que me firent les Espa-
gnols. Le premier, que je reconnaissais parfaite-
ment bien, comme je l'ai déjà dit, s'approcha de
la chaloupe , portant un drapeau de paix , et ac-
compagné d'un de ses compatriotes. Non-seule-
ment il ne me reconnut pas d'abord, mais il n'a-
vait pas même la pensée que ce pût être moi, avant
que je lui eusse parlé. « Comment, sénor, lui dis-
je d'abord en portugais, vous ne me reconnaissez
pas? » Il ne me répondit pas un mot; mais, don-
nant son fusil à son compagnon, il ouvrit les bras
et vint m'embrasser, en disant plusieurs choses en
espagnol, dont je n'entendais qu'une partie. Il me
serra entre ses bras, et me demanda mille par-
dons de n'avoir pas reconnu ce visage, qu'il avait
considéré autrefois comme celui d'un ange envoyé
du ciel pour lui sauver la vie. Il disait encore un
grand nombre d'autre belles choses, que la poli-
tesse espagnole fournissait à son cœur reconnais-
sant; se tournant ensuite vers son compagnon, il
lui ordonna de faire venir toute la bande. Il me
demanda si j'avais envie de me promener vers
mon château, afin qu'il eût le plaisir de m'en re-
mettre en possession , et de m'y montrer les aug-
mentations et les embellissements auxquels je de-
vais naturellement m'attendre.
Je le voulus bien; mais il me fut aussi impos-
sible de trouver ma demeure , que si je n'y avais
jamais été. Us avaient planté un si grand nombre
d'arbres, ils les avaient arrangés d'une manière si
bizarre , et les avaient placés si près l'un de l'au-
tre, qu'ayant extrêmement crû pendant les dix
années de mon absence, ces arbres rendaient mon
château absolument inaccessible. On n'en pouvait
approcher que par des chemins si tortueux , que
c'était un vrai labyrinthe pour tout autre que
pour les habitants.
Lui ayant demandé quelle raison l'avait porté
à faire tant de fortifications : « Vous en verrez
assez la nécessité, me répondit l'Espagnol, quand
Je vous aurai donné un détail de tout ce qui s'est
passé depuis l'arrivée des Espagnols dans votr»
île. J'ai eu fort souvent, continua-t-il, certains
mouvements dans l'esprit qui me persuadaient
que vous y reviendriez un jour: w
Pendant ce discours, nous vîmes approcher
l'homme qu'il avait envoyé pour avertir ses com>-
pagnons de mon arrivée. Il était suivi de onze
Espagnols, qu'à leur habillement il était impos-
sible de prendre pour tels. Il commença par nous
faire connaître les uns aux autres; il se tourna
d'abord de mon côté , en me disant : « Voilà,
monsieur, quelques-uns de ces gentilhommes qui
vous sont redevables de la vie. » Ensuite il leur
dit qui j'étais, et quelle obligation ils m'avaient.
Là-dessus, ils s'approchèrent tous l'un après l'au-
tre, non comme une troupe de simples matelots
qui voudraient faire connaissance avec un homme
de mer comme eux, mais comme des ambassa-
deurs pour haranguer un monarque ou un con-
quérant. Toutes leurs manières étaient obligean-
tes et polies, avec un noble mélange de gravité
majestueuse, qui donnait un air de bienséance et
de grandeur à leur soumission même. Je puis
protester qu'ils savaient beaucoup mieux leur
monde que moi , et que j étais fort embarrassé
sur la manière de recevoir leurs compliments,
bien loin de me sentir en état de leur rendre la
pareille. L'Espagnol me fit alors le curieux récit
de ce qui s'était passé dans l'île, pendant mon ab-
sence.
Ce qui s'était passé dans l'île pendant l'absence de Robinson.
— Robmson s'occupe-des affaires de la colonie. —
Son départ.
On n'a sans doute pas oublié que, quelque
temps avant mon départ de l'île , j'avais envoyé
un Espagnol et le père de Vendredi, que j'avais
sauvés tous deux , pour aller dans un grand ca-
not chercher, dans le continent, les autres Espa-
gnols et les transporter dans l'île, afin de les ti-
rer du triste état où ils étaient. Dans ce temps-là
je n'avais pas plus de raisons pour m'attendre à
ma délivrance, que je n'en avais eu vingt années
auparavant. Lors donc que mes gens revinrent,
ils ne purent qu'être extraordinairement surpris
en voyant que je m'en étais allô, que j'avais
laissé dans l'île trois étrangers en possession de
tout ce qui m'appartenait, et qu'ils s'attendaient
à partager avec moi,
il. 1s
Le voyage qu'avait fait mon Espagnol avec le
père de Vendredi n'avait rien de particulier, le
temps s'étant trouvé fort doux et la mer calme.
Ses compagnons, comme il est aisé de le croire ,
furent charmés de le revoir; aussi était-il le prin-
cipal d'entre eux et leur commandant, depuis
que le capitaine de vaisseau, avec qui ils avaient
fait naufrage, était mort. Ils furent extrêmement
surpris de le voir , saclianl qu'il était tombé entre
les mains des sauvages, et supposant qu'il en avait
été dévoré, selon leur affreuse coutume.
L'histoire qu'il leur fit de sa délivrance, et de
la manière, dont je l'avais pourvu, pour les trans-
porter commodément, leur parut un songe. Mais
lorsqu'il leur montra les provisions qu'il appor-
tait pour le voyage, les armes, la poudre et le
plomb, ils furent tirés de leurs transports; ils
se formèrent une idée juste de leur sort, et firent
tous les préparatifs nécessaires pour passer dans
mon tic. Leur premier soin fut d'avoir des canots;
obligés de passer les bornes de la probité, en
trompant leurs amis les sauvages , ils leur em-
pruntèrent deux grandes barques, sous prétexte
d'aller se divertir en mer, ou d'aller à la pêche.
C'est dans ces canots qu'ils s'embarquèrent le
lendemain. Il ne leur fallut pas beaucoup de
temps pour emballer leurs richesses, ne possé-
dant ni bagages, ni habits, ni vivres , ni rien , en
un mot, que ce qu'ils avaient sur le corps et quel-
ques racines, dont ils étaient accoutumés de se
servir au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absents en tout que
pendant trois semaines; durant cet intervalle, j'é-
tais parti de l'île, laissant mon domaine en proie
à trois scélérats, les plus effrontés, les plus dé-
terminés, et les plus difficiles à ménager qu'on
eût pu trouver dans tout le monde. Mes Espa-
gnols ne s'en aperçurent que trop à leurs dépens.
La seule chose équitable que firent ces coquins,
fut de donner d'abord ma lettre aux Espagnols ,
et de leur mettre mes provisions entre les mains,
comme je leur avais ordonné. Ils leur remirent
encore un grand écrit très-circonstancié , conte-
nant mes directions sur la manière , dont j'avais
songé à ma subsistance et à mes commodités
pendant mon séjour dans l'île. Il contenait la ma-
nière dont j'avais fait mon pain, élevé mes ohè-
vrcs, semé mon blé, séché mes raisins, fait mes
pots, en un mot toute ma manière de me con-
doire dans cette déplorable situation.
Non-seulement ils livrèrent cet écrit aux Es-
pagnols , dont deux savaient assez d'anglais pour
en profiter , mais ils leur donnèrent toutes sortes
de secours, et, dans le commencement, il régna
entre mes deux peuples une assez grande union.
Ils partagèrent d'abord avec eux mon château ,
et vivaient en frères avec les Espagnols , dont le
chef avait déjà une idée de ma façon de vivre, ce
qoi le rendait capable de ménager toutes les af-
faires de la colonie, avecle secours du père de
Vendredi.
Quant aux Anglais, ils étaient trop grands sei-
gneurs pour se mêler d'une occupation si basse.
Ils ne songeaient qu'à parcourir l'île, à tuer des
perroquets , et à tourner des tortues; et quand
ils revenaient le soir au logis , ils trouvaient le
souper tout prêt, grâce aux soins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seraient fort consolés, si les autres
avaient seulement voulu les laisser en repos; mais
ils n'étaient pas gens à vivre longtemps en paix,
ils n'avaient pas la moindre envie de songer au
bien de cette petite république, et ils ne voulaient
pas non plus souffrir que les antres les déchar-
geassent de ce soin : semblables an chien du jar-
dinier , qui ne voulait pas manger lui-même, m*
permettre que les autres mangeassent.
Leurs différends étaient d'abord pen consl*-
dérables, et ne valent pas la peine d'être rap-
portés ; mais tout à coup la scélératesse de mes
coquins éclata de la façon du monde la plus ex-
traordinaire. Ils se mirent à faire une guerre ou-
verte aux Espagnols , avec toute l'insolence ima-
ginable , d'une manière contraire à la raison , à
leur intérêt, a la justice , et même au sens com-
mun , n'ayant pas seulement le moindre prétexte
pour pallier la brutalité de leur conduite. Il est
vrai que je n'en ai su d'abord toutes les particu-
larités que des Espagnols , qui étaient, pour ainsi
dire, leurs accusateurs, et dont le témoignage
pouvait être suspect ; cependant, quand j'eus le
loisir de les examiner sur tous les points de l*ac+-
cusation , ils n'en osèrent nier un seul.
J'ai oublié de vous dire qu'avant de mettre à la
vcile, l'équipage du vaisseau anglais, sur lequel je
quittai l'île, avait encore voulu se révolter,et que
deux des plus mutins s'étaient enfuis dans l'île,
Par cette nouvelle recrue , le nombre des An-
glais dans l'île montait jusqu'à cinq; mais les
trois premiers étaient si supérieurs en méchan-
ceté aux nouveaux venus, qu'après avoir vécu
deux jours avec eux, ils les chassèrent de la
maison pour aller pourvoir à leur propre subsis-
tance , et, pendant quelque temps, ils poussèrent
la dureté jusqu'à leur refuser la moindre nour-
riture. Tout cela se passa avant l'arrivée des Espa-
gnols. Quand ceux-ci furent débarqués dans l'île,
ils firent tous leurs efforts pour porter ces trois
bêtes féroces à se réconcilier avec leurs compa-
triotes, et à les reprendre dans leur demeure ,
pour faire une seule famille ensemble; mais ils
ne voulurent même pas en entendre parler. Ainsi
ces deux malheureux furent forcés de faire bande
à part; voyant qu'il n'y avait que l'industrie etl'ap-
plication qui pussent les faire subsister à leuraise,
ils dressèrent leur tente dans la partie septen-
trionale de l'île , mais un peu du côté de l'ouest,
crainte des sauvages qui, d'ordinaire, débarquaient
dans l'île du côté de l'est.
C'est là qu'ils construisirent deux cabanes,
l'une pour leur servir de demeure , l'autre pour
être leur magasin ; et les Espagnols leur ayant
donné du blé pour semer, et une partie des
pots que je leur ayais laissés, ils se mirent à creu-
ser , à planter, à faire des enclos, d'après le mo-
dèle que je leur avais prescrit, et dans peu de
temps, ils se trouvèrent dans une condition assez
supportable. Quoiqu'ils n'eussent d'abord ense-
mencé qu'une très-petite terre y ils eurent assez
de blé pour avoir du pain; et, comme un des
deux avait été second cuisinier dans le vaisseau ,
il était fort habile à faire des soupes , des pou-
dings, et autres mets , autant que leur riz, leur
lait et leur viande pouvaient y fournir.
Ils étaient dans cette situation quand les trois
coquins, quoique leurs compatriotes, allèrent
les insulter, uniquement pour se divertir. «C'est
à nous, dirent-ils, que l'île appartient, que le
gouverneur en a donné la possession : personne ,
par conséquent, n'y a le moindre droit que
nous, et vous ne bâtirez point de maison sur notre
terrain, à moins de nous en payer les rentes , ou
le diable s'en mêlera. »
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils
voulaient railler. Ils leur demandèrent s'ils vou-
laient entrer pour voir à leur aise les beaux pa-
lais qu'ils avaient bâtis, et pour s'expliquer sur
les rentes qu'ils demandaient. L'un, voulant ba-
diner à son tour, « Puisque vous êtes les maîtres
du terrain, repartit-il, nous espérons que, si
Tous faites valoir vos terres comme il faut, vous
Youdrez bien nous accorder quelques années de
franchise, à l'exemple des autres seigneurs;nous
Tous invitons à faire venir un notaire pour dresser
le contrat. — Nous allons voir si tout ceci n'est
qu'une plaisanterie, » s'écrie aussitôt un de mes
trois marauds , jurant et blasphémant comme un
excommunié, et, s'approchant d'un feu que ces
bonnes gens avaient fait pour apprêter le dîner ,
il prend un tison, le jette dans une des cabanes
et y met le feu. Elle aurait été toute consumée ,
si un des propriétaires ne se fût précipité sur ce
coquin , ne l'eût éloigné par force de sa pauvre
hutte, et n'eût éteint le feu en marchant dessus;
encore eut-il bien de la peine à y réussir. Enfin ,
ils les persécutèrent nuit et jour , et, à différentes
reprises, ils foulèrent aux pieds leurs blés, tuèrent
à coups de fusil trois boucs et une chèvre que ces
pauvres gens élevaient pour leur subsistance:
en un mot, ils les traitèrent avec tant de cruauté et
de barbarie, que, poussés à bout, ceux-ci prirent
la résolution désespérée de les combattre à la
première occasion.
Les trois misérables ne tardèrent pas non plus
à se montrer insolents envers les Espagnols , et
la petite colonie ne fut plus que dans le trouble et
dans la désolation. Sans la patience et la modéra-
tion du chef des Espagnols, on en serait venu
plus d'une fois aux mains. Un jour cependant,
après une violente querelle , l'Espagnol ayant été
blessé d'un coup de pistolet, ses amis se jetèrent
sur Atkins et ses compagnons, et parvinrent à les
désarmer. On traita ensuite avec eux , et la paix
fntrétablie alors; mais ce ne fut pas pour long
temps.
Sur ces entrefaites, deux tribus de sauvages.
débarquèrent pendant une nuit pour faire leurs
repas de cannibales. Elles étaient ennemies. Elles
se livrèrent un combat acharné : le parti vaincu
s'enfuit dans ses canots, et les vainqueurs en firent
autant, le même jour, à peu prés à trois heures
de l'après-dinée, et, de cette manière, ma colonie-
s'en vit délivrée , sans revoir les sauvages de plu-
sieurs années. Cet événement réconcilia les An-
glais et les Espagnols, et tous ensemble travaillè-
rent à fortifier mon château Ils vécurent de cette
manière deux années de suite, dans une parfaite
tranquillité.
Les Anglais avaient fait prisonniers trois sauva-
ges , à la suite de l'affreuse bataille qui s'était
livrée dans l'île ; ils les employaient aux travaux
les plus rudes, et maltraitaient souvent ces pau-
vres créatures. Un jour , l'un deux, irrité contre
son esclave, le tua à moitié d'un coup de hache.
Un espagnol voulut parler en faveur de ce mal-
heureux , l'Anglais se jeta sur lui. Il y eut alors
une violente rixe, à la suite de laquelle les trois
misérables furents fait prisonniers. Toute la colo-
nie demanda qu'on se délivrât de ces coquins,
qui troublaient leur repos depuis si longtemps.
Mon bon Espagnol s'y opposa, disant que c'était
à un Anglais qu'ils étaient tous redevables de la
vie.et qu'il ne consentirait pas à la mort d'un seul.
On délibéra alors , et l'on convint qu'ils seraient
chassés de la société, et que, s'ils commettaient
le moindre dégât, il serait permis de les tuer
comme des chiens, partout où on les trouverait.
Le gouverneur pria seulement qu'on leur donnât
des provisions suffisantes et des outils. C'est ainsi
qu'ils furent chassés de la colonie , et ils allèrent
s'établir dans l'endroit le plus éloigné de l'île, du
côté du nord-ouest; et auprès de la côte où j'avais
abordé dans mon premier voyage, après avoir été
emporté par les courants en pleine mer.
Environ neuf mois après cette séparation, ces
coquins eurent un autre dessein, dont les suites,
jointes à celles de leurs crimes passés, les mirent
dans un grand danger, aussi bien que toute la co-
lonie. Fatigués de leur vie laborieuse, sans entre-
voir une plus heureuse situation pour l'avenir, ils
se mirent en tête de faire un voyage dans le con-
tinent d'où les sauvages étaient venus, pour es-
sayer de faire quelques prisonniers propres à les
décharger du travail le plus rude.
Les bons Espagnols leur prêtèrent un canot,
leur donnèrent des provisions, des armes, et les
trois misérables quittèrent l'île au grand conten-
tement des autres. Mais vingt-deux jours après,
ils étaient de retour. Ce qu'ils avaient pris pour
un continent était une île, où ils avaient été reçus
à coups de flèches. Ils avaient été assez bien ac-
cueillis dans une autre île, et ramenaient cinq
femmes et trois hommes, dont on leur avait fait
présent. Les Espagnols les reçurent fort bien, les
cinq Anglais prirent chacun une femme, et la co-
lonie fut assez tranquille pendant quelque temps.
Mais un jour que des sauvages étaient venus
faire un de leurs affreux festins, les Espagnols
trouvèrent trois sauvages étendus à terre, et ense-
velis dans un profond sommeil. On les fit prison-
nier , mais l'un deux s'échappa et, suivant toutes
les probabilités, il regagna son pays et donna l'a-
larme. Car, quelque temps après , une armée de
sauvages envahit ma chère île. Le gouverneurme
donna là-dessus une foulé de détails qu'il est inu-
tile de vous raconter. Sachez seulement que les
habitants de l'île repoussèrent cette attaque avec
succès, mais, cinq ou six mois après, arriva une
flotte formidable de vingt-huit canots, et les sau-
vages débarquèrent de nouveau en ennemis. Toute
la colonie fut dans la consternation. Comme ce-
pendant les Espagnols et les Anglais, en comptant
leurs esclaves et les trois sauvages qui étaient ve-
nus avec les femnes, se trouvaient au nombre de
29, ils reprirent courage et se disposèrent au com-
bat. Pour abréger, je vous dirai qu'ils sortirent
vainqueurs de cette lutte, qu'une tempête détrui-
sit les canots des sauvages, pendant la bataille, et
qu'il resta dans l'île une centaine de ces miséra-
ble , sans qu'ils eussent le moyen d'en sortir.
Dans leur fureur ils saccagèrent tout dans l'île, et
les colons se trouvaient forcés de veiller jour et
nuit, les armes à la main , et de poursuivre ces
malheureux. Mais la misère de ces pauvres gens
remplit les nôtres d'une généreuse compassion ,
surtout le bon gouverneur espagnol, l'homme du
monde qui avait le cœur l8 mieux placé, et le
plus digne d'un homme de naissance. Il proposa
aux autres de tâcher de prendre un des sauvages,
pour lui faire entendre l'intention de la colonie,
et pour l'envoyer parmi les siens, afin de les faire
venir à une capitulation qui assurerait la vie aux
sauvages, et à la colonie le repos qu'elle avait
perdu depuis la dernière invasion.
Ils furent assez longtemps avant de pouvoir
parvenir à leur but ; enfin, la disette ayant affai-
bli les vaincus, on en saisit un. Il était d'abord tel-
lement accablé de son malheur, qu'il ne voulut ni
manger, ni boire; mais, voyant qu'on le traitait avec
douceur, qu'on avait l'humanité de lui donner ce
qu'il fallait pour sa subsistance, sans lui faire le
moindre chagrin, il revint de ses frayeurs , et se
tranquillisa peu à peu.
Ils lui amenèrent le père de Vendredi, qui en-
tra souvent en conversation avec lui, et qui l'as-
surait de l'intention, non-seulement de lui sauver
la vie à lui et à tous ses compagnons, mais encore
de leur donner une partie de l'île, à condition qu'ils
se tiendraient dans leur propres limites, sans en
sortir jamais pour causer le moindre dommage à
la colonie. Il lui promit aussi qu'on leur donnerait
du grain pour ensemencer des terres, et qu'on
leur fournirait du pain, en attendant qu'ils fussent
en état d'en faire pour eux-mêmes. De plus, il
lui ordonna d'aller parler à ses compatriotes, et
de leur déclarer que, s'ils ne voulaient pas accep-
ter des conditions si avantageuses, ils seraient
tous détruits.
Ces malheureux sauvages, abattus par leur mi-
sère, et réduits au nombre d'environ trente-sept,
r eçurentla proposition sans balancer, et deman-
dèrent qu'on leur donnât quelques aliments. Là-
dessus, douze Espagnols et deux Anglais , bien
armés, avec trois esclaves et le père de Vendredi,
marchèrent vers l'endroit où les Indiens se trou-
vaient alors. On leur portait une bonne quantité
de pain, quelques gâteaux de riz séché au soleil, et
trois chevreaux en vie.On leur ordonna de-se pla-
cer au pied d'une colline pour manger ensemble;
ce qu'ils firent avec toutes les marques possibles
de reconnaissance ; dans la suite, ils se montrèrent
les plus religieux observateurs de leur parole
qu'il soit possible de trouver parmi les hommes.
Ils ne sortaient jamais de leur territoire, que
lorsqu'ils étaient obligés de venir demander des
vivres, et des conseils pour diriger leur planta-
tion.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vi-
vaient, quand je suis rentré dans l'île, et que je
leur ai rendu une visite. On leur avait enseigné à
semer du blé, à faire du pain, à traire les chè-
vres , etc.; rien ne leur manquait que des femmes,
pour faire bientôt un peuple dans les formes. On
leur avait assigné une partie de l'île, bordée de
rochers par derrière , et de la mer par-devant.
Elle était située du côté du sud-est, et ils avaient
autant de terres fertiles qu'il leur en fallait ; elles
étaient étendues d'un mille et demi en largeur,
et d'environ quatre en longueur.
Nos gens leur enseignèrent à faire des pelles
de bois, comme j'en faisais autrefois pour moi-
même , et firent présent à toute la tnoupe de
douze haches et de trois couteaux : avec ces ou-
tils , ils facilitaient leur travail, et vivaient avec
toute la tranquillité et toute l'innocence qu'on
pouvait désirer.
Après la fin de cette guerre, la colonie jouit
d'une tranquillité parfaite , relativement aux sau-
vages , jusqu'à ce que je revinsse la voir deux
années après. Les canots des sauvages ne lais-
saient pas d'y aborder de temps en temps , pour
faire leurs repas inhumains; mais, comme ils
étaient de différentes nations, et qu'ils n'avaient
apparemment jamais entendu parler de ce qui
était arrivé aux autres, ils ne firent aucune re-
cherche dans l'île pour trouver les autres sau-
vages; et, quand ils l'auraient fait, c'eût été un
grand hasard s'ils les avaient trouvés.
Tel est le récit fidèle et complet de tout ce qui
était arrivé de remarquable à ma colonie, pendant
mon absence. Elle avait bien civilisé les Indiens ,
et leur rendait de fréquentes visites; mais elle
leur défendait, sous peine de la vie, de la venir
voir à son tour , de peur d'être trahie. Ce qu'il y
a de remarquable encore, c'est que mes colons
avaient enseigné aux sauvages à faire des pa-
niers et des ouvrages d'osier; ceux-ci bientôt
surpassèrent leurs maîtres. Us savaient faire , en
ce genre, leschoses du monde les plus curieuses,
des tamis , des cages, des tables, des garde-
manger, des chaises, des lits, etc.,
Je revis donc ma colonie , paisible et heureuse.
L'un des trois mauvais Anglais avait été tué dans
la bataille livrée aux sauvages , et Atkins, qui
s'y était très-bien comporté, commençait à deve-
nir laborieux et rangé. Je visitai mon île, comme
un grand seigneur, et je fis un grand discours à
mes sujets, après m'être assuré qu'ils avaient
banni de leur cœur leurs anciennes animosités.
« Je suis venu, leur dis-je, pour vous établir
dans l'île, et non pour yous en faire sortir; dans
cette vue, j'ai fait des dépenses considérables
pour vous pourvoir de tout ce qui est nécessaire
à votre subsistance et à votre sûreté; de plus, je
vous amène des personnes nan-seulement propres
II. 1»
à augmenter votre société, mais encore à vous ren-
dre de grands services ; ils sont artisans , et capa-
bles de faire pour la colonie mille choses néces-
saires qui vous ont manqué jusqu'ici. »
Je les invitai tous à dîner pour le lendemain ,
et je leur offris un brillant festin. Pour cela,
faisant venir à terre le cuisinier du vaisseau et son
compagnon , je leur donnai pour aide le second
cuisinier qui était dans l'île. On apporta du vais-
seau six pièces de bœuf et quatre de porc , une
grande jatte de porcelaine pour y faire du punch,
avec les ingrédients nécessaires, dix. bouteilles de
Tin rouge de Bordeaux , et dix bouteilles de bière
d'Angleterre. Tout cela fut d'autant plus agréa-
ble à mes convives , qu'ils n'avaient goûté rien de
pareil depuis bien des années. Les Espagnols ajou-
tèrent à nos mets cinq chevreaux entiers, que les
cuisiniers firent rôtir , et dont on envoya trois biea
couverts dans le vaisseau , afin que l'équipage se
régalât da-viande fraîche, pendant que mes insu-
laires feraient bonne chère des provisions salées
du vaisseau.
Après avoir goûté avec eux tous les plaisirs in-
nocents de la table, je fis porter à terre toute la
cargaison que j'avais destinée à mes gens. Pour
empêcher qu'il n'y eût des disputes sur le par-
tage , j'ordonnai que chacun prît une portion
égale de tout ce qui devait servir à les vêtir. Je
commençai par leur distribuer autant de toile qu'il
leur en fallait pour quatre chemises; et j'augmen-
tai ensuite le nombre jusqu'à six , à l'instante
prière des Espagnols. Rien au monde ne pouvait
leur faire plus de plaisir : il y avait si longtemps
qu'ils n'en avaient porté, que l'idée même leur en
était presque sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre ,
dont j'ai parlé ci-dessus, à leur faire à chacun
un habit en forme de fourreau, croyant cet ha-
billement, libre et peu serré, le plus propre con-
tre la chaleur du climat. J'ordonnai en même
temps qu'on leur en fît de nouveaux , dés que
ceux-ci seraient usés. Je donnai à peu près les
mêmes ordres pour ce qui regardait les escarpins,
les souliers, les bas, et les chapeaux.
Je ne puis exprimer la joie et (,lc ravissement
qui éclataient dans l'air de tous ces pauvres gens,
en voyant le soin que j'avais pris de leur fournir
tant de choses utiles et commodes. « Vous êtei
notre véritable père, s'écrièrent-ils ; et tant que,
dans un endroit si éloigné de notre patrie , nous
aurons un correspondant comme vous , nous ou-
blierons que nous sommes dans un désert. Nous
nous engageons tous, seigneur , à ne jamais
abandonner l'île sans votre consentement. » Je
leur présentai ensuite les gens que j'avais ame-
nés avec moi, surtout le tailleur , le serrurier,
les deux charpentiers et mon artisan universel,
qui leur était d'une plus grande utilité qu'autre
chose au monde. Le tailleur, pour leur marquer
le zèle qu'il avait pour eux, se mit d'abord à
travailler, et, avec ma permission , commença
par leur faire à chacun une chemise. En même
temps, il enseigna aux femmes la manière de ma-
nier l'aiguille , de coudre et de piquer, et les
employa même à faire les chemises de leurs maris
et de tous les autres.
Quant aux charpentiers, il n'est pas nécessaire
(Je dire de quelle utilité ils furent à ma colonie. Ils
mirent d'abord en pièces tous mes meubles gros-
siers , et, à leur place , firent en moins de rien
des tables fort propres, des chaises , des châlits,
des buffets, etc. Pour leur faire voir comment la
nature produit des artisans, je menai mes char-
pentiers voir la maison d'Alkins. Ils m'avouèrent
tous deux qu'ils n'avaient jamais vu un pareil
exemple de l'industrie humaine : l'un des deux
même , après avoir rêvé pendant quelques mo-
ments , se tournant de mon côté : « En vérité ,
dit-il, cet homme n'a pas besoin de nous ; il ne lui
manque que des outils. »
Ce mot me fit souvenir de montrer ceux que
j'avais apportés :je distribuai à chaque homme
une bêche, une pelle et un râteau, pour suppléer
par là à la charrue et à la herse. Je donnai en-
core à chaque petite colonie, à part, une pioche,
un levier, une grande hache et une scie, en leur
permettant d'en prendre de nouveaux du maga-
sin général, dès que ceux-ci seraient usés ou
rompus. Pour des clous , chevilles de fer, gonds,
marteaux , couteaux , ciseaux , etc., je leur or-
donnai d'en prendre à discrétion , étant persuadé
qu'ils ne consulteraient là-dessus que leurs be-
soins , et qu'ils ne seraient jamais assez extra-
vagants pour les gâter ou pour les rompre. Le
magasin d'armes et de munitions que je leur ap-
portais était si abondant, qu'ils ne pouvaient
qu'en être charmés. Ils étaient alors en état de
marcher, comme je faisais autrefois, chaque épaule
chargée d'un fusil, et de résister à un millier de
sauvages, pour peu qu'ils fussent aidés par l'avan-
tage du terrain , dont ils étaient toujours les
maîtres.
J'avais mené à terre avec moi le jeune homme,
dont la mère était morte de faim, ainsi que sa ser-
vante : c'était une jeune fille douce, bien élevée,
et pieuse; elle avait vécu sans beaucoup d'agré-
ment dans le vaisseau, où il n'y avait d'autre
femme qu'elle, mais elle s'était soumise à son sort
avec beaucoup de résignation. Quand elle vit
l'ordre qui régnait dans mon île, et l'air floris-
sant qui éclatait partout, considérant qu'elle
n'avait aucune affaire dans les Indes-Orientales,
«lie me pria de la laisser dans l'île, et de l'agré-
.ger comme un membre de ma famille. Le jeune
homme me fit la même prière, et j'y consentis
avec plaisir. Je leur donnai in petit terrain où
on leur fit trois lentes, entourées d'ouvrages de
vannier, construites comme la maison d'Atkins.
Ces tentes étaient liées ensemble , do façon que
chacun avait son appartement, et que celle du
milieu pouvait servir de magasin et de salle &
manger, pour l'usage de l'un et de l'autre. Les
deux Anglais trouvèrent fort à propos de chan-
ger de demeure, et d'approcher davantage de
ces nouveau venus. C'est ainsi que l'île resta
toujours partagée en trois colonies.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et les
premiers esclaves, étaient toujours dans mon
vieux château , qui devait passer à fort juste titre
pour la capitale de mon empire : ils l'avaient telle-
ment étendu, qu'ils y pouvaient vivre fort au large,
quoique entièrement cachés; je suis sûr qu'il n'y
eut jamais au monde une petite ville, dans un bois,
si parfaitement à l'abri de toute insulte. Mille hom-
mes auraient parcouru toute l'île, pendant un
mois entier, sans la trouver , à moins d'être aver-
tis qu'elle y était réellement. Les arbres qui l'en-
touraient étaient si serrés , et leurs branches telle-
ment entrelacées les unes dans les autres, qu'il
aurait fallu les abattre pour voir le château:
d'ailleurs, il était presque impossible de découvrir
les deux petits chemins par lesquels les habitants
eux-mêmes entraient et sortaient : l'un était tout
au haut de la petite baie , à plus de deux cents.

verges derrière l'habitation; l'autre, encore plus
caché , menait par-dessus la colline, par le moyen
d'une échelle , comme je l'ai déjà dit plus d'une
fois. Ils avaient planté encore, au-dessus de la
colline, un bois fort épais d'une acre d'étendue, où
il n'y avait pas la moindre ouverture, excepté une
fort petite entre deux arbres, par laquelle on
entrait de ce côté-là.
La seconde colonie était celle d'Atkins, de son
compagnon , de la famille de leur camarade dé-
funt, et du jeune homme avec la servante. Dans
celle-là demeuraient encore les deux charpen-
tiers, et le serrurier, qui était d'autant plus utile
à tous les habitants , qu'il était encore bon ar-
murier, et capable, par conséquent, de tenir tou-
jours en bon état les armes à feu. Us avaient avec
eux mon artisan universel, qui valait à lui seul
vingt autres ouvriers. Non-seulement c'était un
garçon fort industrieux , mais il était encore fort
gai et très-divertissant; de sorte qu'on trouvait
chez lui l'agréable et l'utile. Avant de sortir de
mon royaume, j'eus la satisfaction de le marier
avec la servante, qui était une fille de mérite.
Enfin , la troisième colonie était celle des Anglais
honnêtes gens.
Après avoir procuré à mes colons tous les agré-
mentsde la vie, et assuré leur bonheur, je songeai
à des choses plus graves encore. On se rappelle
que j'avais emmené dans l'île un jeune ecclé-
siastique français; c'est avec le secours de ce
brave homme que je convertis Atkins, qui devint
un excellent garçon, du plus déterminé scélérat
qu'il était. Le jeune prêtre instruisit aussi ses com-
pagnons, et leurs femmes, et il célébra leurs maria-
ges suivant les rites de la religion. Je partageai en-
suite les terres entre chaque habitant, pour ôter
toute occasion de se quereller, et je me disposai
à partir.
Il y a encore une particularité que j'aurais tort
de passer sous silence. Tous les habitants de mon
île, vivant comme dans une espèce de république,
et ayant beaucoup à travailler, il paraissait ridicule
qu'il y eût trente-sept sauvages relégués dans un
coin de l'île, à peine capables de gagner leur vie,
bien loin de contribuer à l'utilité générale. Cette
considération me fit proposer au gouverneur es-
pagnol d'y aller avec le père de Vendredi, et de
leur offrir de se joindre aux autres habitants, afin
de planter pour eux-mêmes, ou bien de servir
les autres , en qualité de domestiques , et non pas
en qualité d'esclaves; car je ne voulais pas abso-
lument permettre qu'on les réduisît à la capitu-
lation qu'ils avaient faite en se rendant. Us accep-
tèrent la proposition de grand cœur, et quittèrent
leurs habitations dans le moment même: il n'y
en eut que trois ou quatre qui prirent le parti de
cultiver leurs propres terres; tous les autres ai-
mèrent mieux être distribués dans les différentes
familles , que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux:
celle des Espagnols qui demeuraient dans mon
château, et dont la plantation s'étendait du côté
de l'est, tout le long de la petite baie jusqu'à ma
maison de campagne; et celle des Anglais qui
vivaient dans le nord-est de l'île, où Atkins et
ses camarades s'étaient établis dès le commence-
ment, et qui s'étendait du côté du sud et du sud-
ouest, derrière la plantation des Espagnols. Cha-
que colonie avait encore à sa disposition une
assez grande étendue de terre en friche, qu'elle
pouvait cultiver en cas de besoin , en sorte que,
de ce côté-là, il n'y avait aucun sujet de jalousie
et de discorde. On avait laissé déserte la partie
orientale de l'Ile , afin que les sauvages pussent y
aller et venir à leur ordinaire; et l'on avait résolu
de ne point se mêler de leurs affaires , s'ils ne se
mêlaient pas de celles des habitants. Il ne faut pas
douter qu'ils n'y vinssent souvent , comme ils
avaient fait autrefois; mais je n'ai jamais entendu
dire qu'ils aient entrepris la moindre chose contre
mes colonies.
Je-me rappelai alors d'avi ir fait espérer à mon
religieux que la conversion dos trente-sept sau-
vages pouvait se faire sans lui, à sa satisfaction.
Je lui fis sentir que cette affaire était en bon train,
et que ces gens étant ainsi distribués parmi les
chrétiens, il serait facile de leur faire goûter les
principes de notre religion , pourvu que chacun
de'lenrs maîtres veulût bien faire tous ses efforts
pour y réussir. Il en convint : « Mais , dit-il,
comment les porterons-nous à y travailler avec
application ? — Il faut les y engager , repris-je ,
en les assemblant tous , ou bien en leur allant
parler à chacun en particulier. » Ce second parti
lui parut le plus convenable, et là-dessus nous
partageâmes l'ouvrage entre nous. Il résolut d'al-
ler voir les Espagnols, qui étaient tous catho-
liques, dans le temps que j'irais adresser mes ex-
hortations aux Anglais, qui étaient tous protetants.
Nous recommandâmes très-fort aux uns et aux
autres de ne faire entrer, dans les instructions
qu'ils adressaient aux sauvages, aucune distinc-
tion entre les catholiques et les protestants, et de
se contenter de leur donner les principes géné-
raux de la religion chrétienne, comme l'existence
de Dieu, le mérite de J.-C, etc. Ils nous le pro-
mirent, et s'engagèrent même à ne jamais parler
ensemble de controverse.
Voilà tout ce que j'avais à dire de mes colonies,
que je quittai dans un état florissant, et je revins
à bord le 6 mai, après avoir été vingt-cinq jours
dans l'île, et avoir promis à mes gens, qui avaient
pris la résolution d'y rester jusqu'à ce que je les
en tirasse, de leur envoyer du Brésil de nouveaux
secours, si j'en trouvais quelque occasion.
Dernières aventures de Robinson.
Le jour suivant nous fîmes voile, après avoir
salué la colonie de cinq coups de canon, et nous
arrivâmes dans la baie de tous les Saints , dans le
Brésil, en vingt-deux jours de temps, sans ren-
contrer rien qui soit digne de remarque , excepté
une seule particularité.
Le troisième jour , après avoir mis à la voile, la
mer étant calme, et le courant allantavec force vers
l'est-nord-est, nous fûmes un peu entraînés hors
de notre cours, et nos gens crièrent jusqu'à trois
fois terre, du côté de l'est, sans qu'il nous fût pos-
sible de savoir si c'était le continent ou les îles.
Vers le soir , nous vîmes la mer, du côté de la
terre, toute couverte de quelque chose de noir,
que nous ne pûmes pas distinguer; le contre-
maître étant monté sur le grand mât, avec une
lunette d'approche, se mit à crier que c'était une
armée. Ne sachant ce qu'il voulait dire avec son
armée, je le traitai d'extravagant, «Ne vous fâchez
pas, monsieur, dit-il; c'est une armée navale , je
vous en réponds. Il y a plus, de mille canots, et je
les vois distinctement venir tout droit à nous »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, aussi
bien que mon neveu le capitaine, qui avait en-
tendu raconter dans l'île de si terribles choses de
ces sauvages, et qui, n'ayant jamais été dans ces
mers, ne savait qu'en penser. Il s'écria deux ou
trois fois que nous devions nous attendre à être
dévorés. J'avoue que, voyant la mer calme,
et le courant qui nous portait vers le rivage, je
n'étais pas sans frayeur. Je l'encourageai pourtant,
en lui conseillant de laisser tomber l'ancre , aus-
sitôt qu'il verrait la nécessité d'en venir aux mains
avec ces barbares..
Le calme continuant, et cette flotte étant fort
près de nous , je commandai qu'on jetât l'ancre
et qu'on ferlât les voiles ; j'assurai en même temps
l'équipage qu'on ne devait rien craindre des sau-
vages , sinon qu'Us missent le feu au vaisseau,
et que, pour les en empêcher, il fallait remplir
les deux chaloupes d'hommes bien armés, et les
attacher bien près, l'une à la poupe, et l'autre à
la proue. Cet expédient ayant été approuvé , je fis
prendre à ceux des chaloupes un bon nombre de
seaux, pour éteindre le feu que les barbares pour
raient s'efforcer de mettre au dehors du^navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette pos-
ture, et bientôt nous les vîmes de fort près; je ne
crois pas que jamais un plus horrible] spectacle
se soit offert aux yeux d'un chrétien. Il est vrai
que le contre maître s'était fort (trompé dans
son calcul : au lieu de mille canots, il n'y en avait
à peu près que 126, mais ils étaientj si chargés,
que quelques-uns contenaient jusqu'à dix-sept
personnes, et que les plus petits étaient montés de
dix-sept hommes au moins. Ils s'avançaient[hardi-
ment, et paraissaient avoir dessein d'environner le
vaisseau de tous côtés ; mais nous ordonnâmes là
nos chaloupes de ne pas permettre^qu'ils appro-
chassent trop près.
Cet ordre même nous engagea , [contre notre
intention, dans un combat avecjxes sauvages.
Cinq ou six de leurs plus grands canots appro-
chèrent tellement de la plus grande jde nos'cha-
loupes, que nos gens leur firent signe de la main
de se retirer. Ils le comprirent fort bien, et obéi-
rent; mais, tout en se retirant, ils lancèrent une
cinquantaine de javelots contre nous, et blessè-
rent dangereusement un de nos hommes. Je criai
pourtant à ceux des chaloupes de ne point faire
feu, et je leur fis jeter un bon nombre de planches
paur se couvrir contre les flèches des sauvages,
en cas qu'ils vinssent à en lancer de nouveau.
Environ une demi-heure après , ils avancèrent
tous sur nous du côté de la poupe, sans que nous
pussions d'abord deviner leur dessein. Ils appro-
chèrent assez pour que je fisse que c'étaientde mes
Vieilles connaissances, je veux dire de ces sauvages
avec lesquels j'avais été si souvent aux mains. Un
moment après, ils s'éloignèrent de nouveau, jus-
qu'à a qu'ils fussent tous ensemble directement
opposés à un des côtés de notre navire; alors ils
firent force de rames pour venir à nous; ils ap-
prochèrent effectivement si fort, qu'ils pouvaient
nous entendre parler. Là-dessus je commandai à
tuot l'équipage de se tenir en repos jusqu'à ce
qu'ils tirassent leurs flèches une seconde fois, mais
qu'on tînt le canon tout prêt.
ïn même temps j'ordonnai à Vendredi de se
mettre sur le tillac , pour leur parler et leur de-
mander quel était leur dessein. Je ne sais pas s'ils
l'entendirent, mais je sais bien que cinq ou six
de ceux, qui étaientdans les canots les plus avan-
cés, nous insultèrent et, immédiatement après ,
Vendredi s'écria qu'ils allaient tirer ; malheureu-
sement pour le pauvre garçon, ils firent voler
dans le vaisseau plus de trois cents flèches, dont
personne ne fut atteint, que mon fidèle valet, qui,
à mes yeux, eut le corps percé de trois flèches.
La douleur, que nie causait la perte de ce vieux
compagnon, me porta à un violent désir de ven-
geance. J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à
cartouches et quatre à boulets, et nous leur don-
nâmes une telle bordée, que le souvenir leur en
est resté certainement pendant toute leur vie.
Notre bordée fit une exécution terrible; je ne
saurais dire précisément combien nous en tuâmes,
mais il est certain que jamais il n'y eut dans une
multitude de gens une pareille frayeur et une
consternation semblable. Il y avait treize ou qua-
torze de leurs canots tant brisés que renver-
sés et coulés à fond; et ceux qui les avaient mon-
II. »
tés étaient tués en partie, ou tâchaient de se sau-
ver à la nage. Leur fuite fut si précipitée, que, dans
trois heures, ils furent absolument hors de la portée
de nosy eux, excepté trois ou quatre canots qui fai-
saient eau, selon toute apparence, et qui ne pou-
vaient pas suivre les autres avec la même rapidité.
Il faut que je dise encore un mot de mon pauvre
garçon , du fidèle Vendredi. Nous lui rendîmes
les derniers honneurs avec toute la solennité
possible; noua le mîmes dans un cercueil, et,
après l'avoir jeté dans la mer, nous prîmes congé
de lui par onze coups de canon. C'est ainsi que
finit la vie du meilleur et du plus estimable de
tous les domestiques.
Continuant notre voyage par'un bon vent, nous
découvrîmes terre, le douzième jour après cette
aventure, au cinquième degré de latitude sud:
c'est la partie de l'Amérique méridionale qui
avance le plus vers le nord-est. Nous fîmes cours
vers le sud-quart à l'est, en ne perdant point le
rivage de vue pendant quatre jours, à la fin des-
quels nous doublâmes le cap„de Saint-Augustin,
et trois jours après nous laissâmes tomber l'ancre
dans la baie de tous les Saints, l'endroit d'où était
venue toute ma bonne et mauvaise fortune.
Jamais vaisseau n'y était abordé qui y eût moins
d'affaires, et cependant nous n'obtînmes qu'avec
beaucoup de peine d'avoir la moindre correspon-
dance avec les habitants du pays : ni mon associé,
qui faisait dans ce pays une très-belle figure, ni
mes deux facteurs , ni le bruit de la manière mi-
raculeuse dont j'avais été tiré de mon désert, ne
purent m'obtenir cette faveur. Mon associé , se
souvenant, à la fin, que j'avais donné autrefois
cinq cents moïdores au prieur du monastère des
Augustins, ei deux cents aux pauvres, obligea
ce religieux d'aller parler au gouverneur , et de
lui demander la permission d'aller à terre, pour
moi, le capitaine et huit autres hommes. On nous
l'accorda, mais à condition que nous ne débarque-
rions aucune denrée, et que nous n'emmènerions
personne de là, sans une permission expresse.
Us nous firent observer ces conditions avec tant
de sévérité , que j'eus toutes les peines du monde
à faire venir trois balles de draps fins , d'étoffes
et de toiles , apportées exprés pour en faire pré-
sent à mon associé.
C'était un homme très-généreux, et qui avait
de fort beaux sentiments , quoique , comme moi,
il eût d'abord peu de chose. Sans savoir .que
j'eusse le moindre dessein de lui faire un présent,
il m'envoya à bord.du vin et des confitures pour
plus de trente moidores, et il y ajouta du tabac
et quelques belles médailles d'or. Mon présent
n'était pas de moindre valeur que le sien , et lui
devait être agréable ; j'y joignis la valeur de cent
livres sterling en mômes marchandises, et le priai
de faire dresser ma chaloupe, afin d'envoyer à ma
colonie ce que je lui avais promis.
L'affaire fut faite en peu de jours, et, quand
ma barque fut équipée, je donnai au pilote de
si bonnes instructions pour trouver mon île ,
qu'il était absolument impossible de la manquer;
aussi la trouva-t-il, comme je l'ai appris dans la
suite par les lettres de mon associé. En moins
de rien elle fut chargée de la cargaison que je
destinais à mes gens; et un de nos matelots,
qui avait été à terre avec moi dans l'île, s'offrit
d'aller dans la chaloupe, et de s'établir dans ma
colonie, pourvu que j'ordonnasse , par une let-
tre, au gouverneur espagnol de lui donner des ha-
bits, du terrain , et les .outils nécessaires pour

commencer use plantation qu'il entendait fort
bien, ayant été planteur autrefois à Maryland, et
boucanier par-dessus le marché. Je l'encourageai
dans ce dessein, en lui accordant tout ce qu'il me
demandait, et en lui faisant présent de l'esclave
que nous avions pris dans la dernière rencontre.
Je donnai ordre au gouverneur espagnol de lui
fournir tout ce qui lui serait nécessaire, avee
une portion de terre, égale à celle qui avait été
distribuée aux autres.
Quant la chaloupe fut prête à mettre en mer,
mon associé me dit qu'il y avait là un planteur de
sa connaissance, fort brave homme, mais qui
avait eu le malheur de s'attirer la disgrâce des
gens de l'église- « Quoique je haïsse ses princi-
pes, ajouta t—il, je serais fâché qu'il tombât entre
leurs mains, car il est certain qu'il serait brûlé
tout vif. » J'y consentis dans le moment, et nous
cachâmes ce pauvre homme avec toute sa famille
dans notre vaisseau , jusqu'à ce que la chaloupe
fût prête à partir ; alors nous y mîmes toutes
ses hardes, et l'y menâmes lui-même dès qu'elle
fut sortie de la baie.
Le matelot, qui avait pris le même parti, fut
charmé de se voir un pareil compagnon; ils
étaient à peu près également riches ; ils avaient
quelques outils nécessaires pour commencer une
plantation, et voilà tout. Néanmoins ils avaient
avec eux quelques plantes de cannes à sucre, avec
les matériaux nécessaires pour en tirer de l'utilité;
et l'on m'assurait que le planteur portugais, pré-
tendu hérétique , entendait parfaitement tout ce
qui concerne cette sorte de plantation. Ce que
j'en voyais de plus considérable à mes sujets con-
sistait en trois vaches, cinq veaux, vingt-deux
porcs, trois truies pleines, deux cavales et un che
val. Outre cela, pour fairej>laisir à mes Espagnols,
je leur envoyai trois femmes portugaises, en les
priant de leur donner des époux , et de les traiter
avec douceur. J'aurais pu leur en faire avoir un
grand nombre ; mais je savais que mon Portugais
persécuté avait avec lui deux filles , et qu'il n'y
avait que cinq Espagnols en état de se marier ,
puisque les autres avaient des femmes dans leur
patrie.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans
l'île; et l'on croira sans peine qu'elle y fut reçue
avec plaisir par mes sujets, qui, avec cette addi-
tion, se trouvaient alors au nombre de soixante
ou soixante-dix, sans les petits enfants, qui
étaient en grande quantité, comme je l'ai appris
ensuite au retour de mes voyages, dans des lettres
que je reçus à Londres par la voie du Portugal.
Il ne me reste plus rien à dire à présent de mon
lie, et quiconque lira le reste de mes mémoires
fera fort bien de n'y plus songer, et de s'attacber
entièrement aux folies d'un vieillard, qui ne de-
vient pas plus sage , ni par ses propres malheurs,
ni par ceux d'autrui, d'un vieil imbécile dont
les passions ne sont pas amorties par quarante
ans de misère et de disgrâces, ni satisfaites par
une prospérité qui surpassait toutes ses espérances.
Puisque j'avais une si grande tendresse pour
mon île, j'aurais pu prendre un petit vaisseau
pour m'y rendre directement; j'aurais pu le char-
ger de tout ce que j'avais embarqué dans le vais-
seau de mon neveu, et j'aurais pu me faire don-
ner une patente du gouvernement, pour m'assu-
rerla propriété de mon lie, en la soumettant au
haut domaine de la Grande-Bretagne. J'aurais pu
y transporter du canon, des munitions, des es-
claves, des planteurs ; j'aurais pu y faire une cita-
délie au nom de l'Angleterre , et y établir une
colonie stable et florissante. Ensuite, pour agir
par principes et en homme sage , je devais m'y
fixer moi-même .renvoyer mon petitnaviie chargé
de bon riz, comme il était aisé de le faire en six.
mois de temps, et prier mes correspondants dele
charger de nouveau de tout ce qui pourrait être
utile et agréable à mes sujets. Malheureusement
je n'avais pas des vues si.raisonnables; je n'étais
pas touché des avantages considérables que j'au>
rais pu trouver dans um pareil établissement;
j'étais possédé seulement par un démon aventu^
rier , qui me forçait à courir le monde , simple-
ment pour courir. Il est vrai que je me plaisais,
fort à être le bienfaiteur de mes sujets, à leur
faire du bien par ma propre autorité, sans dé-
pendre d'aucun souverain; enfin, à représenter
ces anciens patriarches qui étaient les rois de
leurs familles. Je n'avais pas des desseins plus
étendus, je ne songeais pas même à donner un
nom à l'île. Mais je l'abandonnai comme je l'avais,
trouvée , n'appartenaat proprement à personne,
et sans établir; aucune forme de gouvernement
parmi mes gens. Quoiqu'en qualité de père et

de bienfaiteur, j'eusse quelque influence sur leur
conduite , je n'avais pourtant sur eux qu'une au-
torité précaire, et ils n'étaient obligés de m'obéir
que par les règles de la bienséance. Si encore
j'étais resté avec eux, les affaires auraient pu
prendre un bon train; mais les ayant plantés là
pour reverdir, comme dit le proverbe, sans re-
mettre jamais le pied dans l'île, tout devait tom-
ber nécessairement dans le désordre : c'est ce
qui arriva précisément, à ce que j'appris dans la
suite par une lettre de mon assucié , qui y avait
envoyé de nouveau une chaloupe. Je ne reçus
cette lettre que cinq ans après sa date , et je vis
que les affaires' de ma colonie ne faisaient que peu
de progrès; que mes gens étaient fort las de res-
ter dans cet endroit; qu'Àtkinsétait mort; que,
cinq esclaves espagnols s'en étaient allés; que,
quoiqu'ils n'eussent pas reçu de grandes insultes
dela part des sauvages, mes gens ne laissaient pas
d'avoir eu quelques petits combats avec eux; enfin
qu'ils l'avaient conjuré de m'écrire pour que je
me souvinsse de ma promesse de les tirer de là ,
et de leur procurer le plaisir de mourir dans
leur patrie.
Mes courses et mes nouvelles disgrâces ne me
laissèrent pas le loisir de me souvenir de cet en-
gagement , ni de toute autre chose qui concernât
l'île; et ceux qui veulent savoir le reste de mes
aventures n'ont qu'à me suivre dans une nou-
velle carrière de folies et de malheurs; ils pour-
ront du moins apprendre par là que bien sou-
vent le ciel nous punit, en exauçant nos désirs, et
qu'il nous fait trouver les plus grandes afflictions
en satisfaisant nos vœux les plus ardents. Que,
par conséquent, aucun homme sage ne se flatte de
la force de sa raison, quand il s'agit de choisir un
genre de vie. L'homme est un animal qui a la
vue bien courte. Ses passions ne sont pas ses
meilleurs amis, et ses penchants les plus vifs sont
d'ordinaire ses plus mauvais conseillers.
Mais je me suis assez étendu sur le ridicule de
ma conduite, il est temps d'en revenir à mon
histoire. Mon jeune ecclésiastique, trouvant aux
Indes un navire pour Lisbonne, me quitta pour
s'y embarquer, et j'aurais agi sagement en pre-
nant le même parti. Mais il était écrit que ma
folie n'aurait point de bornes. C'est ce dont le
lecteur va juger par le récit abrégé de mes der-
nières et lamentables aventures.
Du Brésil, nous allâmes tout droit au cap de
Bonne-Espérance, et de là à l'île de Madagascar.
Nous y fûmes assez bien accueillis par les insu-
laires, et nous parcourûmes l'Ile sans aucunes
craintes. Mais notre bonheur ne fut pas de longue
durée. Un matelot, nommé Tom Jeffry, ayant
outragé une jeune fille, les insulaires, dans leur
fureur, égorgèrent ce malheureux, et le pendirent
à un arbre, Nos gens, exaspérés, se précipitèrent
pour le venger, malgré mes sages conseils et ceux
du subrëcargue. Le bossemann et la plus grande
partie des matelots allèrent piller la ville, qui était
composée de près de 200 cabanes, y mirent le
feu en quatre ou cinq endroits, et le massacre
commença. Dès que la flamme faisait sortir les ha-
bitants hors de leurs maisons, ils étaient assommés
par les matelots qui, pour tenir leur rage en ha-
leine , ne faisaient que crier les uns aux autres
de se souvenir du pauvre Jeffry.
Mon neveu, effrayé par l'incendie qu'il voyait
de son vaisseau, se jeta avec des matelots dans
une chaloupe, et, malgré mes prières, il marcha
au secours de ses gens. Je fus obligé de le
suivre, et je n'oublierai jamais le triste spec-
3tfl
tacle qui s'offrit à mes yeux. La ville n'était plus
qu'un monceau de ruines, et, au milieu desdébris;
fumants, nos matelots poursuivaient, le sabre à la
main, ces pauvres créatures, sans défense, et les
massacraient sans pitié. Mon neveu, furieux à la.
vue du cadavre de Jeffry, ne voulut point écouter
mes sages conseils, et moi, je revins tristement
au vaisseau, en répétant ces paroles que Jacob,
adressa autrefois à ses fils Siméon et Lévi : Mau-
dite soit leur colère, car elle a été féroce, et
leur vengeance, car elle a été cruelle.
J'étais irrité contre tout l'équipage, mais sur-^
tout contre mon neveu le capitaine, qui avait
non-seulement négligé son devoir, en hasardant
le succès de tout le voyage, dont le soin lui avait-
été commis, mais encore en animant la fureur dei
ses gens au lieu de la calmer. Il répondit à mes
reproches avec beaucoup, de respect, en disant
que la vue de Jeffry, égorgé d'une manière si
cruelle, l'avait furieusement indigné; qu'il n'au-
rait pas dû s'y laisser entraîner, en qualité de
commandant du vaisseau , mais qu'en qualité,
d'homme, it avait été incapable de raisonner dans
cette occasion. Quant aux matelots, n'étant.pas
soumis à mes ordres, ils se souciaient fort peu si
leur expédition me déplaisait ou non.
Le lendemain nous remîmes ù fa voile, et par
conséquent, nous ne sûmes rien de l'effet qu'a-
vait produit sur ce peuple l'action barbare de
notre équipage. Nos gens différaient dans le cal-
cul qu'ils faisaient des morts; maison pouvait
juger par leurs divers rapports qu'ils avaient
fait périr environ 150 personnes, hommes, fem-
mes et enfants. Pour les maisons, 1l n'en était
pas une seule qui ne fût devenue la proie des
flammes. Cet événement m'avait exaspéré et je
ne manquais pas, à chaque instant, de repro-
cher au Bosseman et à ses gens le massacre de
Madagascar; à leur tour, ils s'exaspérèrent de
mes reproches, et se révoltèrent. Il est inutile
d'entrer dans de grands détails sur cette malheu-
reuse affaire. Sachez seulement qu'ils m'aban-
donnèrent dans la rade de Bengale, un jour que
j'étais descendu à terre, et qu'ils mirent mon ne-
317
se voir abandonné par tout son équipage. Le ca-
pitaine était au désespoir, mais je lui dis de ne
point s'inquiéter de moi, et le vaisseau partit, m»
laissant tout seul dans l'endroit le plus reculé
du monde , éloigné de l'Angleterre de prés de
trois mille lieues.
J'avais de l'argent et des marchandises,dont je
me défis à bon compte; je me logeai chez une
dame anglaise , avec mes deux domestiques, et
j'attendis ce que le sort déciderait de moi. Un
matin, je vis entrer dans ma chambre un mar-
chand anglais, qui logeait dans la même maison,
et avec qui j'avais lié une étroite amitié. Il vint
me proposer de m'associer à lui, pour mille li-
vres sterling, et de tenter la fortune dans le com-
merce: « Vous serez capitaine et moi marchand,
me dit-il, et nous ferons un voyage en Chine. »
J'acceptai, et nous partîmes bientôt. Je ne veux
point m'étendre sur cette dernière partie de mes
aventures, qui n'a rien de bien curieux, et je
vais en peu de mots vous raconter les événements,
qui signalèrent cette époque de mon existence.
Après deux voyages , l'un de neuf mois , et
l'autre de cinq , pendant lesquels je fis des pro-
fits considérables, nous eûmes la malheureuse
idée d'acheter un vaissean hollandais, de 200
tonneaux à peu près, qui arrivait à Bengale. Nous
fûmes trompés dans ce'marché , car peu de jours
après, je sus que ces Hollandais, qui se faisaient
passer pour propriétaires du navire , n'étaient
que de simples matelots, qui en avaient pris pos-
session après la mort de leur capitaine , tué par
des Indiens. Mais je ne m'en occupai pas, tout en
comprenant que nous ne nous élions pas infor-
més assez exactement du titre de ces miséra-
bles , avant de faire le marché. Cependant nous
fîmes un voyage avec beaucoup de succès, dans
les lies Philippines et Molucques, et nous réso-
lûmes ensuite d'aller en Chine, après avoir
acheté du riz dans le royaume de Siam. Là, no-
tre bonne étoile commença à nous abandon-
ner; on nous avertit que notre affaire du vais-
seau était connue, et que l'on nous poursuivait
comme écumeurs de mer. Cette nouvelle nous
jeta dans la consternation , quoique nous n'eus-
sions rien à nous reprocher. Nous errâmes long-
temps sur la mer , au gré des vents, et au milieu
d'une foule de désastreux incidents. Nous étions
poursuivis comme pirates! Cette idée me pour-
suivait jour et nuit , et ne me laissait aucun re-
pos. Les pirates étaient exécutés sans aucun
jugement, et si nous'étions pris par quelque
vaisseau hollandais, c'en était fait de nous. Ces
frayeurs ne pouvaient que me jeter dans de mor-
tifiantes réflexions sur les différentes particularités
de ma vie. Après avoir passé quarante ans dans
des travaux et des dangers continuels, je m'étais
vu dans le port, vers lequel tous les hommes ten-
dent, avec une opulente tranquillité; et j'avais
été assez malheureux pour me plonger de nou-
veau par mon propre désir, dans des inquiétudes
plus grandes que celles, dont je m'étais lirè d'une
manière si peu attendue. <}uel chagrin pour moi,
qui, pendant ma jeunesse, avais échappé à tant
de périls, de me voir dans ma vieillesse , exposé,
par mon génie aventurier, à perdre la vie à une
potence , pour un crime auquel je n'avais jamais
songé, bien loin d'en être coupable!
Enfin, nous arrivâmes en Chine , et nous ven-
dîmes avantageusement ce navire , cause invo-
lontaire de tant de tourments. Je me trouvais
donc éloigné de l'Angleterre, sans connaître au-
cun moyen d'y retourner; mais je m'en consolai
facilement; dans mon humeur aventurière je
n'étais pas fâché de connaître la Chine. J'allai à
Nankin, puis à Pékin, les deux principales villes
du royaume, et ce voyage fut fort gai. Je l'a-
chevai sans essuyer la moindre catastrophe, ex-
cepté qu'au passage d'une petite rivière, mon che-
val me jeta au beau milieu de l'eau, ce qui me gâta
entièrement un petit cahier, où j'avais écrit les
noms des peuples et des villes, dont je voulais me
souvenir. Nous n'étions que depuis quelques
jours à Pékin, lorsqu'on nous proposa de partir
avec une caravane de marchands moscovites et
polonais, qui s'en retournaient chez eux par la
grande Russie. Nous acceptâmes de grand cœur,
moi surtout, qui ne me lassais jamais de courir
le monde , et nous nous mimes en roule quatre
mois après.
Notre voyage fut fort agréable, si ce n'est qu'il
fallait être sur ses gardes, pour ne pas être sur-
pris par les hordes de Tartares nomades qui pil-
lent les caravanes. Mais nous étions en nombre
suffisant, et nous savions repousser la force par
la force, mais mon imprudence pensa me coûter
cher, ainsi qu'à tous mes compagnons. Etant ar-
rivé à une ville , nommée Nertchinsk , j'eus la
folie d'aller, pendant une nuit, mettre le feu à une
il. 'Sl
monstrueuse idole, le grand Cham-Chi-Thaungu;
deux marchands écossais me secondèrent dans
cette imprudente entreprise. Tout le pays se ré-
volta , et ce n'est qu'à force de peines et de fa-
tigues que nous pûmes échapper à nos ennemis.
Enfin , nous arrivâmes à Tobolsk , capitale de la
Sibérie.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire
notre voyage, et l'hiver s'avançait à grands pas.
La caravane devait aller à Moscou, mais nous n'y
avions aucune affaire; mon associé et moi, nous
ne songions qu'à revoir notre patrie, et le meil-
leur parti à prendre, c'était de passer l'hiver à
Tobolsk. Nous fîmes toutes les dispositions né-
cessaires pour ne pas souffrir du froid, qui est ex-
cessif dans ce pays, et nous attendîmes patiem-
ment le retour du printemps. Nousavions du reste
une nombreuse et brillante société, car la Sibérie
est le séjour des criminels d'état de la Moscovie.
J'y fis la connaissance du prince***, homme remar-
quable , ancien ministre du Czar et qui avait été
disgracié. Je passai avec lui des journées entières,
jusqu'au mois de mai que je commençai à faire mes
préparatifs de voyage. Tout en m'en occupant.
je songeai à tous ces exilés qu'on laisse en liberté
dans la Sibérie. J'en parlai au prince , il sourit
avec amertume, et m'expliqua que, dans la situa-
tion et le pays où ils se trouvaient, ils étaient
aussi emprisonnés dans les vastes campagnes de
la Sibérie, que dans les cachots de Moscou. Je
me tus, mais je songeais toujours à délivrer mou
illustre ami. « Monseigneur, lui dis-je un jour ,
il m'est fort aisé de vous emmener avec moi,
puisque vous n'êtes gardé de personne , et que
j'ai résolu de m'en aller à Archangelsk, et non à
Moscou. Dans cette route, je puis marcher avec
mon escorte en guise d'une petite caravane, et par
ce moyen je ne serai pas obligé de chercher des
gîtes dans les garnisons russes; mais je pourrai
camper toutes les nuits où je voudrai; de cette
manière, je puis facilement vous conduire à Ar-
changelsk , vous mettre en sûreté à bord d'un
vaisseau anglais ou hollandais, et vous mener
ainsi avec moi dans les pays où personne ne son-
gera à vous poursuivre. Comptez que j'aurai soin
de vous fournir pendant le voyage tout ce dont
vous aurez besoin , jusqu'à ce que vous soyez en
état de subsister par vous-même. »
Il tressaillit, et me regarda avec la plus grande
agitation. Puis enfin il me dit qu'il ne voulait
point quitter sa retraite , qu'il y était heureux ,
mais que je pouvais lui rendre le plus grand des
services, en sauvant son pauvre fils , qui se trou-
vait dans la même condition que lui. J'acceptai
sans hésiter , et, au commencement du mois de
juin , notre caravane se mit en route. Vous jugez
quelles peines et quels soins nous dûmes prendre,
pour cacher le jeune prince. Nous eûmes d'ail-
leurs à essuyer l'attaque d'une horde de Tartares
Kalmouks, mais après un combat assez vif, nous
parvînmes à nous échapper , et des marches for-
cées nous conduisirent enfin en toute sûreté à
Lawrenskoy, le 3 juillet. Là nos dangers étaient
à peu près à leur terme, puisque nous étions sur
le bord de la Dwina, fleuve navigable qui pouvait
nous conduire en sept jours à Archangelsk. Nous
y louâmes deux grandes chaloupes pour notre
bagage, et une espèce debargefort commode pour
nous-mêmes. Nous nous embarquâmes le 7, et
arrivâmes tous sains et saufs à Archangelsk, le 18,
ayant été en chemin avec mon associé , y compris
notre séjour à Tobolsk, un an cinq mois et trois
jours. Nous fûmes obligés de rester six semaines
à Archangelsk , pour attendre l'arrivée des vais-
seaux; et nous aurions été forcés d'y rester bien
plus longtemps, si un Hambourgeois n'était arrivé
dans le temps ordinaire qu'arrivent les vaisseaux
anglais.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que
nous devions prendre , considérant que nous pour-
rions nous défaire de nos marchandises aussi
avantageusement à Hambourg qu'à Londres, nous
résolûmes de nous embarquer tous dans ce navire:
nous convînmes du fret, et, dans le moment, je fis
embarquer toutes mes denrées. Le jeune prince,
qui passait pour mon maître d'hôtel, devait donc
y aller pour prendre soin des marchandises , et
par là , sans exciter de soupçons , il eut toute la
commodité imaginable de se tenir à l'écart, pen-
dant le temps de nos préparatifs. Il ne quitta
pas le bord pendant ce temps-là, de peur d'être
reconnu dans la ville par quelque marchand mos-
covite.
Nous partîmes d'Archangelsk le 20 août, et
sans avoir de grands malheurs dans notre voyage,
nous entrâmes dans l'Elbe le 13 de septembre..
Nous trouvâmes à Hambourg, mon associé et
moi, des occasions très-favorables de vendre nos
marchandises, tant celles des Indes, que les
fourrures que nous avions apportées de Sibérie.
En partageant avec lui le produit de tous nos
effets, j'eus pour ma part 3V75 livres sterling 17
schellings et 3 sous, malgré plusieurs pertes que
nous avions faites, et les grandes charges que
nous avions été obligés de soutenir; il est vrai
que je comprends dans ma portion une partie des
diamants que j'avais achetés au Bengale , pour
mon compte particulier, et qui valaient bien 600
livres sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé de
nous. Il remonta l'Elbe, dans le dessein d'aller à
la cour de Vienne, où il espérait trouver de la
protection , et d'où il pouvait entretenir corres-
pondance avec ceux des amis de son père, qui
étaient encore en vie. Il ne se sépara pas de moi
sans me témoigner, de la manière la plus forte, la
reconnaissance qu'il sentirait toute sa vie pour le
service que je lui avais rendu , et pour les tendres
marques d'amilié que j'avais données au prince,
son père. Apres avoir resté quatre mois à Ham-
bourg, je passai par terre à La Haye, où, m'é-
tant embarqué dans le paquebot, j'arrivai à Lon-
dres le 10 janvier 1705, dix ans et neuf mois
après mon second départ d'Angleterre.
Je me trouve à présent dans ma patrie, bien
résolu de ne plus me fatiguer en cherchant des
aventures par le monde; il est temps que je me
prépare à un voyage plus long que tous ceux que
je viens de décrire. Pendant une vie de soixante-
douze ans, variée par un si grand nombre de diffé-
rentes révolutions, j'ai appris suffisamment a
connaître le prix de la retraite, et le bonheur
inestimable qu'un homme sage doit trouver à finir
ses jours dans le sein de la paix et du repos.

FIJ.
,
!
VOCABULAIRE.
Nous avons cru devoir donner ici Implication des prin-
cipaux termes de marine, qui se rencontrent fréquemment
dans l'Histoire de Robinson Crusoé. Ce petit vocabulaire,
par lettres alphabétiques, peut être facilement consulté, et
sert de complément à celte nouvelle édition.
Amarrer, c'est arrêter un vaisseau, c'est le mettre en état
de ne pas être entrainé par les vents ou la marée.
Amener, abaisser les voiles.
Abordage (venir à V), c'est joindre un vaisseau ennemi,
et l'accrocher dans le combat, pour s'en emparer.
Agrès, tout ce qui est nécessaire pour faire naviguer un
vaisseau, comme voiles, cordages, etc.
Aiguade (faire) ou faire de l'eau, c'est renouveler la
provision d'eau douce, qu'on boit à bord des vaisseaux.
Ancre, grosse pièce de fer, dont les extrémités se termi-
nent en deux branches courbées en arc, dont on se sert pour
arrêter les vaisseaux. On dit qu'un vaisseau chasse sur ses
ancres, lorsqu'il mouille sur un mauvais fond, et que l'an-
cre ne tient point.
Anse (voyez golfe).
Antennes ou vergues, pièces de bois longues et rondes.
qui sont attachées en travers aux mâts , pour en soutenir la
voile. On dit que deux vaisseaux sont vergue à vergue ,
pour dire qu'ils sont l'un à côté de l'autre.
Aplester, déployer les voiles.
Aviron, (voyez rame).
B
Bâte, (voyez golfe).
Bancs, bancs de sable, terres bass's, cachées par les
eaux. On les nomme hauts-fonds et bas-fonds, selon que
les eaux les couvrent plus ou moins.
Barge, petit bateau à fond plat, à voiles et à rames, dont
on se sert pour passer les rivières.
Barre , en terme de marine, est un banc de sable qui
harre un port ou une rivière , totalement ou en partie.
Besaiguë, instrumentde charpenteric, tout de fer, taillant
par les dcui bouts, plus large d'un côlé que de l'autre, pour
tailler et dégrossir le bois de charpente.
Bordée, c'est la décharge de tous les canons, rangés d'un
des côtés du vaisseau.
Bosseman, second contre-maître dans un vaisseau. ll est
chargé du soin des agrès.
Bouliner, un vaisseau bouline lorsqu'il a le vent de tra-
vers, et qu'il va sur le côté.
Branle, (voyez hamac).

Câble, grosse corde. Filer le câble, lorsqu'on le lâehe peu
à peu à l'ancrage. Filer le câble bout pour bout, lorsqu'o n
le lâche tout à fait,et qu'on l'abandonne avec l'ancre, qu'on
n'a pas eu le temps de lever.
Cale (fond de), la partie la plus basse du vaisseau, entre
le premier pont et la carlingue.
Caler, abaisser les voiles.
Cap, élévation de terre qui s'avance dans la mer. Lorsque
les terres sont moins élevées, c'est une pointe. Lorsqu'elles
sont basses, c'est un promontoire.
Cape {mettre en), laisser dériver le vaisseau.
foret, espèce de gros fil dont on se sert sur les vaisseaux.
Carlingue , pièce de bois sur laquelle porte le pied d'un
mît.
Chaloupe, petit bâtiment léger, pour le service des vais-
seaux , et qui sert quelquefois pour faire une traversée.
Chàteau-ga'Mard, élévation sur le tillac du vaisseau, à la
proue et à la poupe. On dit aussi château de poupe ou
d'arrière, et château de proue ou d'avant.
Conserve, on dit que deux vaisseaux vont de conserve,
pour signifier qu'ils font route ensemble.
Confinent, grande étendue de terre ferme , que la mer
n'entoure pas de tous les côtés.
Couler à fond, s'engloutir, être submergé par les flots.
Dériver, s'écarter, en mer, de la route qu'on veut suivre.
Doubler, passer au delà; on dit doubler un cap, un pro-
montoire.
Dunes (voyeï falaises).
S
Eau (faire), te dit lorsque l'eau pénètre dans un navire
par quelque ouverture, lorsqu'il y aune vote d'eau.
Ecueils, ce sont des rochers isolés et cachés dans la mer,
presque à fleur d'eau.
Embouchure (Y) ou le bas d'une rivière est l'endroit où
elle se décharge dans la mer ; le haut ou la source est le lieu
où elle prend son origine: la droite et la gauche d'une ri-
vière est la droite et la gauche d'une personne qui suit le
courant.
Enverguer, attacher les voiles aux vergues ou antennes.
Eperon (l'), c'est la partie de l'avant du vaisseau qui sa'
termine en pointe, et s'avance la première en mer. Le mât
de beaupré porte sur l'éperon.
Equipage d'un vaisseau : les soldats et les matelots.
Estime, en termes de marine, se dit du calcul que le
pilote Tail tous les jours du sillage du navire, afin de juger à
peu près du lieu où il est, et du chemin qu'on a fait.
Falaises. Les côtes, bordées de rochers , s'appellent fa-
laises , lorsqu'elles sont coupées à pic; grèves , lorsqu'elles
sont basses et sablonneuses. On nomme dunes de petites
montagnes de sable qui s'y trouvent sourent.
Ferler les voiles, c'est les plier entièrement; quand on ne
les plie qu'en partie, c'est larguer.
Flammes, bandeleltcs, longues et étroites, fendues par
i.i pointe, qu'on attache aui vergues.
Fonds (hauts et bas), ivoyez bancs).
Fraîchir, se dit du vent qui devient fort.
Funer, garnir un bâtiment de cordes et de sa manœuvre.
Golfe, espace de mer qui avance dans les terres. Lorsque
l'entrée en est plus étroite , c'est une baie. Une anse , c'est
moins qu'une baie.
Gouvernail, c'est une pièce de bois attachée à l'arrière
d'un bâtiment ; elle sert à le gouverner, à diriger sa marche.
Le tt'monou labarre sert à faire mouvoir le gouvernail.
Grappin, c'est une ancre à quatre becs, ou bien c'est un
instrument de fer, à plusieurs pointes recourbées, dont on
se sert pour accrocher un vaisseau, quand on vient à l'a-
bordage.
Grenade, ancienne arme à feu, petit boulet de fer, creux
et en forme de grenade, qu'on chargeait de poudre et qu'on
lançait avec la main. C'est de là que vient le nom de grena-
diers , dont on désigne certains corps de l'armée.
Hâler, tirer un bâtiment à force de bras et avec un câ-
ble.
Hamac ou branle, lit suspendu dont on se sert dans les
vaisseaux. C'est un morceau de toile, de six pieds de long
sur quatre ou cinq de large, suspendu par les deux bouts.
Hansière, les trois cordes dont se compose un câble
d'ancre.
Havre (voyez port).
Hunes [les) forment un pelit plancher en saillie autour du
mât d'un vaisseau ; on y Tait monter un matelot pour décou-
vrir de plus loin.
Hunier, voile qui se met au mât de hune.
Large [être au), être en pleine mer, — prendre le large,
gagner la haute mer.
Larguer (voyez ferler).
Levier, instrument en fer, propre à remuer, à soulever
quelque fardeau.
Loch, morceau de bois qui, étant attaché à une corde et
jeté dans la mer, sert à mesurer la vitesse d'un vaisseau , a
faire l'estime.
m
Slarée. On nomme ainsi le flux ou le reflux. Lorsque le»
eaui de la mer montent vers la terre , c'est le flux ou pleine
mer; quand elles se retirent, c'est le reflux ou la basse-
mer.
Mât. — mâture- Le mât est une longue et forte pièce de
Lois, plantée debout dans un vaisseau, servant a porter les
vergues, sur lesquelles sont attachées les voiles. On appelle
mâture l'assemblage de tous les mâts d'un vaisseau. îl y en a
ordinairement quatre principaux : le mât qui correspond à
peu près au milieu, porte le nom de grand mât ; celui qui
est à l'arrière et vertical ou droit, s'appelle artimon; celui
qui est entre le grand e! la proue, aussi vcitical, se nomme

misaine; ciiGn celui qui est incliné sur l'avant est le beau-
pré. Le perroquet est le mât le plus élevé, planté sur les hu-
nes des autres. Les mâts sont composés de mâts partiels qui.
par leur longueur particulière , forment ensemble la hau-
teur totale de chaque mât. Le premier mât partiel est nommé
bas-mât, son piid repose sur la carlingue du vaisseau ; le
second est le mât de hune; le troisième le mât de perro-
quet.
Mouiller, jeter l'ancre pour arrêter le vaisseau.
Mille, mesure itinéraire qui varie dans différents pays. Le
mille d'Angleterre, dont se sert Robinson, vaut un peu
plus d'un tiers de lieue de France.
P
Pilote, celui qui gouverne le vaisseau, qui fait l'estime .
qui observe la direction du vent, etc.
Points cardinaux. îl y en a quatre : si l'on se tourne vers
le soleil quand il se lève, on a en face le levant, est ou
orient ; derrière, le couchant, ouest ou occident; à droite,
iesudoumidi ; à gauche, le nord ou septentrion. Les quatre
points intermédiaires s'appellent sud-est, sud ouest, nord-
est , nord-ouest.
Port ou Havre, endroit défendu par l'art ou par la na-
ture , propre à recevoir les vaisseaux.
Poupe, c'est la partie du derrière d'un vaisseau.
Proue, c'est la partie de l'avant.
Quille, longue pièce de bois, qui va de la poupe à la proue
<t« vaisseau, et qui lui sert de fondement.
Rade, espace de mer, hors du port, près des côles et non
enfermé, mais à l'abri du vent, et où les vaisseaux peuvent
tenir à l'ancre.
Radouber, remettre en bon état le corps d'un bâtiment.
Rame ou aviron, c'est une longue pièce de bois, dont ou
te sert pour faire voguer un bateau , une chaloupe ; elle est
plaie dans la partie qui entre dans l'eau, et arrondie dans la
partie supérieure.
Relâche (faire), en terme de marine, signifie : s'arrêter
en quelque endroit, pour cause de besoin ou de danger.
S
Schelling, monnaie d'argent de l'Angleterre. Un tchel-
ling vaut 22 sous de France.
Sterling (livre). La livre sterling vaut à peu près 23 fr. de
notre monnaie.
Subrécargue, officier de la compagnie des lndes, chargé
de veiller à la vente et à l'achat des marchandises.
T
Tillac, le plus haut pont du vaisseau, où sont ordinaire-
ment les matelots, les passagers.
Tourmente, orage, tempête sur mer.
V
Voile, on appelle voile une forte toile, attachée aux an-
tennes , pour recevoir le veat.
FîN.
TABLE.
î. Vie tranquille de Robinson. — Son bonheur
est troublé. 1
îl. Horrible découverte. — Frayeur de Robinson. 33
îîl. Naufrage d'un vaisseau. —Vendredi. 66
îV. Éducation de Vendredi. 98
V. Nouvelles aventures. — Vendredi retrouve son
père. — Histoire de l'Espagnol. 118
Vî. Révolte d'un vaisseau qui aborde dans l'île. —
Robinson joue un rôle important.—ll part pour
l'Angleterre. 161
Vîl. Robinson à Lisbonne.—ll met de l'ordre dans
ses affaires.—ll revient s'établir dans sa patrie.
— Son mariage. 203
Vlll. Robinson veut revoir son île. — Aventures
sur mer. 2-20
îX. Ce qui s'était passé dans l'Ile pendant l'absence
de Robinson. — Robinson s'occupe des affaires
de la colonie. — Son départ. 2TA
X- Dernières aventures de Robinson. 30l
FIN DE I.A FABLE Of TOME SECOSÙ ET DEBMKB.
7 <r y y2.1-A Je
'tf<l~/f91
%
i

