e o
v%
^s
/allen
ongehoorde uitkomsten een verhaal van zijn acht-en-twintig-
bewoond eiland, gelegen op de kust van America, bij den
Am»
oqne. Alles
pm7«»ff heschreven.
Volledige en
fiti verkort 6
uitgaaf uit I1
 Met de oor-
spronkelijke
teekeningen en
een kaart vau
zijn eiland.
*
 Uitgegeven
voor de lYl*J voor
Goede en Goed-
koope Lectuur*
 Aflevering/
-%j
~a^"<r
 mm
Hubbard
Ifflag, Voy.
PK
£4o."S
irfL.
irfL.
: Het Leven en de wonderbare :
Lotgevallen van Robinson Crusoe.
INLEIDING.
De Schrijver van Robinson Crusoe.
Onzen jongen lezers — en ouderen mogelijk ook —
zal het misschien niet onwelkom wezen om, vóór zij
deze complete geschiedenis van Robinson Crusoe gaan
lezen, eens iets te hooren omtrent den man, die dit
wereldberoemde boek geschreven heeft. En aan dit
verlangen zullen wij graag voldoen, want een merk-
waardig mensch is hij zeker geweest.
Toen hij dit boek schreef, was hij al haast een oud
man: acht-en-vijftig jaar. Vóór dien tijd had hij al heel
wat schrijvens achter den rug: hij had jaren achtereen
de pen gevoerd, en allerlei vlugschriften, strijdschrif-
ten, gedichten zelfs, ook levensbeschrijvingen van be-
roemde en beruchte personen (zooals, van de laatste:
van den bekenden roover Jack Sheppard) doen ver-
schijnen. Hij had een rol gespeeld in de politiek; eerst
onder onzen stadhouder Willem III, toen die koning
van Engeland geworden was, later onder diens opvol-
gers koningin Anne en olen Hannoveraan. Dat wil zeg-
gen: hij bewerkte als schrijver het Engelsche publiek,
en ging ook voor de ministers onder het publiek, om
de openbare meening te leeren kennen. Toen men in
Engeland van zekeren kant in fel verzet kwam tegen
koning Willem, hem verweet dat hij meer om Holland
dan om zijn nieuw land gaf, en schimpend van den
„Hollander" sprak, kwam Defoe voor den dag met een
hekeldicht over den „geboren Engelschman", waarin
hij aantoonde hoe gemengd Engelands bevolkinxj eigen-
lijk is, en hoe weinigen Engelsch bloed „van vreemde
smetten vrij" in zich droegen! —
En ook nam hij levendig deel in den godsdienststrijd,
die in Engeland woedde, tusschen de naar het katho-
licisme neigende Engelsche Staatskerk (in de 16e eeuw,
tijdens de Hervormingsbeweging door koning Hendrik
den VIII gesticht) en de Afgescheidenen. Defoe> be-
hoorde tot de laatsten, was zelfs oorspronkeijk door
zijn vader, een Londensch slager, tot dominé van die
kerk opgeleid. Doch hij was zoomin hier als in de poli-
tiek een eigenlijk partij-man, viel om beurten de uiter-
sten van beide groepen aan, en predikte in het gods-
dienstige zoowel als in de politiek gematigdheid en
verdraagzaamheid, wat hij ook door Robinson Crusoe
laat doen, zooals men lezen zal. Dat hij om beurten
beide partijen aanviel, maakte hem bij beide gehaat
en gewantrouwd. Men was in die dagen niet mak
tegenover schrijvers van onaangename dingen, en zoo
leverden zijn vijanden hem in het begin der 18de eeuw
het koopje, dat zij hem wegens een zijner geschriften
wisten te doen veroordeele-n tot driemaal aan de kaak
of schandpaal staan en tot gevangenisstraf zoolang de
Regeering, die tegen hem was, zou willen. Maar toen
hem dat gebeurde, was hij bij de bevolking van Lon-
den al bekend en om zijn spotverzen zeer geliefd. Als
iemand aan de schandpaal stond, mochtv de bevolking
hem uitschelden en met rotte appelen, koolstruiken
of dergelijke werpen. Maar Defoe werd integendeel
toegejuicht. En hijzelf was geen man om nu in zijn
schulp te kruipen. Integendeel, hij schreef een spot-
vers „Aan den schandpaal", dat gedrukt en gretig
verkocht werd, en hij ging door in de gevangenis arti-
kelen t3 schrijven en naar de drukkers te zenden,
zonder dat de regeering dat durfde beletten.
II
In heel zijn leven heeft hij veel „op en neer" gekend.
Dan was hij rijk, dan weer arm; hij is handelaar,
fabrikant, journalist, romanschrijver, politiek agent
geweest. Rust kende hij niet, en door moeilijkheden en
teleurstellingen liet hij zich nooit neerslaan. Er zat dus
in hemzelf'wel veel van dat rustelooze van Robinson,
en hij was in zijn eigen leven eer nog slimmer en
meer bij de hand dan deze.
Of hijzelf wel op zee gevaren heeft en die avonturen
beleefd? — Dat eigenlijk niet. Maar in het begin van
de 18de eeuw had een zekere Alexander Selkirk vier
jaar lang eenzaam doorgebracht op het eiland van
Juan Fernandez. Defoe had in zijn leven met heel wat
soort van avonturiers kennis gemaakt; onder anderen
had hij tegelijk gevangen gezeten met den beruchten
Jack Sheppard en hem over zijn leven en avonturen
uitgehoord. Hij maakte veel levensbeschrijvingen, en
toen hij merkte dat die graag gelezen werden, kwam
hij in het jaar 1719 op den inval om het avontuur van
Alexander Selkirk uit te werken. En zoo kwam Robin-
son Grusoe tot stand.
Het is al dadelijk gretig gelezen, door ouderen en
jongeren. De één vond het een mooi boek alleen om
„de geschiedenis;" de ander om het karakter van Ro-
binson; weer een ander om zijn groote kunst om zich-
zelf te helpen; anderen, om de lessen die er uit te
trekken waren. Het werd niet alleen in Engeland
bewonderd, maar ook spoedig vertaald. Ook in het
Nederlandsen, in het jaar 1731. Wij hebben gemeend
dat het 't eigenaardigst zou zijn, met heel kleine
wijzigingen, allereerst van de spelling, die oude
vertaling te geven. Die is veel „echter," dan eenige
nieuwe zou zijn. En zonder een enkele bekorting.
Men was in die dagen wel wat langer van stof dan
tegenwoordig; maar als men een oud boek wil ge-
nieten, moet men 't maar lezen zooals 't geschreven
was. Bekorten is ongepast, en omwerken een schan-
daal. En we twijfelen niet of onze lezers zullen dat ten
slotte ook zoo vinden, en ze zullen ook schik hebben
in de oude plaatjes, uit een Engelsche uitgaaf van de
18de eeuw.
Toen dit boek zoo gretig gelezen werd, schreef Defoe
er nog een vervolg op. Dat werd toen ook in het Neder-
landsen vertaald en droeg den volgenden langen titel:
Tweede deel
der wonderbare Levensgevallen van
ROBINSON GRUSOE,
behelzende, behalve een verhaal van het
gepasseerde op zijn eiland gedurende zijn
afwezen, zijne tweede Tocht der-
waerts; Benevens zijn Terugreis door
Persien, China, Tartaryen, en Moscovie
tot in Engeland, vol van ongehoorde
en vreemde ontmoetingen, zoo
op zee als te land.
En er volgde zelfs nog een derde deel, „bestaande
in ernstige Aanmerkingen over zijn Leven en Won-
derbare Gevallen," doch dit was in hoofdzaak be-
stemd om allerlei aanvallen op het boek en op Defoe
zelven te weerleggen. Maar dit tweede deel is in zijn
tijd niet minder gretig gelezen, al is het later vergeten.
Doch als onze lezers er belang in stellen, willen wij
dit een volgend jaar graag laten verschijnen.
L. S.
 : Het Leven en de wonderbare :
Lotgevallen van Robinson Crusoe.
Eerste Deel.
Eerste Stuk.
N 't jaar zestienhonderd twee en dertig
ben ik in de stad York geboren; mijn
- w <9 mw/~-w- ouders waren van een goed geslacht,
W^fi I ^1 m doch niet uit Engeland oorspronkelijk.
S^w^^r^ Mijn vac*er was een buitenlander, van
Bremen geboortig en had zich te Huil
nedergezet, alwaar hij met de koopmanschap veel geld
had gewonnen. Toen hij deze eindelijk had laten varen,
ging hij te York wonen en trouwde mijn moeder,
wier ouders den naam van Robinson voerden.
Dit geslacht is een der beste in die streek en het is
daarom, dat ik Robinson Kreutznar ben genoemd
geworden. Maar door verbastering van dezen naam,
iets dat zeer gewoon is in Engeland, noemt men ons
tegenwoordig Crusoe en wij noemen ons onder elkaar
ook aldus en schrijven onzen naam zelfs niet anders,
ïk had twee broeders, die jonger dan ik waren.
De eerste was een luitenant-kolonel van een Engelsen
regiment voetknechten, te voren gecommandeerd door
den beruehten kolonel Lockart, en sneuvelde in den
veldslag van Duinkerken tegen de Spanjaards. Wat
van den anderen geworden is, heb ik nooit geweten
en ik ben niet beter van zijn lot onderricht, dan mijn
vader en moeder van het mijne geweest zijn. Daar ik
de derde zoon van de familie was en ik geen ambacht
geleerd had, begon ik allerhande stoute ondernemin-
gen in mijn hersenen te halen. Mijn vader, die reeds
een hoogen ouderdom bereikt had, had mij echter niet
in onkunde gelaten, maar mij zoo goed als mogelijk
was opgevoed, zoowel door zijn eigen mondelinge
lessen en vermaningen als door mij naar een publieke
school te zenden. Hij had het plan, om van mij een
rechtsgeleerde te maken, maar ik had geheel andere
inzichten: de lust tot de zeevaart overheerschte mij.
En ik had zoodanigen drang daartoe, dat ik mij niet
alleen tegen den wil en zelfs tegen de bevelen van
mijn vader aankantte, maar ook doof was voor al de
vertoogen en aanhoudende verzoeken, zoowel van
mijn moeder, als van de overige bloedverwanten.
Waaruit men zou kunnen besluiten, dat een soort
van noodlot mij heimelijk naar dien staat van lijden
en ellende heeft gevoerd, als waartoe ik later geraakt
ben. Mijn vader, die een verstandig en deftig man
was, gaf mij voortreffelijke onderrichtingen, om mij
van mijn voornemen te doen afzien, met hetwelk
hij reeds zag, dat ik grootelijks was ingenomen. Hij
liet mij op zekeren morgen, dat hij ziek te bed lag,
in zijn kamer komen en sprak met mij zeer krachtig
over dit onderwerp.
Hij vroeg mij, welke reden ik had, of liever, door
welken zotten drift ik geregeerd werd, om zijn huis
en mijn vaderland te willen verlaten, waar ik bijstand
zou kunnen hebben en zelfs mocht hopen, door be-
kwaamheid en naarstigheid mijn fortuin te verbeteren
en dat zonder een ongemakkelijk of onaangenaam
leven te leiden. Hij &#q|e mij, dat er maar twee soorten
van menschen waren, wien het paste groote onder-
nemingen te beramen en op goed geluk door de wereld
te zwerven, ten einde zich te verheffen en langs een
ongebaanden weg roemruchtig te worden; dat de
eersten waren, de lieden, die van alle middelen en
hulp beroofd waren en de anderen van een hoogen
en verheven rang. De eene partij was te zeer boven
mij, de andere te zeer beneden mijn staat. Ik bevond
mij in een middelmatigen staat, of wel in een zoo-
danigen, dien men onder de eersten van de burgerij
kon tellen. Hij had door een langdurige ondervinding
opgemerU, dat die toestand de beste van alle was,
de naaste aan de menschelijke gelukzaligheid: geens-
zins blootgesteld aan de ellende, den arbeid en de
moeilijkheden van de lieden, die met hun handen den
kost moeten winnen en bevrijd voor de hoovaardig-
heid, de overdaad, de eerzucht, den nijd van de
grooten dezer wereld. Hij voegde er bij, dat ik hieruit
het geluk van dezen staat kon beseffen, daar deze het
was, die door alle menschen benijd werd.
ROBINSON CRUSOE
De koningen hadden dikwijls over de ellendige ge-
volgen van een hooge geboorte getreurd en gewenscht,
dat zij tusschen deze twee uitersten, tusschen de
grooten en de kleinen mochten geplaatst geweest zijn.
De Wijze Man had zich ten gunste van dezen staat
verklaard, en die als een ware gelukzaligheid uit-
geroepen, door te bidden, dat de Hemel hem noch
armoede, noch rijkdom zou geven.
Hij deed mij een zaak opmerken, die ik altoos zou
ondervinden: de ellenden des levens waren verdeeld
onder de personen van den hoogsten staat en het
geringe volk. Maar in een middelmatigen staat had
men niet zooveel ongelukken te verwachten en was
men niet aan zooveel veranderingen onderworpen, als
in den allerhoogsten of allerlaagsten. Wat zeg ik?
De ziekten, ongesteldheden, van 't lichaam zoowel als
van den geest, zijn veel zeldzamer bij hen, dan onder
de lieden, die als natuurlijk gevolg van hun levens-
manier zich verscheidene kwalen op den hals halen,
de eenen door hun buitensporigheid en overdaad, en
de anderen door al te veel arbeid, of gebrek aan
voedsel en noodzakelijk levensonderhoud.
Een middelmatig fortuin behoort gehouden te wor-
den voor den zetel van alle deugden en vermaken, en
de vrede en overvloed zijn er de metgezellen van.
Bovendien zijn kalmte, rust, matigheid, gezondheid,
vriendschap, in één woord alle eerlijke en gewenschte
tijdverdrijven aan dit soort van leven verbonden.
Door dit middel loopen de menschen zachtjes langs
hun renbaan en eindigen die in vrede, niet gekweld,
noch door den arbeid hunner handen, noch door de
vermoeidheid van hun geest; zonder zich over te
leveren aan een slaafsch leven, om hun brood te
winnen, noch aan een reeks van ellenden, die de
gerustheid van de ziel en 't lichaam verstoren; ja,
zonder in zich zelven noch de woede van den nijd,
noch die kokende driften van den eerzucht te gevoelen,
maar integendeel de gemakken van dit leven genie-
tende door het smaken der zoetheden en niet der
bitterheden, hun eigen geluk gevoelende en dagelijks
meer en meer gewaar wordende."
Hierna vermaande hij mij in de allersterkste en
teederste uitdrukkingen, om niet mijn jonge driften
op te volgen, opdat ik mij zelf niet in 't verderf zou
werpen, waarvoor de natuur en de geboorte mij
bewaard hadden. Ik had niet noodig mijn brood elders
te gaan zoeken. Alles zou hij gaarne voor mij doen
en niets vergeten, om mij in den staat van een leven
te stallen, hetwelk hij mij zoo zeer aanprees. Bijaldien
ik niet vergenoegd of gelukkig in de wereld was, zou
het zonder twijfel óf mijn eigen schuld óf het noodlot
zijn.
Daar hij zich nu van zijn plicht gekweten had, door
mij de kwade gevolgen voor oogen te stellen, die uit
het kwade ontspruiten, zou hij niets behoeven te ver-
antwoorden. En in één woord, gelijk hij alles tot mijn
welstand aanwenden zou, indien ik thuis wilde blijven
en mij op de wijze, als hij verlangde, neder te zetten,
zou hij ook niets tot mijn verderf willen toedoen, door
mijn vertrek te begunstigen. Hij besloot, met mij te
zeggen, dat ik het droevig voorbeeld van mijn oudsten
broeder voor oogen had, die hij insgelijks met dezelfde
krachtige redenen gebracht had af te raden, om zich
in den Nederlandschen oorlog te begeven; maar die
niettemin zich niet had onthouden om het besluit van
een jongeling op te volgen en in zijn verderf te loopen,
vermits hij deed, hetgeen hij hem verboden had. Hij
voegde daarbij, dat hij nooit zou ophouden voor mij
te bidden, maar dat hij mij terzelfder tijd wel durfde
verzekeren, dat, indien ik dezen kwaden sprong deed,
God mij nooit zegenen zou en dat ik in de toekomst
wel gelegenheid zou hebben om te herdenken, op hoe-
danige wijze ik zijn raad veracht had, zonder eenig
middel te kunnen vinden, om het verlies daarvan te
herstellen. Deze redevoering is in waarheid waar
geworden, hoewel ik die in dien tijd daar niet voor
aannam. Ik nam echter in acht, dat de tranen over-
vloedig langs zijn wangen neerrolden en bovenal,
wanneer hij over den dood van mijn broeder sprak.
Maar toen hij zeide, dat ik wel reden van berouw zou
vinden, zonder iemand te hebben, die mij zoude bij-
staan, werd hij zoodanig ontroerd, dat hij zijn rede-
voering afbrak en mij te kennen gaf, dat hij zich niet
meer in staat bevond, om hierover verder te spreken.
Ik was waarlijk door deze teedere aanspraak ge-
roerd en had mij voorgenomen, niet te gaan reizen,
maar mij naar de begeerte van mijn vader bij ons
neder te zetten. Maar, helaas! deze goede gezindheid
verdween als het weerlicht en om dergelijke moeilijk-
heden van mijn vader te voorkomen, besloot, ik, mij
van hem af te zonderen, zonder afscheid te nemen.
Ik voerde dit voornemen echter nog zoo haastig niet
uit en toomde mijn eerste driften een weinig in.
Op een dag, dat mijn moeder wat vroolijker dan
naar ouder gewoonte scheen te zijn, nam ik deze
gelegenheid waar om haar alleen te spreken. Ik zeide
haar, dat mijn lust om de wereld te zien onverzetbaar
was, dat die mij onbekwaam maakte, om iets anders
te beginnen, hoeveel standvastigheid ik ook zoude
mogen hebben en dat mijn vader veel beter zou doen,
met hierin te bewilligen, dan mij te noodzaken dit
op mijn eigen houtje te doen. Ik bad haar, dat zij
toch zou bedenken, dat het te laat was, om voor
leerjongen bij een winkelier te dienen, of om klerk
bij een procureur te worden, daar ik reeds den leeftijd
van achttien jaar bereikt had, en dat ik nooit mijn
tijd zou uithouden, bijaldien ik zulks begon, maar van
mijn meester wegloopen en aan boord van een schip
gaan.
Maar bijaldien zij voor mij wilde spreken en van
mijn. vader een verlof verkrijgen, om een reisje over
zee te doen, beloofde ik haar, dat ik, als ik weder-
kwam, buiten haar toestemming niet meer dergelijke
reizen ter zee zou doen, maar den verloren tijd door
een dubbele naarstigheid zou trachten in te halen.
Over deze taal werd mijn moeder zeer in gramschap
ontstoken. Zij zeide mij, dat het aan een doovemans
deur zou geklopt zijn, met mijn vader over dit onder-
werp te spreken, dat hij te goed wist, wat mij waarlijk
dienstig was, om zijn toestemming te geven tot een
zaak, die zóó verderfelijk was, dat zij het niet be-
grijpen kon, hoe ik daar nog verder aan kon denken,
na het onderhoud dat ik met hem gehad had en in
spijt van de teedere en welmeenende uitdrukkingen die
zij wel wist, dat hij tegen mij gebruikt had. Zij zeide
ten laatste ronduit, dat, indien ik in mijn verderf wilde
loopen, zij daarvoor geen hulpmiddel wist, maar dat
zij zekerlijk nooit haar toestemming zou geven om niet
mijn ondergang te bewerken, en opdat ook nooit
iemand zou kunnen zeggen, dat mijn moeder de han-
den had geleend in een zaak, die door mijn vader was
verworpen. Hoewel zij mij op deze wijze had terneer-
gezet, ben ik echter later gewaar geworden, dat zij
alles aan mijn vader gezegd, en dat die, door droefheid
overstelpt al zuchtende zou gezegd hebben: „De jongen
zou gelukkig kunnen zijn indien hij thuis wilde blijven,
maar hij zal nog de ongelukkigste aller stervelingen
worden, bijaldien hij buitenslands gaat. Ik zal zulks
nooit toestaan."
Een jaar daarna volbracht ik echter mijn voor-
nemen. In dien tusschentijd wees ik alle voorstellen
van de hand, die mij gedaan werden om eenig beroep
te aanvaarden. Ik klaagde zelfs dikwijls over mijn
vader en moeder, dat zij zoo standvastig gebleven
waren, om mij een voornemen te beletten, waartoe
ik overheerschende genegenheid had.
Maar toen ik mij op zekeren dag te Huil bevond,
waarheen ik mij zonder eenig voorbedacht opzet, bij
toeval, begeven had, ontmoette ik een van mijn be-
kenden, die op het punt stond, met het schip van zijn
vader, naar Londen te vertrekken. Hij noodigde mij
met hem mede te gaan, en om mij des te eerder hier
toe te bewegen, sprak hij, als de zeelieden gewoon
zijn te doen, te weten, dat ik geen vracht zou betalen.
Hierop liet ik mij verder niet aan vader of moeder
gelegen liggen, en maakte er ook geen groote zwarig-
heid van, mijn toestand voor hen verborgen te houden;
maar de zaak aan het toeval overlatende, zonder den
zegen van mijn vader te verzoeken, noch den bijstand
van den Hemel aan te roepen, noch eenige opmer-
kingen te maken, zoo over de omstandigheden, noch
de gevolgen, begaf ik mij aanstonds aan boord van
't schip, hetwelk naar Londen vertrok. Die dag, de
ongelukkigste van mijn geheelen levenstijd, was de
eerste van September van 't jaar 1651. Ik geloof niet,
dat er ooit jonger avonturier geweest is, wiens lot-
gevallen eerder begonnen zijn en langer tijd geduurd
hebben dan de mijne. Nauwelijks was het schip de
rivier de Humber uitgeloopen, of de wind begon aan
te wakkeren en de zee stond afgrijselijk hol, en daar
ik nooit te voren op zee geweest was, maakten zich
de ziekte en de schrik op eens meester van mijn
lichaam en ziel en stortten mij in een verdriet, dat
ik niet kan uitdrukken.
Ik begon toen ernstig te overdenken, wat ik gedaan
had en dat de Goddelijke Gerechtigheid mij als een
vagebond en ongehoorzaam kind strafte. Ook kwamen
mij alle goede raadgevingen van mijn ouders, de
tranen van mijn vader en de gebeden mijner moeder
weder levendig te binnen, en mijn geweten, toen nog
niet zoo verstokt, als het wel sedert geworden is,
beschuldigde mij, dat ik heilzame lessen had verwor-
pen, en mijn plicht tegenover God en mijn vader had
vergeten. De storm werd nog heviger en de baren
der zee rezen hoe langer hoe hooger, en hoewel dit
niets was, ter vergelijking van hetgeen ik sedert dik-
wijls heb gezien en ik weinige dagen daarna zag, zoo
was het echter genoeg om een nieuwen zeeman en
een persoon als ik, die zich eerst versch op een nieuw
element bevond, een schrik op 't lijf te jagen.
Ik zag het oogenblik tegemoet, dat de golven ons
zouden inslokken, en iederen keer, dat het schip naar
de laagte zakte, dacht ik, dat het naar den afgrond
ging en nooit weer zou oprijzen. In deze benauwdheid
deed ik verscheidene beloften, dat, zoo God mij op
deze reis het leven spaarde en zooveel genade ver-
leende, mij weder het land te laten bereiken, ik al
de dagen van mijn leven nooit weer een schip zou
betreden, noch mij aan dergelijke ongevallen bloot-
stellen, maar regelrecht naar mijn vader gaan en mij
naar zijn raad voegen. Toen zag ik eerst klaar, hoe
rechtvaardig zijn aanmerkingen over den middel-
matigen staat van 't leven geweest waren, en hoe
zoet en aangenaam hij zijn tijd versleten had, zonder
door den storm op zee, noch door de wangunst op
aarde gekweld te worden en derhalve mij het berouw
van den verloren zoon voorstellende, besloot ik, om
naar mijn vaders huis terug te keeren.
6
ROBINSON GRUSOE
Deze verstandige en gezonde gedachten, duurden
zoo lang als de storm duurde en ook nog een korten
tijd daarna. Den volgenden dag was de wind gaan
liggen en de zee bedaarde, waardoor ik een weinig
geruster begon te worden. Ik hield mij echter den
geheelen dag zeer stil, omdat ik mij nog ongesteld
van de zeeziekte gevoelde. Maar tegen den avond
helderde het weer op, het werd doodstil, de avond-
stond was zeer aangenaam: de zon ging prachtig
onder en kwam 's anderendaags op dezelfde wijze
weer op, zoodat de wolken, die door weinig of geen
wind gedreven werden, het water, dat zoo effen
als het ijs was, en de zon, die flikkerde, de
heerlijkste vertooningen voor mijn oogen maakten.
Ik had gedurende den nacht heel wel geslapen en
verre van nog de ongemakken der zee te gevoelen,
was ik vol moed en zag met verwondering den oceaan
aan, die den vorigen dag zoo onstuimig en schrik-
barend geweest, zich nu zoo stil en heerlijk vertoonde.
Mijn metgezel, die mij waarlijk deze reis had aan-
geraden en die vreesde, dat ik in de goede voornemens
niet volharden zou, kwam daarop bij mij en mij op
den schouder kloppende, zeide hij: „Wel, mijn vriend,
ik wed, dat gij in den afgeloopen nacht vol angst
geweest zijt, is het niet? En het was toch niet meer
dan een stijve koelte." „Hoe," antwoordde ik, „noemt
gij dit maar een koelte, het was noodweer!"
„Noodweer?" zeide hij hierop, „wat zijt gij een-
voudig, het was niemendal. Waarlijk, wij lachen eens
met den wind, als wij een goed schip onder ons heb-
ben en in 't ruime sop zijn, maar, kameraad, wilt
gij, dat ik u de waarheid eens zeg: Het komt alleen,
doordat gij een nieuweling zijt; kom, kom, laat ons
een punch maken, de vermaken van Bachus ]) zullen
ons wel geheel de kwade luimen van Neptunus 2) doen
vergeten. Ziet gij wel, welk schoon weder het nu is?"
Ten laatste, om dit droevig verhaal van mijn historie
te verkorten, volgden wij den ouden trant der zeelui;
men maakte een punch, ik dronk er een roes van
en vergat in één nacht, door den drank, al mijn
berouw, al mijn aanmerkingen op mijn voorgaand
gedrag, en al mijn besluiten voor de toekomst. In één
woord, gelijk ik na den storm een kalmte en stilte
op het water had zien volgen, zoo verdwenen mijn
ongeruste gedachten, mijn vreezen, mijn eerste ver-
langens, en ik vergat geheel en al de beloften en
wenschen, die ik in mijn benauwdheid gedaan had.
Het is waar, dat ik somtijds wel eenige oogenblikken
*) Bachus: bij de Romeinen: God van den wijn.
*) Neptunes: God van de zee. Gewoonlijk met een
baard en drietand afgebeeld.
van nadenken kreeg en dat de goede gedachten wel
eens tegelijk tot mij terugkeerden, als in dergelijke
gelegenheden gebeurt; maar ik verdreef die en zocht
mij ervan te genezen als van een ziekte. En door
mij te verstrooien met veel te drinken en altoos in
gezelschap te zijn, belette ik welhaast den terugkeer
van deze overvallen, want zoo noemde ik ze, zoodat
ik in vijf of zes dagen tijds een zoodanige volmaakte
overwinning op mijn geweten verkreeg, als een jonk-
man maar zou kunnen wenschen, die de knagingen
er van zocht te smoren. De Voorzienigheid had volgens
haar gewone manier in dergelijke gevallen, besloten,
mij zonder verontschuldiging te laten en had ik mijn
verlosser niet erkend in deze laatste verlegenheid,
de volgende was zoo, dat de allerkwaadaardigste en
allerhardste bootsgezel onder ons op een en denzelfden
tijd het uiterste gevaar moest erkennen, waarin wij
geweest waren, en de aanbiddelijke hand, die ons
daaruit gered had.
Den dag na ons vertrek kwamen wij op de reede
van Yarmouth; doordat de wind ons tegen en na het
ruwe weder zeer stil was, hadden wij niet ver kunnen
komen en waren derhalve verplicht, om voor deze
plaats het anker te laten vallen, alwaar wij zeven
of acht dagen moesten vertoeven, omdat de wind
zuid-oostelijk waaide en ons niet gunstig was.
In dien tijd kwamen ook zeer veel schepen van
New-Castle op dezelfde reede, die het gewone rendez-
vous *) is dergenen, die op een goeden wind wachten,
om naar de Theems te zeilen. Echter zouden wij zoo-
veel tijd niet hebben laten verloopen, zonder door
toedoen van den vloed getracht te hebben die rivier
te bereiken, indien het weer niet zoo ruw was ge-
weest en het op den vierden of vijfden dag niet zoo
sterk had gewaaid. Maar omdat wij op een reede
lagen, die voor zoo veilig als een haven gehouden
wordt, onze ankers goed waren en de ankergrond
zeer vast was, bekommerde ons volk zich over niets,
noch dacht in 't minst aan eenig gevaar, maar bracht
den tijd in rust en vreugde door, zooals men op zee
gewoon is te doen.
Doch in den morgen van den achtsten dag begon
zich de wind te verheffen en al het scheepsvolk ont-
ving bevel, om de bovenste stengen af te nemen, alle
zaken bij de hand en in goede orde te houden, en alles
wat mogelijk was in 't werk te stellen tot behoud van
't schip. Tegen den middag stond de zee verschrik-
kelijk hol; onze voorsteven ging alle oogenblikken
onder en de baren sloegen meer dan eens over ons
vaartuig heen. De schipper deed hierop het plecht-
l) Punt van samenkomst.
anker uitwerpen en wij bleven op twee ankers rijden,
nadat wij onze kabels tot het eind toe uitgevierd had-
den. Tegenover deze voorzorg, was de storm ver-
schrikkelijk en ik kon reeds den angst en de vrees
op de' aangezichten der matrozen lezen. Hoewel de
schipper een onvermoeid man was in zijn beroep,
hetwelk is voor het behoud van het schip te zorgen,
hoorde ik hem dikwijls bij het in- en uitgaan van de
kajuit deze woorden of andere van gelijke beteekenis
zeggen: ,,Groote God! ontferm U onzer! Wij zijn allen
verloren! Het is met ons gedaan!" In de eerste ont-
steltenis lag ik geheel ontroerd, verbaasd en als zonder
beweging in mijn kooi, die boven de kajuit was en
ik kan nauwelijks zeggen in welke gemoedsstemming
ik was. Ik kon zonder schaamte mij de herinnering
aan mijn eerste berouw niet te binnen roepen, daar
ik alle verbintenissen ervan door de hardheid van
een onverschrokken hart met voeten getreden had.
De verschrikkingen des doods, die ik meende dat al
voorbij waren, doordat ik niet dacht, dat deze tweede
orkaan zoo spoedig op den eersten zou volgen, her-
leefden, toen ik den schipper hoorde zeggen, wat ik
zoo juist verhaald heb, dat wij allen op 't punt stonden
te vergaan. Ik kwam uit mijn kooi, om te zien, wat
er buiten omging. Een verschrikkelijk schouwspel,
zooals ik nog nooit gezien had, vertoonde zich aan
mijn oogen; de baren rezen zoo hoog als bergen en
kwamen ons elk oogenblik overstroomen. Naar welken
kant ik mij ook keerde, ik zag niets dan ellende. Twee
zwaar geladen schepen, die hun masten gekapt had-
den, passeerden ons en ons volk riep, dat een ander
schip, hetwelk een mijl voor ons uit lag, naar den
grond ging. Twee andere vaartuigen, die de ankers
verloren hadden, werden van de reede in volle zee
gedreven en zwierven zonder masten, op goed geluk
rond. De lichte vaartuigen liepen het minste gevaar
in dezen storm, daar zij het minste door hun eigen
gewicht bezwaard werden en wij zagen er twee of drie
zeer dicht voor den wind ons voorbijloopen, alleen
het zeil van de fokkemast voerende.
Tegen den avond kwamen de stuurlieden bij den
schipper en vroegen verlof, de bezaansmast te mogen
kappen, waartegen deze groot bezwaar had, maar,
toen de opperstuurman hem aangetoond had, dat het
schip naar den grond zou gaan, indien men zulks
verzuimde, gaf hij zijn toestemming. Toen deze mast
gekapt was, bewoog de groote zich zoo sterk, dat men
zich genoodzaakt zag, die insgelijks te kappen en het
schip van het eene eind tot het andere gelijk te maken,,
Oordeel zelf in welk een staat ik mij toen bevond,
ik, die een jong zeeman was, en kort te voren over
een beuzelachtige zaak, die bij deze niet te vergelijken
was, zoodanig verschrikt was geworden. Maar zoo
ik thans de gedachten kan uitdrukken, die ik toen ter
tijd had, zoo moet ik bekennen, dat het herdenken
van de lessen om mij buiten gevaar te houden en de
verachting, waarmede ik ze behandeld had, door mijn
eerste slechte voornemen op te volgen, mij tienmaal
meer benauwden dan de dood zelf. Deze overwegingen,
gevoegd bij de vrees voor den storm, brachten mij
in zoo'n ellendigen staat, dat ik dien onmogelijk kan
beschrijven. Maar het ergste stond nog voor de deur;
de storm verhief zich zoodanig, dat al het scheepsvolk
bekennen moest, nooit iets dergelijks gezien te hebben.
Wij hadden een goed schip, maar het was zwaar
geladen en zonk dikwijls zoo diep in zee, dat de
matrozen riepen, dat wij „naar den kelder gingen".
Ik vroeg naar de beteekenis van deze spreekwijze,
want ik wist die niet, en men verklaarde ze mij.
Ondertusschen was het weder zoo verschrikkelijk, dat
de schipper, de stuurman en de andere officieren van
't schip, hetwelk zeer zelden gebeurt, niets anders
deden dan bidden, elk oogenblik den dood tegemoet
ziende.
In 't midden van den nacht en te midden van al
onze benauwdheden, riep iemand, die naar omlaag
gegaan was, om het hol van het schip te bezien, dat
wij een lek hadden en een ander schreeuwde luidkeels,
dat wij reeds vier voet water in hadden, waarop alle
man de handen aan den pomp sloeg. Op het hooren
van deze tijding werd ik zoo verslagen, dat ik, op den
kant van mijn bed zittende, achterover viel. Maar het
volk schoot toe, om mij weder uit deze ontsteltenis
op te helpen, en zeide, dat ik, ofschoon ik tot nu toe
voor niets bekwaam geweest was, nu echter zoo goed
kon pompen als een ander, waarop ik weder oprees,
naar de pomp ging en naast de anderen mijn best
deed. Terwijl wij hiermede bezig waren, zag de
kapitein eenige lichte kolenschepen, die genoodzaakt
waren, het anker te laten slippen en het ruime sop
te zoeken, omdat zij den storm niet langer konden
uithouden. Toen die op ons afkwamen deed hij door
een kanonschot zien, dat wij in den uitersten nood
waren. Ik, die niet wist, wat dit beduidde, stond hier-
over zeer ontsteld en dacht niet anders, dan dat het
schip berstte of dat er eenig ander ongeluk gebeurde.
In één woord, ik was zoo verschrokken, dat ik in
zwijm viel. Maar doordat een iegelijk slechts om zijn
eigen leven dacht, werd ik door niemand gemist; een
ander ging in mijn plaats aan de pomp staan en,
schoon hij mij bij toeval met zijn voet stootte, liet hij
mij liggen, niet beter wetende, of ik was dood en het
duurde een geruimen tijd, eer ik weer bij kwam.
Wij pompten, zooveel wij konden; toch wies het
water in 't hol van 't schip en wij moesten naar alle
waarschijnlijkheid zinken. Hoewel het weer een weinig
begon te bedaren, was er echter geen kans, om het
schip zoo lang boven water te houden, dat wij er een
veilige haven mee konden bereiken, waarom de
 De Storm voor Yarmouth.
schipper gedurig door noodschoten om hulp riep. Een
klein scheepje, dat te juistertijd voor onzen boeg over-
kwam, zette een boot uit, om ons te helpen. Het was
niet zonder groot gevaar, dat dit vaartuig ons aan
boord kwam, en er in te komen, was genoegzaam een
onmogelijke zaak. De sloeproeiers spanden al hun
krachten in en stelden zelfs hun eigen leven in de
waagschaal om het onze te redden. Wij wierpen hen
eindelijk van achteren een boei met een touw
toe, en vierden het een groote lengte uit. Met groote
moeite en veel gevaar werden zij het meester, waarna
wij hen tot onder onzen achtersteven trokken, en
allen gelukkig in de boot raakten. Hel was voor hen,
zoowel als voor ons onmogelijk om aan boord van
hun eigen schip te komen, zoodat wij gezamenlijk
goed vonden, onze boot te laten drijven, zooveel als
in ons vermogen was, naar het strand. Onze schipper
beloofde den matrozen, dat, zoo de boot op het strand
beschadigd werd, hij zulks aan den kapitein van het
schip zou vergoeden. Aldus geraakten wij met roeien
en drijven, niet ver van Winterton aan land.
Het duurde niet langer dan een kwartier, nadat
wij ons schip verlaten hadden, of wij zagen het zinken
en toen leerde ik voor de eerste maal, wat het zeggen
wil, wanneer de zeelui van een schip spreken, dat
gevaar loopt, naar den kelder te gaan. Maar ik beken
openhartig, dat ik geheel buiten westen was en nau-
welijks iets onderscheiden kon, toen de matrozen mij
waarschuwden, dat het schip begon te zinken. Want
van het oogenblik af, dat ik in de boot geklommen
was, of liever, dat men er mij in gedragen had, zonk
mijn hart in mijn schoenen, en ik zat als versuft,
zoowel door de vrees, waarmee ik bevangen was,
als door de gedachte aan de verschrikkingen, die mij
nog te wachten stonden.
Terwijl we in dezen toestand waren, roerde ons
volk de riemen zeer sterk, om het strand te bereiken
en zoo haast was de boot niet een weinig buiten de
onstuimigheid der baren geraakt, of wij zagen land
en een groote menigte volks langs het strand loopen,
om ons te helpen, zoo gauw we dichter bij hen ge-
komen zouden zijn. Maar wij naderden zeer langzaam
het land en konden het zelfs niet aandoen, voor wij
het baken van Winterton gepasseerd waren, want
vandaar loopt het strand westelijk naar Cromer, en
het land breekt eenigszins de kracht van den wind.
Het was op deze plaats, doch niet zonder groote
moeite, dat wij allen voet aan land zetten. Wij wan-
delden vervolgens naar Yarmouth, alwaar ons, als
ongelukkige menschen, veel beleefdheid werd bewe-
zen, zoowel door de magistraatspersonen der stad, als
door de particuliere kooplui en reeders van schepen die
ons geld genoeg gaven om naar Londen te gaan, of
naar Huil terug te keeren, zooals wij goed zouden
vinden. Had ik toen het begrip gehad, terug te keeren
en naar Huil te gaan, ik zou gelukkig geweest zijn
en mijn vader, het voorbeeld volgende van dengeen,
van wien onze gezegende Zaligmaker heeft gesproken,
zou zelf het gemeste kalf voor mij geslacht hebben;
want nadat hij gehoord had, dat het schip, waarop
ik was, op de reede van Yarmouth verongelukt was,
bleef hij een geruimen tijd in de ongerustheid, of ik
verdronken was, of niet.
Maar mijn kwaad noodlot maakte mij zoo hard-
nekkig, dat ik alles kon weerstaan en hoewel de reden
en het oordeel mij dikwijls aanporden, dat het noodig
was, weder tot mij zelf te komen, zat ik als iemand,
die gebonden is en kon het niet doen. Ik weet
niet, hoe ik het noemen zal en wil ook geens-
zins zeggen dat het een onveranderlijk besluit is,
hetwelk ons aandringt om oorzaak te zijn van onze
eigen ongelukken, ofschoon we die met onze oogen
zien en met onze gedachten begrijpen kunnen. Zeker
moet ik tot een soort van vaste en onvermijdelijke
ellende voorbeschikt geweest zijn, want ik verkoos een
partij, die regelrecht streed tegen alle wijze redenee-
ringen, ja zelfs tegen mijn eigen geweten. Hiervan
overtuigde mij het gevaar, dat ik had uitgestaan, in
twee achtereenvolgende stormen, die mij van gedach-
ten hadden behooren te doen veranderen.
Mijn kameraad, de zoon van den schipper, die mij
vroeger zooveel moed had ingeblazen, was thans veel
neerslachtiger dan ik. Het duurde wel twee of drie
dagen, eer ik hem in Yarmouth zag, omdat wij in
verschillende kwartieren verdeeld waren. En toen ik
hem sprak, werd ik weldra gewaar, dat hij van toon
veranderd was. Hij zag er zeer droefgeestig uit en vroeg
mij, met het hoofd naar de aarde bukkende, hoe ik
't maakte. Hij zei aan zijn vader, wie ik was, en dat
ik mij alleen op deze reis had begeven tot een proef,
met het voornemen, om meer andere te doen.
Zijn vader, een zeer driftig man, keerde zich tot
mij en sprak mij op een ernstige manier aan: „Jonk-
man, gij moet nooit meer op zee komen, en gij behoort
dit voor een klaar en zichtbaar teeken te houden, dat
gij niet geboren zijt voor dit element."
Ik antwoordde hem: „Mijnheer, waarom? Wilt gij
ook niet meer ter zee varen?"
„Dat is een ander geval," zei hij, „het is mijn beroep,
en daardoor ben ik er toe verplicht; maar gij hebt
deze reis slechts uit nieuwsgierigheid gedaan, en ziet,
welken voorsmaak de hemel u gegeven heeft van
hetgeen u te wachten staat, wanneer gij bij uw voor-
nemen volhardt. Mogelijk zijt gij de oorzaak van alles,
wat ons overkomen is, evenals Jonas op het schip
van Tharsis was." Ten laatste voegde hij erbij: „wie
zijt gij en waarom hebt gij u aan boord van mijn schip
begeven?"
Deze vraag noopte mij, hem een gedeelte van mijn
leven te verhalen; doch dit begon hem te verdrieten,
en hij berstte eindelijk los, terwijl hij zijn gezicht in
een zonderlinge plooi zette: „Wat heb ik gedaan?
Waarmee heb ik 't verdiend, dat zoo'n ongelukkige aan
boord van mijn schip gekomen is? Voor geen duizend
pond sterling zou ik weer met u op zee willen varen!"
Vervolgens sprak hij mij zeer ernstig toe en ver-
maande mij, naar mijn vader terug te keeren, de
Voorzienigheid Gods niet tot mijn verderf te verzoe-
ken, opdat ik de machtige hand des Heeren niet tegen
mij zou hebben en hij eindigde: „Jonkman, geloof, dat
gij, zoo gij niet terugkeert, overal ongelukken en ramp-
zaligheden zult ontmoeten, totdat de woorden van uw
vader ten uwen opzichte vervuld zijn."
Ik antwoordde hem hier weinig op en wij scheidden
kort daarna van elkander, zonder dat ik hem ooit
weergezien heb, of weet, waar hij beland is. Wat
mij aangaat, ik was redelijk wel van geld voorzien en
ging vandaar over land naar Londen.
Ik had daar, zoowel als onderweg reeds, een hevigen
strijd, over de vraag, wat ik doen zou, weder naar
huis gaan, of mij opnieuw op zee begeven.
Ten opzichte van het eerste, verwierp de schaamte
de beste aansporingen, die ik daartoe in mijn gemoed
gevoelde. Ik verbeeldde mij, dat ik in de buurt met
de vingers zou worden nagewezen, en dat ik niet
alleen niet onder de oogen van mijn vader en moeder
zou durven komen, maar ook niet onder die van
iemand anders, wie die ook mocht zijn. Hierover heb
ik dikwijls nagedacht, hoe ongerijmd en verkeerd
gewoonlijk de aard der meeste menschen en voor-
namelijk die der jongelingen is, die in plaats van zich
in dergelijke gevallen door het verstand te laten leiden,
zich niet schamen, om te zondigen, maar wel, om
daar berouw over te toonen, niet rood worden over
de daad, waardoor zij rechtmatig verdiend hebben als
zinneloozen beschouwd te worden, maar over de verbe-
tering, welke hen alleen tot wijze mannen maken kan.
Ik bleef niettemin eenigen tijd in dezen onzekeren
toestand, niet wetende welke partij ik zou kiezen.
Ik had er een onoverwinnelijken afkeer van, weer
naar huis terug te keeren en naarmate de tijd voorbij-
ging, verminderde de herinnering aan het gevaar,
waarin ik mij bevonden had, en als mij somtijds
eenige losse gedachten daarover te binnen kwamen,
verjoeg ik die aanstonds, zoodat ik ten laatste alles
uit mijn zinnen zette, en mij voornam, een reis te
gaan doen.
Deze verkeerde neiging, die mij eerst uit het huis
van mijn vader had gevoerd, het stout en roekeloos
voornemen, om fortuin te zoeken, had ingeblazen, en
zoo zeer zich van mij meester had gemaakt, dat ik
doof geworden was voor allen goeden raad, voor de
10
ROBINSON CRUSOE
vertoogen, voor de bevelen zelfs van mijn eigen vader,
deze verkeerde neiging deed mij van aïle ondernemin-
gen de aller verderfelijkste kiezen. Ik begaf mij dan
aan boord van een schip dat naar de kust van Afrika
zou vertrekken, of, zooals het zeevolk het noemt, een
reis naar Guinee doen. In al deze gevallen was het
een groot ongeluk voor mij, dat ik van het begin af,
niet als gewoon matroos dienst nam, want dan zou
ik, wat meer dan ik gewoon was, hebben moeten
arbeiden, terzelfder tijd ook de zeevaart geleerd heb-
ben en daardoor ook bekwaam geworden zijn, om op
den eenen of anderen tijd, zoo niet voor schipper, dan
toch voor bootsman of stuurman te varen. Maar gelijk
mijn noodlot wilde, dat ik mij altijd tot het ergste
overgaf, zoo deed ik ook nu weer en daar mijn beurs
goed voorzien was en ik goedte kleeren aan 't lichaam
had, zoo wilde ik niet anders dan als een edelman aan
boord gaan en zoo had ik geen bezigheid op 't schip
en ook geen gelegenheid om iets te leer en.
Nauwelijks was ik in Londen gekomen, of ik had
het geluk in goed gezelschap te komen, iets, dat niet
dikwijls gebeurt, met jongelieden, die zoo loskoppig
en slecht beraden zijn, als ik was. Want de duivel
houdt niet op, zijn netten te spannen, maar de hemel
bewaarde mij.
De eerste persoon, dien ik ontmoette, was een
schipper, die vroeger op de kust van Guinee geweest
was en zich voorgenomen had, er weer heen te gaan,
omdat hij een zeer voorspoedige reis had gedaan.
Deze man vond er vermaak in, met mij om te gaan.
Hij hoorde mij eens zeggen, dat ik lust had, de wereld
te zien en stelde mij daarop voor, met hem mee te
gaan en dezelfde reis te doen; hij beloofde, dat het
mij niets zou kosten, dat ik met hem zou eten, dat
wij als broeders samen zouden leven en zoo ik eenige
koopwaren mede wilde nemen, zou ik alle voordeelen
genieten, die daarvan zouden komen. Ten opzichte
van de winst zou ik mij misschien niet in mijn ge-
dachten bedriegen.
Ik nam dit aanbod aan en verbond mij, om met den
kapitein, die een eerlijk man was, in vriendschap te
leven, in 't kort, ik besloot, met hem de reis te doen.
De som, die ik meenam, was inderdaad niet groot,
maar vermeerderde zeer door de eerlijkheid van den
kapitein, die volstrekt niet woekerachtig was. Die som
bedroeg in 't geheel veertig pond sterling, welke ik
op zijn aanraden aan allerlei koopwaren besteedde. Ik
had dit geld bij elkander geschraapt met de hulp van
eenige bloedverwanten, met wien ik veel brieven
wisselde en die, naar ik geloof, mijn vader of mijn
moeder bewogen hadden, om zooveel tot mijn eerste
avontuur bij te dragen.
Onder al mijn reizen, is dit de eenige geweest,
waarvan ik zeggen kan, dat zij mij gelukt is; waar-
voor ik aan de goede trouw en de edelmoedigheid van
mijn vriend, den kapitein, verplicht blijf. Want be-
halve zeer veel voordeelen, die ik van hem genoot,
oefende hij mij in de wiskunde, de regels van de
zeevaart, het scheepsboekhouden en leerde mij be-
rekeningen maken. Ten laatste wist ik zooveel, als
een zeeman noodig toeeft te weten en terwijl hij lust
had, mij te onderrichten, schepte ik er vermaak in
om van hem te leeren, zoodat ik op deze reis een
koopman en een matroos te gelijk werd.
De schat, dien ik van mijn reis weder thuis bracht,
bestond uit 5 ponden en 9 oneen stofgoud, waarvoor
ik te Londen ongeveer driehonderd pond sterling
maakte, welk goed gevolg mij tot grootere onder-
nemingen opwekte, die sedert in 't geheel mijn verderf
hebben veroorzaakt.
Hoe gelukkig ik ook op dezen tocht was, er kwamen
ook ongelukken bij. Onder anderen was ik den
meesten tijd ziek, en had een heete koorts, die door
de hitte van 't klimaat ontstond, want wij dreven onze
voornaamste koopmanschap op de kust van 15 graden
Noorderbreedte tot de Linie0
Eindelijk was ik een koopman op Guinea geworden,
maar de kapitein van 't schip, mijn goede vriend,
kwam weinig dagen na onze terugkomst tot mijn
ongeluk te sterven. Ik besloot echter, nog eens dezelfde
reis te doen en begaf mij aan boord van 't zelfde schip,
met iemand, die de eerste maal stuurman daarop
was geweest, als schipper. Nooit is een tocht voor
mij ongelukkiger geweest dan deze. Ofschoon ik hon-
derd pond sterling meenam en nog tweehonderd pond
van mijn vriend in handen van de weduwe van mijn
vriend achterliet, bij wie ik thuis was en die mij veel
beleefdheid bewees, overkwamen mij verschillende
ongelukken. Het eerste was, dat wij in onzen koers
naar de Kanarische eilanden, of liever tusschen deze
eilanden en de kust van Afrika, door een Turkschen
zeeroover van Salée werden overvallen, die alle zeilen
bijzette en jacht op ons begon te maken. Wij van
onzen kant bleven niet in gebreke, om zooveel moge-
lijk zeil te maken, zooveel als onze masten voeren
konden, en zetten het op een loopen. Maar toen wij
zagen, dat hij ons inhaalde en dat wij binnen weinige
uren onder zijn bereik zouden zijn, werd alles gereed
gemaakt voor 't gevecht. Wij hadden 12 stukken
kanon op en de Turk voerde er 18. Omtrent drie uren
in den namiddag haalde hij ons in en de strijd begon,
maar hij beging een misslag, want, inplaats van ons
van achteren aan te tasten, zooals zijn voornemen
scheen te zijn, gaf hij ons de laag op zijde en zoo
11
gauw had hij zulks niet gedaan, of wij antwoordden
hem uit 8 stukken kanon met zooveel vrucht, dat
hij genoodzaakt was, af te houden. Hij gaf ons niette-
min weer de laag en deed twee honderd musketiers,
die hij aan boord had, op ons vuur geven, zonder
iemand van ons volk te kwetsen, hetwelk zich dapper
gedroeg. Hij maakte zich gereed, om het gevecht te
hervatten en wij om hem af te slaan. Toen hij ons
aan de andere zijde aan boord klampte, sprongen
wel 60 man van hen op ons dek over, die de masten,
zeilen en 't want in stukken begonnen te houwen en
te kerven en die van onzen kant met musketschoten,
halve pieken, granaten enz. ontvangen werden. Wij
hadden 't geluk, hen tot tweemaal toe, van ons dek
te jagen. Om ons niet langer met deze ongelukkige
periode van mijn levensloop op te houden, zal ik alleen
zeggen, dat wij ons ten laatste genoodzaakt zagen,
ons over te geven, nadat drie mannen van ons gedood
en acht gekwetst waren, daar het schip reddeloos was.
Wij werden gevankelijk naar Salée gevoerd, een
haven, die aan de Mooren toebehoort.
Het onthaal, dat ik aldaar genoot, was op verre na
zoo slecht niet, als ik mij in 't begin verbeeld had.
Ook werd ik niet met'het overige volk landwaarts
ingezonden, naar de plaats, waar de keizer zijn verblijf
houdt, maar bleef bij den kapitein, die mij, omdat ik
jong en vlug en bijgevolg heel dienstig voor hem was,
als zijn aandeel in den buit bij zich gehouden had.
Deze verandering van toestand, waardoor ik van
koopman slaaf werd, overstelpte mijn hart van droef-
heid. Ik dacht aan de profetische woorden van mijn
vader, die mij voorspeld had, dat ik ellendig zou
worden, en dat ik niemand zou vinden, die mij in
mijn nood zou bijstaan. Het scheen alsof mij nooit een
grooter ongeluk zou hebben kunnen overkomen, dat
zijn voorspelling vervuld was, dat ik door Gods hand
gekastijd werd, en van ellende moest vergaan, zonder
ergens een schuilplaats te vinden. Maar, helaas! dit
was slechts een staaltje van de ongelukken, die ik
nog moest beleven, zooals uit het vervolg dezer
historie blijken zal.
Daar mijn nieuwe patroon, of zoo gij wilt, mijn
nieuwe meester, mij bij zich in zijn huis genomen had,
hoopte ik, dat hij mij weer met zich zou meenemen,
als hij naar zee ging en dat hij vroeg of laat door een
Spaansch of Portugeesch oorlogsschip zou genomen
worden en ik op deze wijze uit mijn slavernij verlost
zou worden: doch mijn hoop verdween als rook. Hij
ging aan boord en liet mij aan land blijven, om zijn
kleinen tuin te verzorgen en geheel het gewone werk
van een slaaf in zijn huis te verrichten. En toen hij
van zijn kruistocht terugkwam, gaf hij mij bevel,
in zijn kajuit te gaan slapen en acht te geven op zijn
schip.
Toen ik mij op 't schip bevond, dacht ik dag en
nacht over mijn vlucht en over een middel, om 't best
mijn voornemen uit te voeren. Maar na alles goed
overwogen te hebben, kon ik niets vinden, dat aan
een redelijk verstand mogelijk scheen uitgevoerd te
kunnen worden, daar ik niemand had, dien ik in t
vertrouwen kon nemen, of die met mij de vlucht wilde
nemen. Ik had geen metgezel in mijn slavernij, daar
was noch Engelschman, noch Ier, noch Schot aan
boord, noch iemand van mijn landslui, zoodat ik ge-
durende twee volle jaren niet de geringste kans zag,
om mijn voornemen uit te voeren, hoewel ik mij in
de gedachte verheugde.
Deze twee jaren waren bijna verloopen, toen zich
een zeer gunstige gelegenheid aanbood, welke weer
de gedachte in mij opwekte, die ik geruimen tijd
gekoesterd had, mijzelf te verlossen.
Mijn patroon bleef veel langer aan land, dan hij
gewoon was, omdat hij, zooals ik merken kon, door
gebrek aan geld, zijn schip niet kon uitrusten. In
dezen tijd ging hij twee of drie malen in de week
met de groote sloep uit, om op de reede te visschen.
Ik en een jonge Maresco moesten altijd roeien. Hij
had vermaak in de aardigheden, waarmee wij hem
onderhielden en ik was zeer gelukkig in 't visschen,
waarom hij mij somtijds met een Moor, een van zijn
bloedverwanten, en dezen jongen Maresco, van wien
ik sprak, uitzond om een zoodje voor hem te vangen.
Op zekeren tijd waren wij met doodstil weer uit-
gegaan, om te visschen, toen er een dikke mist of
nevel opkwam, die ons belette het land te zien,
ofschoon wij niet meer dan een halve mijl er af waren.
Wij roeiden niettemin voort, zonder een vasten koers
te houden en waren den geheelen dag en ook den
volgenden nacht bezig. Des anderen daags, in den
morgen bevonden wij ons in volle zee; want in plaats
van naar het land te roeien, waren wij minstens twee
mijlen daarvan afgedwaald, doch keerden te goeder
uur weer terug, hoewel niet zonder groote moeite en
ook met eenig gevaar, daar het zeer sterk begon te
waaien en wij bovendien grooten honger hadden.
Dit geval deed onzen patroon in 't vervolg wat
voorzichtiger worden. Hij nam zich voor, om niet meer
zonder kompas en eenigen voorraad levensmiddelen
te gaan visschen, temeer daar hij de groote sloep
bezat van 't Engelsche schip, dat hij van ons genomen
had. Hij gaf dus zijn timmerman, die ook een Engel-
sche slaaf was, order, om in 't midden van dit vaar-
tuig een hut te maken, op dezelfde wijze, als men
in een bark heeft, die voor en achter genoeg ruimte
12
ROBINSON CRUSOE
liet, om te sturen, de schoot aan te halen en de zeilen
te regeeren. Dit vaartuig was voorzien van een breed
driehoekig zeil, hetwelk over de hut hing, die zeer
nauw en laag van verdieping was. De kapitein had
echter ruimte, om er met een of twee slaven te kunnen
slapen; er stond een tafel en er waren verscheidene
kleine kastjes, waarin hij zijn gedistilleerd en voor-
namelijk zijn brood, rijst en koffie kon bergen. Hij
ging zeer dikwijls met deze schuit uit om te visschen
en daar ik die kunst vrij goed verstond, moest ik
altijd meegaan.
Eens had hij twee of drie van de voornaamste
Mooren der plaats verzocht, om op zekeren dag met
hem in deze schuit uit te gaan om te visschen en zich
op andere wijze te vermaken. Daarom had hij eenige
buitengewone provisie opgedaan en 's avonds te voren
in de sloep doen brengen. Bovendien gaf hij mij order
om drie snaphanen, benevens kruit en kogels, die aan
boord van 't schip waren, gereed te houden, omdat
zij zich hadden voorgenomen, zich zoowel met de jacht
als met de visscherij te vermaken.
Ingevolge zijn bevelen maakte ik alles klaar en
wachtte hem den volgenden morgen aan boord van
de sloep, die ik netjes schoon gemaakt en keurig met
vlaggen en wimpels versierd had. In één woord, ik
had alles gedaan, wat dienen kon, om zijn gasten goed
te ontvangen, toen ik mijn meester alleen zag aan-
komen, die mij zeide, dat zijn vrienden het reisje tot
een anderen tijd hadden uitgesteld, doordat er eenige
verhindering tusschenbeide was gekomen.
Hij gebood mij, om naar oude gewoonte, met een
man en een jongen uit te gaan en voor hem visschen
te vangen, daar hij zijn vrienden ten eten genoodigd had.
Zoo gauw ik wat gevangen had, moest ik weer thuis
komen en ik maakte mij gereed om zijn wil op te volgen.
Van dit oogenblik begon ik weer aan mijn eerste
voornemen te denken, om mij uit mijn slavernij te
verlossen, want ik overwoog dat ik op 't punt stond,
een klein schip onder mijn bevel te krijgen en toen
mijn meester weggegaan was, begon ik mij niet tot
de visscherij, maar tot een reis gereed te maken, hoe-
wel ik niet wist, noch zelfs vastgesteld had, welken
weg ik zou inslaan, wat mij eigenlijk ook onverschillig
was, als ik maar weg kon komen, en mijn vrijheid
weer verkrijgen.
Het eerste, wat ik deed, was, mij tot den Moor te
wenden met het schoonschijnend voorstel, om voor
onzen kost te zorgen, als wij aan boord zouden zijn.
Ik zei hem dus, dat wij niet moesten denken, dat wij
konden mee eten van 't brood van onzen meester.
Hij antwoordde, dat ik gelijk had en bracht dus een
mand met beschuit en drie emmers water aan boord.
Ik wist goed den weg naar den kelder, aan welks
maaksel men gemakkelijk kon zien, dat het een vaar-
tuig was, van de Engelschen genomen. Ik haalde er
eenige flesschen uit, terwijl de Moor aan land was,
opdat hij zou denken, dat onze meester die reeds
eerder gebruikt had. Ik nam ook een groot stuk was
mee, dat meer dan vijftig pond woog, benevens eenig
touw, een zaag, een hamer, al welke zaken in 't
vervolg voor mij van groot nut waren, vooral het
was, waar ik kaarsen van maakte. Ik spande voor
mijn man nog een ander net, waarin hij zich gemak-
kelijk liet verstrikken en dat wel op de volgende
manier. Zijn naam was Ismael, dien zij in dat land
Muli of Moeli noemen. „Moeli," zei ik tot hem, „wij
hebben hier drie snaphanen van onzen patroon, zoudt
gij niet voor een weinig buskruit en kogels kunnen
zorgen, om onderweg Alcamios (een soort van wilde
eendvogels) te schieten?" Ik wist, dat hij in 't schip
het opzicht had over de oorlogsammunitie.
,,Ja," zei hij, „ik zal wat gaan halen" en hij bracht
twee leeren zakken in de boot, een zeer grooten,
waarin ruim anderhalf pond buskruit was en nog een
anderen, met ongeveer vijf a zes pond hagel en kogels
gevuld. Ik had ook in de kajuit van den kapitein nog
eenig buskruit gevonden en dat in een groote flesch
gedaan, die ik uit den kelder genomen had, nadat
ik den weinigen drank, die er nog in was, in een
anderen had overgeschonken. Nadat wij ons dus voor-
zien hadden van alles wat noodig was, gingen wij
onder zeil en liepen de haven uit om te visschen. Wij
waren bekend op 't kasteel, dat aan den ingang van
de haven ligt en men liet ons gerust vertrekken.
Nauwelijks waren wij een mijl gevorderd of wij stre-
ken het zeil en maakten ons klaar om te visschen.
De wind was Noord-Noord-Oost en dus niet zooals
ik wenschte, want indien hij Zuidelijk gewaaid had,
zou ik er verzekerd van geweest zijn, de kusten van
Spanje te kunnen bereiken, of ten minste de baai van
Cadix te vinden. Maar hoe de wind ook zijn mocht,
ik volhardde in mijn voornemen, om deze verschrik-
kelijke plaats te verlaten en het overige aan de Voor-
zienigheid over te geven.
Wij vischten een geruimen tijd, zonder iets te van-
gen, want ofschoon ik wel visschen aan mijn hoeken
kreeg, wilde ik die met voordacht niet ophalen, opdat
hij ze niet zou zien. Ik zeide tot hem: „het wil hie
niet lukken, en onze meester verstaat geen gekscheren,
hij wil goed gediend zijn, wij moeten dus verder gaan.'
Hij, op geen kwaad verdacht, stemde dit toe en begon
de zeilen weer klaar te maken, en toen ik aan bet
roer staande, naar gissing het vaartuig ongeveer een
mijl verder had gebracht, hield ik mij, alsof ik weder
18
wilde beginnen te visschen en gaf den kleinen jongen
het roer over. Toen liep ik naar voren, waar de Moor
zich bevond, dien ik bij verrassing overmeesterde en
over boord in zee wierp, nadat ik mij eerst gehouden
had, alsof ik achter hem iets wilde oprapen. Daar hij
als een eendvogel zwemmen kon, kwam hij aanstonds
 Crusoc ontslaat zich van den Moor.
weer boven water en riep en bad mij, dat ik hem toch
weder aan boord zou nemen en beloofde mij, dat hij
bereid was, mij, zoo ik het wilde, van het eind der
wereld tot het andere te volgen. Daar het stil water
was en hij zeer dicht achter de boot zwom, zou hij
die spoedig ingehaald hebben, als ik niet op mijn
hoede was geweest. Dus ik liep naar de kajuit, kreeg
een geweer en hem dreigende, zei ik: ,,Hoor, mijn
vriend, ik heb u geen kwaad gedaan en wil het ook
niet doen, mits gij u stil houdt. Gij kunt goed genoeg
zwemmen, om het land te bereiken; daar is nu bijna
geen wind, haast u, dat gij wegkomt en den weg aflegt,
dien gij van hier naar 't land doen moet en wij zullen
als goede vrienden scheiden; maar zoo gij aan boord
wilt komen, zal ik u met dit musket voor den kop
schieten, daar ik mij voorgenomen heb, mijn vrijheid
weer te hebben." Op deze woorden gaf hij geen ant-
woord, maar keerde zich om en zwom naar land en
daar hij de zwemkunst meesterlijk verstond, twijfel
ik er geenszins aan, of hij zal het met gemak bereikt
hebben.
Ik zou dezen Moor gaarne bij mij gehouden hebben
en den jongen verdronken, maar ik durfde mij niet
aan hem toevertrouwen. Zoo gauw hij buiten het
gezicht was, keerde ik mij tot den jongen, die Xuri
genaamd was en zei: ,,Xuri, indien gij mij trouw
wilt zijn, zal ik een groot man van u maken, maar als
gij mij dat niet wilt beloven en met uw hand op uw
hoofd, bij Mohamed en den baard van zijn vader
zweren, dan zie ik mij genoodzaakt, om u ook over
boord te werpen!" De jongen begon te grimlachen,
sprak zoo eenvoudig, dat ik geen reden had om hem
te wantrouwen en bevestigde vervolgens onder eede,
dat hij mij getrouw zou blijven en met mij meegaan,
overal waar ik begeerde. Zoolang de Moor niet uit
mijn gezicht was, veranderde ik mijn koers niet en
verkoos liever in den wind te zeilen, opdat men des
te eerder denken zou, dat ik mij naar het nauw der
straat wilde begeven. Inderdaad, niemand zou zich
ook kunnen verbeelden, dat een man, die bij zijn
zinnen is, een anderen weg zou zoeken, noch dat wij
Zuidelijk naar de Barbarijsche kusten zouden zeilen,
om door een boos Negervolk omringd te worden. Dezen
zouden toch zeer waarschijnlijk ons met hun kano's
komen bezoeken en ons van 't leven berooven. Boven-
dien zouden wij niet aan land durven gaan, zonder
gevaar te loopen, door wild gedierte of door wilde
menschen verslonden te worden, welke laatsten veel
wilder dan beesten zijn.
Zoodra het een weinig duister begon te worden en
ik den nacht zag aankomen, veranderde ik van koers
en zeilde Zuid-Zuid-Oostelijk, om niet te ver van 't
land te geraken. Ik had een frissche koelte en geen
onstuimige zee en het ging er snel door, zoodat ik
den volgenden dag, naar mijn beste herinnering tegen
drie uur, weer het land in 't gezicht kreeg. Ik giste, dat
wij meer dan 150 Engelsche mijlen bezuiden Salée
waren, ver buiten het gebied van den keizer van
14
ROBINSON CRUSOE
Marocco, of een zijner naburige vorsten, doordat wij
geen levende ziel zagen.
Niettemin was ik zoo bang voor de Mooren en mijn
vrees, om in hun handen te vallen was zoo groot,
dat ik besloot, mij niet op te houden, noch te ankeren,
noch te landen. De wind bleef mij gunstig en ik zeilde
vijf dagen achter elkaar zeer gelukkig; toen ver-
anderde hij en begon uit het Zuiden te waaien.
Toen kwam ik tot het besluit, dat, zoo eenig vaartuig
van Salée mij achtervolgd had, dit reeds teruggekeerd
zou zijn en ik waagde het land te naderen. Ik wierp
dus het anker uit aan den mond van een kleine rivier,
zonder dat ik wist, hoe die heette, hoe die gelegen was,
of hoe wijd die was, door welk land hij liep, of welke
volkeren den oever bewoonden; althans ik zag nie-
mand en schrikte ook om iemand te zien. Het voor-
naamste, dat mij ontbrak, was versch water, en daar
wij tegen den avond in deze kleine baai aankwamen,
besloot ik, mij te water te begeven, en naar het land
te zwemmen, zoodra het duister begon te worden.
De zon was nauwelijks ondergegaan, of wij hoorden
een verschrikkelijk geluid, en konden niet uitmaken,
of het wilde beesten, dan wel menschen waren, die
zoo bulkten en blaarden. De arme kleine jongen gaf
van schrik haast den geest en bad mij, niet aan land
te gaan voor het dag geworden was. Ik stemde in
zijn verzoek toe en zei: „Neen, Xuri, ik zal aan boord
blijven, maar, weet gij wel, dat wij, als het dag is,
misschien menschen zullen ontdekken, die meer dan
deze leeuwen te vreezen zijn?" Hij lachte en gaf mij
in krom Engelsch ten antwoord: ,,dan zullen wij op
hen schieten met onze musketten, en zij zullen het
hazenpad wel kiezen." Het verheugde mij, dat hij zoo-
veel dapperheid toonde en schonk hem een glas bran-
dewijn, dien ik uit den flesschenkelder van onzen
gewezen patroon haalde, om hem nog meer moed te
geven. Ik overwoog, dat zijn raad goed was, en volgde
dien op. Wij wierpen ons klein anker uit en gingen
naar kooi, doch konden den heelen nacht niet slapen,
omdat wij tegen twee of drie uur zeer groote schepsels
zagen, die wij niet kenden, en die aan het strand
kwamen, in 't water liepen, zwommen en baadden
om zich te verkoelen, en zoo afgrijselijk schreeuwden,
dat ik bekennen moet, nooit een dergelijk geluid ge-
hoord te hebben.
Xuri was onbeschrijflijk benauwden om de waar-
heid te zeggen, mijn hart beefde insgelijks niet weinig;
maar onze angst nam toe, toen wij gewaar werden,
dat een van die vreeselijke ondieren naar ons vaartuig
kwam zwemmen. Wij konden het beest zelf wel niet
zien, maar door het lawaai, dat het in het water
maakte, begrepen wij, dat het van wonderbare grootte
en kwaden aard moest zijn. Xuri riep: ,,het is een
leeuw!" Mogelijk is 't er ook een geweest. „Kom laat
ons het anker lichten en roeiende trachten het gevaar
te ontvluchten."
Maar ik antwoordde: „Dat is niet noodig, laten wij
onzen kabel met de boei laten slippen en in zee steken,
het monster zal ons niet volgen."
Nauwelijks had ik uitgesproken, of ik ontdekte, wat
voor beest het was en ontstelde, omdat het niet verder
dan twee riemlengten van ons af was. Ik liep naar
de kajuit, nam mijn snaphaan en schoot op het dier.
Dit had een goede uitwerking, want het beest keerde
dadelijk om en zwom naar land.
Maar het is onmogelijk, het lawaai te beschrijven,
dat deze beesten op het hooren der musketschoten
maakten, op den oever der zee zoowel als dieper land-
waarts in, waaruit ik opmaakte, dat zij nooit eerder
iets dergelijks gehoord hadden.
Dit deed mij klaar zien, dat het gevaarlijk was, bij
nacht op deze kust aan land te gaan, en het scheen
mij zelfs toe, dat het ook niet geraden was, het over-
dag te doen. Want in de handen der wilden of in de
klauwen van leeuwen en tijgers te vallen, was voor
ons even verderfelijk, of ten minste evenzeer te
vreezen.
Dit mocht echter zijn, zoo het wilde, wij waran
genoodzaakt, om water te zoeken, waarvan wij niet
meer dan een pint in voorraad hadden, doch de moeie-
lijkheid was, welken tijd en welke plaats wij hiertoe
zouden kiezen. Xuri zeide, dat hij zich sterk maakte,
wel water te zullen ontdekken, als 't er was, wanneer
ik hem maar met een emmer aan land wilde Men
gaan.
Ik vroeg hem, waarom hij juist aan land wilde gaan,
en of 't niet beter was, dat ik ging en hij aan boord
bleeL
Hij antwoordde mij met zooveel genegenheid, dat ik
erdoor bewogen werd en waarom ik hem later altoos
bemind heb:
„Opdat gij zoudt kunnen vluchten, als de wilde
menschen komen en mij opeten."
„Welaan, dan," vervolgde ik, „mijn lieve Xuri, wij
zullen beiden gaan en als de wilden komen, zullen
wij ze doodslaan, en zorgen, dat wij geen van beiden
verslonden worden!"
Ik gaf hem een stuk beschuit te eten en een klein
glaasje brandewijn te drinken en daarop roeiden wij
de boot, zoo dicht als wij raadzaam oordeelden, naar
het strand en gingen aan land, zonder iets anders mee
te nemen, dan ons geweer en twee emmers om water
te scheppen.
Ik durfde niet wagen verder te gaan, dan ik ons
15
vaartuig zien kon, uit vrees dat de wilden met hun
kano's de rivier zouden komen afzakken. Maar toen
de jongen, ongeveer een mijl landwaarts in een lage
plaats zag, liep hij er plotseling heen en ik zag hem
eenigen tijd daarna met grooten spoed terugkomen.
Ik dacht niet anders, dan dat hij door een wild beest
vervolgd werd of door een wilde en snelde toe, om hem
te hulp te komen, maar toen ik bij hem kwam, merkte
ik, dat hij iets op zijn schouders droeg, hetwelk een
beest was, dat hij geschoten had en dat veel op een
haas geleek, met dit verschil dat het van een andere
kleur was en veel langer pooten had. Het vleesch was
zeer goed en wij waren over onze vangst ten zeerste
verheugd. Doch wat onze blijdschap nog grooter
maakte, was, dat de kleine Xuri water had gevonden,
zonder wilden gezien te hebben en het was om mij
deze goede tijding te brengen, dat hij zoo hard naar
mij was komen toeloopen.
Wij zagen vervolgens, dat het niet noodig was, ons
zoozeer te bekommeren, om water te bekomen; daar
wij gewaar werden, dat de zee voor de rivier nooit
zoo hoog wies en als het ebde, het water niet ver
boven den mond zoet was. Wij vulden derhalve onze
kruiken, bereidden een maaltijd van den haas, zonder
voetstappen van eenig menschelijk schepsel in dit land
gezien te hebben.
Daar ik reeds te voren een reis naar deze kust
gedaan had, wist ik wel, dat de Ganarische eilanden
en die van Kaap Vert niet ver van elkander lagen.
Maar daar ik geen gereedschap meegenomen had,
noodig om de breedte, zoowel van 't land als van
de eilanden te meten, en mijn geheugen mij ten
opzichte van dit laatste niet het minste licht gaf, wist
ik niet, waar ik die vinden zou en nog minder, hoe ver
ik in zee moest steken, om mijn koers daarheen te
richten, anders zou ik zonder groote moeite wel een
van deze eilanden hebben kunnen vinden. Mijn
eenigste hoop was nu, dat ik, langs het land zeilende,
tot ik de kust bereikt had, op welke de Engelschen
koophandel drijven, wel een van hun uitgaande of
thuiskomende schepen zou ontmoeten, hetwelk ons
zou opnemen en uit de ellende verlossen.
Ik oordeelde naar mijn beste gissing, dat de plaats,
waar ik mij toen bevond, het land moest zijn, dat
tusschen de heerschappijen van den keizer van
Marocco en dien der Negers ligt, dat dit land zeer
woest is en niet dan door wilde beesten wordt be-
woond, omdat de Negers het verlaten uit vrees voor
de Mooren en zich verder naar het Zuiden begeven
hebben, hoewel de Mooren daar ook niet gebleven
zijn, uit oorzaak van de onvruchtbaarheid van 't land
en om het groot getal leeuwen, tijgers, luipaards en
andere wilde beesten, die zich daar ophouden; zoodat
zij het nooit bezoeken, dan om te jagen en dan zijn
zij wel twee of drie duizend man sterk.
En in waarheid, wij zagen bij dag op omtrent de
lengte van honderd mijlen van deze kust niets anders
dan een woest en onbewoond land en hoorden bij
nacht niets dan het gebrul en gehuil van wilde
beesten. Het gebeurde mij dikwijls bij dag, dat ik
mij verbeeldde, de Piek van Teneriffe en der Gana-
rische eilanden te zien en ik had grooten lust om
mij in volle zee te begeven en te zien, of ik het
bereiken kon. Ik beproefde het ook tot tweemaal te
doen, doch de tegenwinden en de onstuimige zee,
noodzaakten mij, om met mijn klein vaartuig dit voor-
nemen te laten varen en het dicht bij land te houden.
Nadat wij deze plaats verlaten hadden, werden wij
dikwijls gedwongen het land aan te doen, om water
te halen. Op zekeren dag, vroeg in den morgen, kwa-
men wij ten anker voor een uithoek van een land,
dat redelijk hoog was. Om het sterke tij te stoppen
dat daar ging, bleven wij stil liggen, zonder onze reis
voort te zetten. Xuri, die naar het scheen, een scher-
per gezicht had dan ik, riep mij.
,,Wij doen het best, om van land te steken," zeide
hij, ,,want, ziet ge het verschrikkelijk groote monster
niet, dat aan den kant van den heuvel ligt te slapen?"
Ik wendde mijn oogen naar de plaats die hij mij
met den vinger aanwees en zag inderdaad een ver-
schrikkelijk monsterachtig dier, te weten een leeuw
van een buitengewone en ongeloofelijke grootte, die
op den kant van den oever lag te slapen onder de
schaduw van een soort heuvel, waarvan een gedeelte
over hem heen hing.
„Kom, Xuri," zei ik, ,,gij moet naar land gaan,
om hem te dooden."
Hij stond verbaasd over 't geen ik hem voorstelde
en antwoordde: ,,Ik hem dooden? Helaas, hij zou
mij levend met één beet opslokken."
Ik maande den jongen niet meer daartoe aan, maar
verzocht hem, zich stil te houden. Wij hadden drie
snaphanen, waarvan ik eerst den grootsten nam, dat
niet veel kleiner dan een musket was. Ik vulde den
loop met een goede lading buskruit en drie groote
kogels en zette hem naast mij neer. Toen nam ik
den tweeden, en zette daar twee kogels op en den
derden laadde ik met vijf veel lichtere kogels. Toen
ik klaar was, nam ik den snaphaan, dien ik 't eerst
geladen had en legde aan om het beest door den kop
te schieten. Dit mislukte, omdat hij hooger met zijn
lichaam dan met zijn hoofd lag. Echter vlogen de
kogels naar zijn beenen en ik had het geluk een ervan
goed te treffen en aan stukken te schieten. Het beest
ROBINSON CRUSOE
rees aanstonds brieschende op, maar viel weer neder,
doordat zijn poot gebroken was. Het beproefde een
andermaal overeind te komen, en kwam op zijn drie
pooten te staan, waarna het een afgrijselijk geluid
maakte. Ik was een weinig ontsteld, omdat ik zijn
kop niet geraakt had, maar nam eindelijk mijn
anderen snaphaan in handen en hoewel het zich
bewoog en scheen te willen wegloopen, om het tweede
schot te ontgaan, trof ik hem in zijn kop. Ik had het
vermaak, hem te zien nedervallen, zonder veel geraas
te maken, daar het met den dood begon te worstelen.
Toen begon Xuri moed te scheppen en verzocht, dat
ik hem aan land zou laten gaan, hetwelk ik toestond.
Hierop ging hij te water: in de eene hand had hij het
derde geweer, terwijl hij met de andere naar het
strand zwom. Toen hij dicht bij het beest was ge-
komen, zette hij de tromp voor zijn oor en schoot
het dwars door den kop, zoodat het den laatsten
snik gaf.
Deze verrichting was inderdaad wel vermakelijk
voor ons, maar wij kregen er niets door te eten en
ik had kort daarna berouw, drie schoten buskruit
en kogels verspild te hebben aan een beest, dat ons
geen duit waard was. Xuri zeide echter, dat hij er
eenig gebruik van zou willen maken en bad mij,
toen hij weder aan boord kwam, hem een bijl te
willen geven. Ik vroeg hem, wat hij daarmede wilde
uitrichten en ontving tot antwoord: ,,Ik zal zijn hoofd
afhouwen."
Xuri was echter niet sterk genoeg, om zijn voor-
nemen uit te voeren, doch vergenoegde zich, met
hem een been af te kappen, hetwelk hij medebracht
en dat monstrueus groot was.
Ik begon echter te bedenken, dat zijn huid ons
van den een of anderen dienst zou kunnen zijn en
dit deed mij besluiten, om zoo het mogelijk was, die
af te villen en mede te nemen; zoodat Xuri en ik ons
samen naar het beest begaven. De jongen verstond
het kunstje veel beter dan ik, die niet wist, waar
men 't eerst beginnen moet. Wij waren inderdaad een
heelen dag daarmee bezig, eer wij ons van de huid
konden meester maken, doch het gelukte ons ten
laatste, waarna wij die over onze kajuit hingen en
toen zij in twee dagen tijds door de zon geheel ge-
droogd was, gebruikte ik ze voor een matras, om
er op te rusten.
Na dit oponthoud vervolgden wij onze reis en
zeilden tien of twaalf achtereenvolgende dagen altoos
Zuidelijk aan. Wij moesten wat zuinig met onze pro-
visie leven, omdat die sterk begon te verminderen en
gingen niet meer naar land, dan noodzakelijk was
om versch water te halen. Mijn voornemen was om
de rivier Garabai of Senegal op te zoeken, die niet
ver van Kaap Vert ligt, in de hoop, daar een of ander
Europeesch schip te zullen ontmoeten en indien mij
dat mislukte, dan naar de eilanden te zoeken, hoewel
ik den koers daarheen niet recht wist en ik in groote
benauwdheid was in handen der negers te zullen
vallen. Ik wist, dat alle schepen, die uit Europa komen,
zoowel die, welke naar de kust van Guinee, Brazilië,
als naar Oost-Indië zeilen, deze kaap of de eilanden
aandoen en in één woord, ik zag geen andere uit-
komst, dan op die hoogte een schip te ontmoeten of
te vergaan.
Drie dagen langer dan ik reeds gemeld heb, onzen
koers vervolgd hebbende, ontdekte ik, dat de kust
bewoond was en wij zagen op twee of drie plaatsen
menschen, die op 't strand stil stonden om ons te zien
voorbijvaren en wij waren zoo dicht bij hen, dat wij
onderscheiden konden, dat zij zwart en geheel naakt
waren. Ik had mij al eens voorgenomen, om hen op
't land te gaan opzoeken; maar Xuri, mijn raadsman,
vond het niet goed en mij ten beste radende, zeide
hij: ,,doe het niet, doe het niet!"
Niettemin stuurde ik het vaartuig zeer dicht naar
land, om met hen te kunnen spreken en zag hen een
goed eind weegs naast mij loopende langs het strand.
Ik bemerkte, dat zij geen van allen wapenen hadden,
behalve een, die een kleinen stok in zijn handen had,
die volgens Xuri's oordeel een piek of lans moest zijn,
die hij met groote vaardigheid wist te werpen.
Ik hield mij echter op dezen afstand, en gaf hem
door teekens mijn meening te verstaan, zoo goed als
ik kon. Ik vroeg hem in deze stomme spraak, of zij
niets voor mij te eten hadden, en ik verstond uit hun
aanduidingen, dat zij antwoordden, dat ik met mijn
vaartuig maar stil moest houden, en zij mij van
vleesch zouden voorzien. Daarom streek ik het zeil en
liet het vaartuig zachtjes drijven.
In dien tusschentijd liepen er twee een weinig land-
waarts in en kwamen na verloop van een half uur
terug. Zij hadden twee stukken gedroogd vleesch, en
ook eenig koren, dat daar te lande wast, mede-
gebracht, en hoewel wij het soort van vleesch nóch dat
van 't koren kenden, zagen wij het beiden met blijd-
schap aan. De meeste zwarigheid, die wij hadden
bestond hierin, hoe wij deze geschenken het best
aan boord konden krijgen, zonder onze levens in
gevaar te stellen, want ik had geen zin om bij hen
aan land te gaan en zij waren, aan den anderen kant,
ook bang voor ons.
Zij vonden echter een middel uit, om ons en hen
gerust te stellen; dit was, dat zij, hetgeen zij voor
ons meegebracht hadden, op het strand nederlegden
17
en een goed stuk weegs terug gingen, totdat wij bet
hadden afgehaald en aan boord gebracht, waarna
zij weder als te voren dicht bij ons kwamen.
Daar wij niets hadden om hun terug te vereeren,
konden wij niet anders doen dan door verscheidene
teekenen onze dankbaarheid te betuigen. Doch op
dat oogenblik deed zich een gunstige gelegenheid op,
waardoor wij hen wonderlijk verplichtten; want ter-
wijl wij nog dicht aan het strand lagen, kwamen twee
zeer groote beesten van het gebergte naar de zee
toeloop-en en zoo het scheen, vervolgde het eene het
andere met razende woede. Of het nu het mannelijk
beest was, dat het vrouwelijke vervolgde, en uit welke
oorzaak het was, kan ik evenmin zeggen, als of het
een gewone dan buitengewone zaak in het gewest
was; hoewel ik het laatste 't meest geloof. Eerstens
omdat deze wilde beesten zich zeer zelden anders dan
in den nacht laten zien; en ten tweede, omdat dit
volk en voornamelijk de vrouwen, ten uiterste ver-
schrikt schenen te zijn. De man, die de lans of piek
in de hand had, bleef alleen staan en al de overigen
namen de vlucht. Niettemin dreigden deze wilde die-
ren niet op de Negers aan te vallen, maar liepen regel-
recht naar zee, doken in 't water en zwommen heen
en weder, alsof zij niets anders voor hadden, dan
met elkander te spelen. Ten laatste kwam een van de
twee ons zeer dicht op zijde en naderde ons veel meer,
dan ik in den eersten oogopslag gedacht had; maar ik
stond gereed, om het goed te ontvangen; want ik had
met alle mogelijke haast mijn snaphaan geladen en
zei tot Xuri, dat hij de twee andere insgelijks moest
klaar maken. Zoo haast het onder mijn bereik kwam,
gaf ik vuur en schoot het dwars door 't hoofd, waarop
het aanstonds zonk en kort daarna weer bovenkwam,
plompende, duikelende en zich omwentelende, alsof
het met den dood worstelde. Dit was ook inderdaad
waar, want toen het zijn krachten inspande, om weer
aan land te komen, stierf het onderweg, zoowel door de
doodelijke wond, als door het water, waardoor het stikte.
De verbaasdheid en de schrik, waarmee deze arme
schepsels werden aangedaan door het vuur en den
slag van de snaphaan, kunnen nauwelijks met een pen
beschreven worden. Sommigen vielen van schrik
achterover en meenden van benauwdheid te sterven.
Maar toen zij zagen, dat het beest dood was en naar
öen grond zonk en ik hen toewenkte, om weder op
het strand te komen, schepten zij nieuwen moed,
naderden ons en zochten het beest weder op te
visschen.
Door het water, hetwelk met zijn bloed geverfd
was, ontdekte ik, waar 't lag en sloeg het een touw
om 't lijf, dat ik hen toewierp en zij trokken het op
't land. Wij bemerkten toen, dat het een der fraaiste
en allerschoonste luipaarden was, die door de teeken-
kunst zou afgebeeld hebben kunnen worden en de
negers, die niet konden begrijpen, waarmee ik het
gedood had, hieven hun handen ten hemel op om
hun verwondering te betuigen.
Het andere beest, dat insgelijks verschrikt was,
zoowel door het vuur, hetwelk het gezien, als door
den slag, dien het gehoord had, zwom zeer snel naar
het strand toe, en liep weder naar het gebergte, van-
waar het gekomen was, zonder dat ik op dien afstand
kon zien, welk schepsel het was.
Ik zag wel, dat de negers lust hadden, om het
vleesch op te eten en was verheugd, dat ik hun dezen
dienst had kunnen bewijzen en toen ik hen toewenkte,
dat het beest voor hen was, betuigden zij mij duizend
teekenen van dankbaarheid. Zij vielen, zonder zich
te bedenken, het beest op 't lijf en wisten, niettegen-
staande zij geen messen bij zich hadden, met een stuk
hout, dat scherp gemaakt was, veel gemakkelijker
de huid af te villen, dan wij het met messen zouden
hebben kunnen doen. Vervolgens presenteerden zij
mij er een gedeelte van; doch ik bedankte hen en gaf
zooveel te kennen, dat ik tevreden was, dat zij het
vleesch behielden, indien ik de huid maar voor mij
mocht hebben, die zij mij met alle gulhartigheid zon-
den, benevens nog een goede kwantiteit van hun
levensmiddelen, die ik aannam, hoewel zij mij alle
onbekend waren.
Vervolgens beduidde ik hun, dat ik water van noode
had, toonde hun een ledigen emmer, dien ik* het
onderstboven keerde en verzocht, dat zij dien wilden
vol maken. Hierop hoorden wij, dat zij tot sommigen
van hun gezelschap spraken en kort daarna kwamen
twee vrouwen te voorschijn, een groote kruik van
aarde dragende, die wel in de zon scheen gebakken
te zijn en die zij op het strand neerzetten, waarop
zij weggingen, op dezelfde wijs, als degenen deden,
die tevoren ons met levensmiddelen verzorgd hadden.
Ik zond Xuri naar land met drie emmers, die hij
vol water terugbracht.
Nu was ik van een goeden voorraad water voorzien
en had behalve dat, rozijnen en koren, welker eigen-
schappen mij onbekend waren. Met deze provisie nam
ik afscheid van mijn goede vrienden, de negers, ik
ging weer onder zeil en vervolgde gedurende elf dagen
mijn koers, altoos Zuidelijk sturende, zonder dat het
noodig was, het land weder aan te doen. Na verloop
van dien tijd zag ik het vasteland zeer breed in zee
uitsteken en ik was er, naar mijn beste gissing, om-
streeks vier of vijf mijlen van af. Het was zeer stil
en ik stak ver in zee. om mijn koers regelrecht op
18
ROBINSON CRUSOE
het land te richten. Dit gelukte mij en het duurde niet
lang, of ik bevond mij niet verder dan twee mijlen
van de vaste kust en zag zeer duidelijk het land, dat
daar tegenover lag. Hieruit besloot ik, gelijk ook
inderdaad zoo was, dat ik aan de eene zijde Kaap
Verd zag en aan den anderen kant de eilanden, die
naar die kaap genoemd zijn.
Ik stond in beraad, naar welk van beiden ik mij
zou wenden, en vreesde, dat, als de wind zich begon
te verheffen, ik zoowel het een als het ander niet zou
bereiken.
In deze benauwdheid overviel mij de slaap en ik
ging mij in mijn kooi wat nederleggen, terwijl ik aan
Xuri het stuur overgaf. Doch het duurde niet lang,
of de kleine jongen begon te roepen: „Meester, mees-
ter, ik zie een zeil!"
Hij was zoo ontsteld, dat hij zich zelf niet meer
kende, daar hij in zijn eenvoudigheid geloofde, dat het
een vaartuig was, hetwelk zijn meester had uitgezon-
den, om ons te vervolgen, in een tijd, dat ik wel
verzekerd was, zooveel wegs afgelegd te hebben, dat
wij van dien kant niets meer te vreezen hadden.
Ik kwam op staanden voet voor den dag en zag
het schip niet alleen, maar kon ook aan het maaksel
zien, dat het een Portugees was.
Ik dacht in 't begin, dat het een der schepen was,
die gewoon zijn op de kust van Guinee den slaven-
handel te drijven; maar toen ik den koers in acht
nam, dien het hield, werd ik welhaast overtuigd,
dat het naar een andere plaats was afgezonden en
niet in zin had, om het land meer te naderen. Hierom
deed ik alles, wat mogelijk was, om, zoowel door
zeilen als roeien verder in zee te geraken, in de hoop,
dat ik het zou inhalen en gelegenheid zou hebben
om met den kapitein te spreken.
Nadat ik al mijn krachten te dien einde ingespannen
had, ondervond ik, dat het onmogelijk was, bij dit
schip te komen, en dat ik achteruit zou raken, voor
ik eenig sein zou hebben kunnen geven.
Maar op het oogenblik, dat ik zag, dat al mijn
moeite vruchteloos was, en dat ik wanhopig begon
te worden, scheen het, alsof zij mij door hun verre-
kijkers ontdekt hadden en minder zeil voerden, dan
te voren, op vermoeden, dat wij de sloep van een
of ander Europeesch schip waren, hetwelk ver-
ongelukt was en dat zij ons tijd wilden geven, bij
hen te komen.
Dit gaf mij grooten moed en bewoog mij, om de
nood vlag van onzen patroon, die ik aan boord had,
te laten waaien en hun daardoor te kennen te geven,
dat wij in verlegenheid waren. Bovendien waar-
schuwde ik hen nog door een musketschot.
Zij gaven op 't een en 't ander wel acht, en ver-
haalden mij later, dat zij den rook wel gezien, maar
den slag van het schot niet gehoord hadden. Op deze
seinen reefden zij de zeilen, lieten het schip bij den
wind drijven en hadden de beleefdheid, ons in te
wachten, zoodat wij in den tijd van drie uren bij hen
kwamen.
Zij vroegen mij in 't Portugeesch, in 't Spaansch
en in 't Fransch, wie ik was; doch ik verstond geen
van deze talen. Ten laatste kwam een matroos, die
een Schot was, voor den dag en sprak mij aan. Ik
gaf hem ten antwoord, dat ik een Engelschman was,
en uit de slavernij der Moor en van Salée had weten
te ontkomen. Zij noodigden mij vervolgens, aan boord
te komen en ontvingen mij met alles, wat ik bij mij
had, op zeer edelmoedige wijze.
Men kan wel begrijpen, dat ik een onuitsprekelijke
blijdschap gevoelde, mij uit een zoo ellendigen en
wanhopigen staat verlost te zien, als de mijne ge-
weest was.
Ik zeide op staanden voet tot den kapitein van 't
schip, dat ik hem, tot een teeken van dankbaarheid,
alles vereerde, wat ik bij mij had; maar hij verklaarde
edelmoediglijk, dat hij niets van mij wilde aannemen
en dat integendeel, alles, wat ik had, mij te goeder
trouw in Brazilië zou terug gegeven worden.
,,Want," zeide hij, ,,met uw leven te behouden heb
ik niets anders gedaan dan hetgeen ik wensch, dat
in dergelijk geval ook met mij mocht geschieden, en
wie weet, of het den een of anderen tijd ook niet
mijn lot zal zijn, in denzelfden staat te geraken. Want,
zoo ik u naar Brazilië voer, een land, zoo ver van
het uwe afgelegen, en ik nam u alles af, wat gij hebt,
dan zoudt gij daar van honger moeten sterven en ik
zou niets anders doen, dan u berooven van het leven,
hetwelk ik u gegeven heb.
,,Neen, neen," vervolgde hij, „Signor Ingliese, dat
wil zeggen, mijnheer de Engelschman, ik zal u uit
oprechte liefde naar dat land brengen en de zaken,
die gij hebt, zullen u wel te pas komen, om daarvoor
uw onderhoud te koopen en uw terugreis te kunnen
doen."
Gelijk deze man zich zeer goedhartig toonde in de
aanbiedingen, die hij mij deed, zoo was hij ook niet
minder rechtvaardig en nauwkeurig, om zijn beloften
stipt na te komen; want hij gaf aan al zijn matrozen
order, dat niemand van hen zich verstouten zou, iets
aan te raken, dat mij toebehoorde. Vervolgens nam
hij al mijn goed in bewaring en stelde mij daarvan
een getrouwe lijst ter hand, opdat ik alles, zonder
zelfs mijn drie aarden potten te vergeten, zou kunnen
wedereischen.
19
Wat mijn sloep aanging, die zeer goed was, het-
geen hij zelf erkennen moest, zoo sloeg hij voor, die
van mij te koopen en voor zijn schip te gebruiken
en vroeg mij, hoeveel ik daarvoor eischte. Ik ant-
woordde hem, dat hij in alle zaken te mijnen opzichte
zoo edelmoedig was geweest, dat ik het vaartuig niet
op prijs wilde stellen, maar zulks aan hem overliet.
Hij zeide, dat hij mij een obligatie van zijn hand van
tachtig stukken van achten zou geven, die hij mij
in Brazilië zoude uittellen. Hij voegde erbij, dat zoo
iemand, als wij daar aangekomen zouden zijn, meer
bood, hij mij het overige zou vergoeden.
Behalve dat, presenteerde hij mij ook nog zestig
andere stukken van achten voor Xuri, mijn jongen,
die ik bezwaarlijk kon aannemen. Niet omdat ik hem
niet gaarne aan den kapitein wilde overlaten, maar
omdat ik niet besluiten kon, om de vrijheid van dezen
armen jongen te verkoopen, die mij zoo getrouw ge-
holpen had, om de mijne weder te krijgen.
Nadat ik hem deze zwarigheid had bekend gemaakt,
gaf hij toe, dat ik gelijk had en stelde mij dit hulp-
middel voor, dat hij mij een schriftelijke verklaring
zou geven en zich daarin verbinden, hem na verloop
van tien jaren te zullen vrijlaten, indien hij een
Christen wilde worden. Op deze voorwaarde leverde
ik Xuri, die daar niets tegen had en vrijwillig naar
hem overging, aan den kapitein over.
Wij hadden een zeer voorspoedige reis tot Brazilië
toe, en kwamen binnen den tijd van omtrent twee
en twintig dagen behouden in de baai van Todos los
Sanctos ten anker. Ik zag mij nu andermaal uit een
staat verlost, de aller ellendigste van mijn leven en
begon te overdenken, wat mij nu verder te doen stond.
Het goede onthaal, dat ik van den kapitein genoot,
kan ik nooit genoeg roemen. Hij wilde niets van mij
voor vracht aannemen; daarenboven gaf hij mij
twintig ducaten voor de huid van den luipaard en
gebood, dat men mij al hetgeen ik aan boord had,
zonder iets achter te houden, zou laten volgen.
Alles wat ik verkoopen wilde, kocht hij, als de
flesschenkelder, twee van mijn snaphanen en de rest
van den klomp was, waarvan ik kaarsen gemaakt
had. In één woord, ik maakte in 't geheel voor al
mijn goed twee honderd en twintig stukken van
achten en vertrok met die som naar Brazilië.
Ik was daar maar een korten tijd geweest toen ik
door den kapitein gerecommandeerd werd aan een
man, zoo eerlijk als hij zelf was, die, zooals zij het
gewoonlijk noemen, een Ingeino, dat is een plantage
en suikermakerij had.
Ik woonde eenigen tijd in zijn huis en bij die ge-
legenheid leerde ik de kunst van suiker planten en
maken. Ik zag, dat deze planters zeer gemakkelijk
leefden en binnen korten tijd rijk werden; hetwelk
mij deed besluiten, om, indien ik daartoe verlof kon
verwerven, mij aldaar neer te zetten en mede een
planter te worden. Ondertusschen zou ik trachten,
middelen te zoeken, om mij het geld te doen over-
maken dat ik te Londen gelaten had. Te dien einde
voorzag ik mij van een soort van brief van naturalisatie,
uit kracht waarvan ik een stuk lands kocht, dat nog
ledig was en in grootte met mijn beurs geëvenredigd
was. Vervolgens maakte ik een afteekening van mijn
plantage en woonhuis, op zulk een wijze, dat het niet
meer kosten zou, dan de som groot was, die ik mij
voorstelde uit Engeland te zullen ontvangen.
Ik had een Portugeesch buurman, Wells genaamd,
die te Lissabon uit Engelsche ouders geboren was en
wiens zaken ongeveer juist als de mijne geschapen
stonden. Ik noemde hem mijn buurman, omdat zijn
plantage het naast aan de mijne lag en wij samen
in zeer goede verstandhouding leefden. Het kapitaal
van hem en mij was zeer gering en om duidelijk te
spreken, wij hadden gedurende twee jaren werk ge-
noeg om ons onderhoud met planten te winnen. Maar
na dien tijd begon het beter te gaan en ons land
leverde veel meer dan te voren op; zoodat wij in het
derde jaar tabak plantten en ieder een groot stuk
lands ledig lieten liggen, om daarop in het volgende
jaar suikerriet te teelen. Maar wij hadden hulp noodig
en toen begreep ik, hoe verkeerd ik gedaan had met
Xuri, mijn jongen, te laten gaan.
Maar, helaas! het was niets zeldzaams, dat ik, die
gewoon was nooit goed te handelen, hierin ook ver-
keerd deed. Ik kon geen ander hulpmiddel in deze
aangelegenheid vinden, dan naarstig te werken. Ik
had mij aan een beroep overgegeven, dat zeer tegen
mijn zin streed en grootelijks verschilde met de levens-
manier, waarin ik mijn vermaak schiep en waarom
ik het huis van mijn vader verlaten en zijn goede
onderrichtingen veracht had. Wat meer is, ik was
niet in dien middelstaat van leven, of zoo gij wiït,
in dien burgerstaat geraakt, dien mij vader mij voor
dezen zoo zeer had aangeprezen. Ik dacht somtijds:
„had ik niet beter gedaan, indien ik thuis gebleven
was en de moeite gespaard had, van door de wereld
te zwerven?" Ik zeide zeer dikwijls in mij zelf: ,,Ik
zou immers in Engeland kunnen doen, hetgeen ik
hier doe en zoowel onder mijn bloedverwanten en
vrienden, als onder vreemdelingen en wilde menschen
arbeiden? Wat baat het mij, groote zeeën bevaren
en zestienhonderd en meer mijlen ver gereisd te heb-
ben? Wat nuttigheid heb ik er van, aan dat ik mij
daardoor in een wildernis bevind, een verafgelegen
20
ROBINSON GRUSOE
plaats, waar ik nooit van eenig gedeelte der wereld,
waar men mij kent, iets zal hooren?" Op deze wijze
was ik gewoon, mijn toestand niet zonder groot be-
rouw te overdenken. Ik had, behalve dezen buurman,
met wien ik nu en dan verkeerde, geen enkelen vriend.
Al het werk, dat er te doen was, moest door mijn
eigen handen verricht worden en ik zeide dikwijls,
dat ik leefde evenals iemand, die, schipbreuk geleden
hebbende, op een woest eiland gestrand is en niemand
tot gezelschap heeft.
Maar, daar de menschen roekeloos genoeg zijn, om
hun tegenwoordigen staat te vergelijken met een, die
veel slimmer is, is het dan wel onrechtvaardig, dat
de voorzienigheid hun in 't vervolg verandering toe-
, schikt, om hen door eigen ondervinding van hun voor-
gaand geluk te overtuigen? En ik had niet verdiend,
vroeg of laat dezelfde man te worden, die ik mij
verbeeldde, dat ellendig alleen op een onbewoond
eiland leefde, omdat ik onrechtvaardig genoeg was,
mij bij hem te vergelijken in den staat van leven,
waarin ik mij te dier tijd bevond en in welken ik
uitermate rijk en gelukkig zou hebben kunnen wor-
den, indien ik maar standvastig genoeg gebleven was?
Ik had voor 't vertrek van den kapitein, die mij
aan boord zoo goed behandeld en zich altoos als een
toegenegen vriend van mij gedragen had, alle nood-
zakelijke maatregelen genomen, om de plantage voort
te zetten. Hij vertoefde ongeveer drie maanden aan
land, zoowel om zijn schip te laden, als om alles voor
de reis gereed te maken. Ik sprak met hem op zekeren
dag over het kleine kapitaal, dat ik in Londen achter-
gelaten had, waarna hij mij dezen goeden en getrou-
wen raad gaf: „Mijnheer Engelschman," zeide hij,
„zoo gij mij een brief wilt meegeven, aan den persoon,
die te Londen uw geld heeft, en daarin bevelen, dat
uw effecten in koopwaren, die in dit land verhandeld
worden, gezonden zullen worden aan zoodanige per-
sonen te Lissabon, die ik zal opgeven, beloof ik u
met Gods hulp bij mijn terugkomst mede te zullen
brengen, hetgeen daarvan gekomen is. Maar daar de
menschelijke zaken altijd aan veranderingen en
ongelukken onderworpen zijn, raad ik, geen hooger
order dan tot honderd pond sterling te geven, welke
som volgens uw zeggen de helft van 't kapitaal is
en die tot proef vooreerst te wagen. Als die in be-
houden haven zijn aangekomen, kunt gij door het-
zelfde middel het overige erlangen en indien gij zoo
ongelukkig mocht zijn, die te verliezen, dan hebt ge
nog de andere helft behouden, om u in tijd van nood
daarvan te bedienen."
In dezen raad blonk zooveel wijsheid en hij gaf mij
terzelfder tijd zooveel blijken van zijn vriendschap,
dat ik aanstonds overtuigd werd en oordeelde, niets
beter te kunnen doen, dan zijn raad op te volgen.
Ik maakte hierop een brief, bijwijze van verklaring
gereed aan de juffrouw, die mijn geld in bewaring
had en gaf aan den Portugeeschen kapitein een vol-
macht, zooals hij die begeerde.
Ik schreef aan de weduwe van den Engelschen
kapitein en zond haar een nauwkeurig bericht van
mijn lotgevallen, mijn slavernij, mijn vlucht en op
welke manier ik den Portugeeschen kapitein in volle
zee ontmoet had, diens edelmoedige handelwijze te
mijnen opzichte en den staat, waarin ik mij toen
bevond, benevens al de omstandigheden, noodig, om
mijn geld te bekomen.
Toen deze eerlijke man, de kapitein, te Lissabon
was teruggekomen, vond hij, door toedoen van som-
mige Engelsche kooplieden, niet alleen middel, om
mijn order, maar ook mijn geheele geschiedenis aan
een koopman te Londen te zenden, die daarvan aan
de weduwe een getrouw en oprecht verslag deed.
Deze telde niet alleen het geld uit, maar vereerde
daarenboven nog vijf en twintig pond sterling van
haar zelf aan den kapitein voor de beleefdheid en
de vriendschap, die hij mij bewezen had.
Toen de koopman in Londen de honderd pond ster-
ling besteed had aan zulke Engelsche koopwaren, als
de kapitein hem geordineerd had, zond hij die naar
Lissabon en de kapitein bracht ze mij gelukkig in
Brazilië mede. Onder andere zaken ontving ik alle
soorten van gereedschap, ijzerwerk en noodzakelijke
werktuigen voor mijn plantage, welke zaken van
groot nut voor mij waren en die hij uit eigen goed-
vinden en zonder order bij de andere gevoegd hady
want de kennis, die ik toen van mijn kostwïnning
had, was zoo gering, dat ik daar niet eens aan ge-
dacht had.
Ik was, bij de ontvangst van deze bezending, over-
laden van vreugde en geloofde, dat mijn fortuin ge-
maakt was. De kapitein, die- als een pleegvader voor
mij zorgde, had voor de vijf en twintig ponden ster-
ling, die mijn goede vriendin hem geschonken had,
een knecht voor den tijd van zes jaar voor mij ge-
huurd, dien hij medebracht en wilde nooit iets uit
erkentenis voor zooveel diensten van mij aannemen,
dan een weinig tabak, die op mijn eigen grond ge-
groeid was.
Een andere opmerkenswaardige zaak dient niet ver-
zwegen te worden; het was deze, dat ik het geluk
had, al mijn koopwaren, Engelsche manufacturen,
lakens, stoffen, baaien en andere goederen, die in dat
land ongemeen geacht en gezocht werden, tot een zeer
hoogen prijs te verkoopen; zoodat ik met waarheid
21
zeggen kon, dat ik daaraan vier kapitalen won en
mij hierdoor ten opzichte van mijn plantage in een
veel beter staat bevond dan mijn buurman, want ik
kocht, behalve den knecht, dien de kapitein voor mij
uit Lissabon had medegebracht, aanstonds een Neger
en nog een ander Europeesch dienaar. Maar het ver-
keerde gebruik dat wij van onzen voorspoed maken,
is dikwijls de oorsprong van onze grootste ongelukken
en dat dit waar is, heb ik zeer wel aan mij zelf onder-
vonden. Het volgende jaar ging het met mijn plantage
voor den wind; ik won op mijn eigen land vijftig
groote rollen tabak, behalve die, welke ik voor eigen
gebruik genomen had of aan mijn buren vereerd. En
deze vijftig rollen, ieder wegende meer dan honderd
ponden, waren in zeer goeden staat en lagen gereed,
om naar Lissabon verzonden te worden, zoodra de
vloot derwaarts zou terugkeeren.
Terwijl ik mijn zaken en rijkdommen gelijk zag
aangroeien, begon ik allerhande ontwerpen en onder-
nemingen, die boven mijn bereik lagen, in mijn hoofd
te halen.
Indien ik mij bij dat soort van leven had willen
houden, hetwelk ik toen reeds gewoon was, had ik
al die groote voordeelen mogen verwachten, om welke
te verkrijgen, mijn vader mij zoo ernstig tot een stil
leven had aangeraden en den middelmatigen staat met
zulke teer e uitdrukkingen aangeprezen, omdat die
met alle genoegens vergezelschapt is.
Maar ik was tot geheel iets anders geboren. Ik ging
opnieuw moedwillig een aanslag smeden, om mij in 't
verderf te storten; ik arbeidde om 't getal van mijn
fouten te vermeerderen, opdat ik in 't vervolg een
veel uitgebreider stof voor de knagingen hebben zou,
welke ik in mijn toekomstige ongelukken te zijner tijd
zou gevoelen. Al deze rampspoeden ontstonden alleen
uit de hardnekkige drift, dien ik had, om door de
wereld te zwerven. Een zotte lust, waaraan ik mij
blindelings overgaf, niettegenstaande die regelrecht
strijdig was met mijn allerliefste belangen, al de maat-
regelen tot mijn fortuin verbrak, en om aldus te spre-
ken, al de paden bedierf die de Voorzienigheid voor
mij scheen gebaand te hebben, om mij tot mijn plicht
en mijn geluk te leiden. «
Het was eigenlijk de misslag, dien ik begaan had,
om uit het huis van vader weg te loopen, waarom
ik niet rusten kon en die mij weer in een tweeden
deed vervallen, die niet minder was.
Ik had een strijd met mijzelven om weg te gaan
en de schoone hoop uit mijn zinnen te stellen, om een
rijk en bekwaam man op mijn nieuwe plantage te
worden, zonder dat ik daar eenige andere reden van
kan geven, dan dat mijn lichtvaardig en onbepaald
verlangen, om mij in de wereld veel sneller te ver-
heffen, mij verder vervoerd heeft, dan de natuur
van de zaak toeliet. Aldus wierp ik mij voor de tweede
maal in den allerdiepsten kuil van ellende, waarin
een mensch vallen kan, zonder zijn leven en gezond-
heid te verliezen.
Om trapsgewijs mijn historie te vervolgen en dj*
zonderlinge gedeelte ervan in goede orde te verhalen,
moet ondersteld worden, dat, toen ik omtrent den tijd
van vier jaren in Brazilië gewoond had, en begonnen
was, aldaar veel gelds met mijn nieuwe plantage te
winnen, ik niet alleen de spraak van 't land geleerd
had, maar daarenboven kennis en vriendschap ge-
maakt had met mijn metgezellen de planters, alsook
met de kooplieden van St. Salvador, hetwelk onze
zeehaven was.
Ik had hun dikwijls, als wij bij elkaar waren, de
bijzonderheden van mijn twee reizen naar de kust
van Guinee verhaald, op welke wijze aldaar de slaven-
handel gedreven werd en hoe gemakkelijk men aldaar
niet alleen stofgoud, Guineesche granen, olifants-tan-
den en andere zaken, maar ook Negers in overvloed
kon bekomen en dat voor beuzelingen, als kleine
ringen, horentjes, messen, scharen en meer dergelijke
kleinigheden.
Zij luisterden altoos met groote opmerkzaamheid
naar mijn redeneeringen over deze zaken, maar voor-
namelijk als ik over den slavenhandel sprak, die toen-
tertijd nog zoo sterk niet gedreven werd, maar sedert
door het „Assiento" of de toelating der koningen
van Spanje en Portugal zeer is toegenomen, zoodat
maar weinig Negers en tot een zeer buitensporig
hoogen prijs naar Brazilië gevoerd werden.
Eens dat ik in gezelschap met sommige bekende
kooplieden en eigenaars van plantages was, gebeurde
het, dat ik 's avonds zeer ernstig met hen over deze
stof sprak. Den volgenden morgen kwamen drie van
het gezelschap mij bezoeken, te kennen gevende, dat
zij het onderhoud, hetwelk ik den vorigen avond met
hen gehad had, overdacht hadden en mij iets wilden
voorstellen, dat geheim moest gehouden worden. Ik
gaf hun mijn woord, dat ik zulks zou doen en na deze
afspraak verklaarden zij mij, dat zij lust hadden een
schip naar Guinee uit te rusten, dat zij allen, zoowel
als ik, plantages hadden en dat hun niets meer ver-
droot, dan dat zij den meesten tijd geen slaven konden
bekomen en dat, daar dit een handel was, die niet
lang gedreven zou kunnen worden, omdat men de
Negers niet in 't openbaar zou mogen verkoopen, als
die thuis kwamen, hun plan was, maar één reis te
doen, de slaven in stilte aan land te brengen en die
vervolgens in hun eigen plantages onder elkander
22
ROBINSON CRUSOE
te verdeelen. In één woord, hun vraag bestond hierin,
of ik in de hoedanigheid van oppercargo of boek-
houder aan boord van 't schip wilde gaan en het
bestuur van de negotie, die op de kust van Guinee
zou gedreven worden, op mij wilde nemen. Bij de
deeling van de Negers zou ik een gelijke portie met
de anderen hebben en niet verplicht zijn, om mijn
gedeelte aan 't kapitaal te geven, dat men voor de
uitvoering van deze onderneming zou moeten uit-
schieten.
Men zal moeten toestemmen, dat deze voorstellen
zeer voordeelig waren voor iemand, die zonder kost-
winning was, noch plantage te onderhouden had, die
hem zelf toebehoorde en die door den tijd groote rijk-
dommen zou opleveren. Maar voor mij, die reeds
gehuisd en gegoed was en niets meer te doen had,
dan gedurende den tijd van drie of vier jaar op den-
zelfden voet voort te gaan als ik begonnen was en
mijn andere honderd ponden sterling uit Engeland
te laten overkomen en wien het binnen dien tijd door
middel van dezen kleinen bijstand niet zou kunnen
mislukken, drie of vier duizend pond sterling over
te winnen, zonder te rekenen tot hoe hoog een der-
gelijke som zich in 't vervolg zou hebben kunnen
vermeerderen; voor mij, zeg ik, aan een dergelijke
reis te denken, was de allergrootste dwaasheid, die
iemand in dergelijke gelegenheden kan bedrijven.
Maar daar ik tot den bouwmeester van mijn eigen
ongeluk geboren was, was het mij alzoo onmogelijk
deze aanbieding af te slaan evenmin als ik mijn buiten-
sporige gedachten verzetten kon, in den tijd, dat ik
tegen mijn vader opstond en zijn heilzamen raad ver-
wierp. In één woord, mijn antwoord was, dat ik met
al mijn hart de reis aannam, indien zij op zich wilden
nemen, in mijn afwezigheid de zaken van mijn plan-
tage waar te nemen en daarover in goede orde te
beschikken, indien ik mocht komen te verongelukken.
Dit beloofden zij allen en verbonden zich daartoe
door schriftelijke contracten die zij onderteekenden.
Daarna maakte ik in behoorlijken vorm een testa-
ment, waarin ik tot mijn eenigen universeelen erf-
genaam, in geval ik te overlijden kwam, den kapitein
van 't schip verklaarde, die mijn leven behouden had,
zooals ik reeds boven gemeld heb, doch op deze voor-
waarde, dat hij de helft van 't kapitaal voor zich zou
behouden en de andere naar Engeland overmaken.
In 't kort, ik nam alle denkbare voorzorg, om mijn
goederen wel te bewaren en mijn plantage te behou-
den. Had ik half zooveel voorzichtigheid gebruikt en
mijn eigen belang recht overwogen en geoordeeld, wat
ik had behooren te doen en te laten, ik zou zeker
nimmer een zoo voorspoedige onderneming hebben
laten varen; ik zou niet alles verlaten hebben, noch
een reis ter zee begonnen, die met de gewone gevaren
vergezelschapt is, zonder de ongelukken te tellen,
waarmede mijn persoon bedreigd werd.
Maar men perste mij daartoe aan en ik wilde liever
den valschen schijn van mijn inbeelding dan het licht
van de rede volgen. Toen het schip dan klaar gemaakt,
geladen en voor het overige alles gedaan was, waar-
omtrent ik en mijn gezellen waren overeengekomen, be-
gaf ik mij op den eersten September in 't jaar zestien
honderd negen en vijftig tot mijn ongeluk aan boord,
zijnde dezelfde dag waarop ik voor acht jaren te Huil
was scheep gegaan, om een rebel van de orders van
mijn ouders en een verrader van mijn eigen zaak te
worden.
Ons schip was omtrent honderd en twintig tonnen
groot, het voerde zes stukken kanon en was behalve
met den schipper, zijn jongen en mij, met veertien
koppen bemand. Wij hadden geen andere koopwaren
meegenomen, dan die onder de Negers het meest
gewild zijn: glas, kleine spiegels, messen, scharen en
meer andere dergelijke kleinigheden.
Op denzelfden dag, dat ik aan boord ging, gingen
wij onder zeil en namen onzen koers Noordelijk langs
de kust met het voornemen, naar die van Afrika
over te steken, zoo haast wij op de hoogte van tien
of twaalf graden benoorden de linie zouden gekomen
zijn, 't welk, zoo het scheen, in dien tijd de gewone
weg was derwaarts. Wij hadden, zoolang wij langs
de kust zeilden, zeer schoon weder, behalve dat het
ondraaglijk heet was. Toen wij de hoogte van kaap
St. Augustin bereikt hadden, staken wij verder in zee
en stuurden, terwijl wij het land welhaast uit ons
gezicht verloren, alsof wij voorhadden, om naar het
eiland Fernand de Noronba te gaan, onzen koers
Noordoostelijk bij Noorden houdende en de eilanden
ten Oosten latende liggen.
Na een reis van ongeveer twaalf dagen passeerden
wij de linie en bevonden ons, volgens onze beste
berekening op 7° 22' Noorderbreedte, toen er een
verschrikkelijke orkaan opkwam, die ons allen deed
sidderen en beven. Hij begon in 't Zuidoosten, liep
toen naar het Noordwesten en vervolgens naar het
Noordoosten^ uit welken hoek het zoo hard waaide,
dat wij gedurende den tijd van twaalf dagen niets
anders doen konden, dan het schip te laten drijven
en ons aan het noodlot en de razernij der winden te
onderwerpen, al de dagen den dood voor oogen ziende.
Ja, daar was niemand aan boord, die de geringste
hoop had, zijn leven te behouden.
In dezen orkaan hadden wij, behalve den schrik;
van den storm, nog het ongeluk drie personen
23
te verliezen. Een stierf aan een heete koorts en
de andere twee, waaronder een kleine jongen,
vielen over boord.
Toen de wind op den twaalfden dag wat was gaan
liggen, nam de schipper de hoogte, zoo goed als hij
kon en bevond dat hij op omtrent 11° Noorderbreedte
was, doch dat hij wel 22° Westelijk van kaap St.
Augustin was afgeraakt en bijgevolg zich op de kust
van Guyana bevond, of het Noordelijk deel van
Brazilië, boven de Amazonenrivier, niet ver van den
Orinoco, gewoonlijk de Groote rivier genaamd.
Hierop begon hij met mij te overleggen, welken
koers wij zouden houden en daar ons schip zeer lek
was en door den storm veel geleden had, was hij van
gevoelen, regelrecht naar de kust van Brazilië terug
te keeren.
Ik was hier ten eenenmale tegen en na een zeekaart
nagezien te hebben, kwamen wij tot het besluit, dat
wij geen onbewoond land zouden kunnen aandoen,
noch verversching bekomen, voor wij bij de Caraïbi-
sche eilanden zouden gekomen zijn. Hierom werd
goedgevonden, naar Barbados te zeilen, alwaar wij
hoopten gemakkelijk binnen ongeveer twee weken te
zullen kunnen zijn, indien wij verder in zee staken,
om de Golf van Mexico te mijden. Het was voor ons
onmogelijk, de reis naar de kust van Afrika te ver-
volgen, zonder eenigen bijstand, zoowel voor 't schip,
als voor ons, bekomen te hebben.
Met dit voornemen veranderden wij van koers en
stuurden Noord-West bij Westen aan, ten einde een
der Engelsche eilanden te bereiken, in de hoop, dat
ik daar eenigen bijstand zou vinden. Maar het scheen,
dat het noodlot het geheel anders met onze reis
besloten had; want nauwelijks waren wij op de
breedte van 12° 18' gekomen, of wij werden door een
anderen storm overvallen, die ons met hetzelfde ge-
weld als de vorige naar het Westen voerde en zoo ver
van alle bewoonde plaatsen, dat, ofschoon onze levens
den dood ontworstelden, er echter veel grooter waar-
schijnlijkheid bestond, dat wij door de wilden zouden
worden opgegeten, dan ooit weder in ons land terug
te komen.
In dit uiterste en terwijl de wind nog zeer geweldig
waaide en de dag begon aan te breken, riep een van
ons volk, dat hij land zag en wij waren nauwelijks op
het dek gekomen, om te zien, of het waar was en in
welk deel van de wereld we ons bevonden, of ons
schip stiet op een zandplaat en raakte vast, terwijl
de baren der zee er zoo geweldig over heen sloegen,
dat wij elk oogenblik niet anders dachten, dan te
zullen vergaan. Wij deden alles, wat mogelijk was,
om het schip van boven dicht te maken en ons
voor de woede en de slagen der golven te dekken.
Het is een zware taak en bijna onmogelijk, om aan
iemand, die nooit dergelijk geval heeft bijgewoond,
de verslagenheid des gemoeds te beschrijven waarin
wij waren, of hem dit te doen begrijpen.
Wij wisten niet in welke streek wij ons bevonden,
noch naar welk land wij gedreven werden, of het een
eiland, dan wel een vaste kust was, of het bewoond
werd of niet. Daar bovendien de woede der winden,
hoewel een weinig verminderd, nog zeer groot was,
kondei) wij niet anders verwachten, dan dat het schip
in weinig oogenblikken in stukken geslagen zou wor-
den, indien het niet op staanden voet op wonderbaar-
lijke wijze stil werd.
In één woord, wij waren reeds als half dood en
zagen elkander aan, met bedroefde oogen, ons einde elk
oogenblik tegemoet ziende en bereidden ons voor, om
naar de andere wereld te vertrekken, daar in de
tegenwoordige voor ons weinig of niets meer te doen
was. De eenige zaak, die ons nog een flikkering van
hoop gaf, was, dat het schip tegen onze verwachting
nog niet in stukken stiet en de schipper zeide, dat de
wind begon te liggen.
Hoewel het ruwe weder een weinig scheen te be-
daren, was het schip echter zoo diep in het zand
gezonken en zat zoo vast, dat wij geen kans zagen,
het vlot te krijgen en wij bevonden ons dus in een
zeer droevigen toestand. Wij dachten alleen over de
beste wijze, om onze levens te behouden. Vóór den
storm hadden wij nog een boot gehad, die achter ons
schip aandreef; maar die was door het slingeren en
tegen het roer stooten lek geworden. Of die gezonken
of in zee weggedreven is, weet ik niet; wij konden
er ons althans niet van bedienen. Er was nog een
andere sloep aan boord van 't schip, maar de groote
zwarigheid was, hoe men die in zee zou brengen.
De tijd liet niet toe, ons hierover lang te beraden, want
wij dachten ieder oogenblik dat ons schip bersten zou
en sommigen van ons riepen, dat het reeds duidelijk
gebersten was.
In deze benauwdheid haalde de stuurman echter de
boot voor den dag, het andere scheepsvolk hielp hem,
om die in 't water te brengen en men liet ze ten laatste
ter zijde van 't schip vallen.
Wij begaven ons allen er in, elf personen in getal,
bevalen onze zielen aan de barmhartigheid Gods en
gaven onze lichamen aan de genade der woeste zee
over. Want ofschoon de wind zeer veel verminderd
was, stond de zee nog verschrikkelijk hol en om de
taal der Hollanders te gebruiken, die ze bij een wild
beest vergelijken, dat getergd is, mocht men die
terecht ,,de wilde zee" noemen.
24
ROBINSON CRUSOE
Toen bevonden wij ons in het alierschromelijkste
gevaar, want wij zagen zeer duidelijk, dat de zee zoo
hoog rees, dat de boot het niet zou uithouden, en wij
bijgevolg allen onfeilbaar moesten verdrinken. Wij
hadden geen zeilen, maar al hadden wij die gehad,
wij zouden die toch niet hebben kunnen gebruiken.
Er was geen ander middel, dan om met roeien aan
land te zien te komen en onze aangezichten stonden in
dezelfde plooi, als van menschen, die veroordeeld zijn
en uitgaan, om de straf des doods te ontvangen; want
wij wisten allen, dat zoo gauw de boot nader aan het
strand kwam, zij in duizend stukken zou geslagen
worden door de branding.
Hoe het hiermede ook gelegen was, wij baden God, dat
hij onze zielen genadig wilde zijn en roeiden, terwijl
wij door den wind naar land gedreven werden, met
onze riemen, zoo sterk, als wij konden, om ons einde
te verhaasten.
Of het strand klipachtig, zandig, dan wel van een
andere natuur was, wisten wij niet en de eenige hoop,
die ons nog overgebleven was, en die een klein vonkje
van verwachting van uitkomst gaf, bestond hierin,
dat wij zoo gelukkig mochten zijn, bij toeval met onze
boot in de een of andere baai, golf, of den mond van
een rivier te geraken of een opperwal te bereiken,
waar de zee mogelijk zoo hol niet zou gaan. Maar
niets van dit alles mocht gebeuren en toen wij nader
en nader aan het strand kwamen, vertoonde zich het
land veel verschrikkelijker dan de zee zelfs.
Nadat wij volgens onze gissing omtrent anderhalve
mijl ver geroeid, of liever gedreven hadden, kwam
een verschrikkelijke baar, in hoogte een berg gelijk,
achter ons aanrollen, en overtuigde ons, dat wij nu
niet anders dan den genadeslag te wachten hadden.
In 't kort, de golf kwam met zooveel geweld op ons
af, dat de boot op eens overdekt werd, wij er uit
geslagen en van elkander gescheiden werden, zonder
meer tijd te hebben, dan om overluid ,, O, God!" te
roepen, want wij waren in een oogenblik tijd allen
weg.
Niets kan bij de benauwdheid vergeleken worden,
waarin ik verkeerde, toen ik voelde, dat ik in 't water
zonk; want ofschoon ik zeer goed zwemmen kan, kon
ik door het geweld der baren geen adem scheppen,
voordat deze mij een goed stuk naar het strand ge-
dreven of liever gesmeten hadden en toen terugkeer-
den en mij half dood van 't water, dat ik in mijn lijf
gekregen had, op den grond lieten liggen.
Nadat ik lucht begon te scheppen, was ik zeer wel
bij mijn gedachten en toen ik zag, dat ik veel dichter
bij land was, dan ik verwacht had, rees ik op en
poogde, zoo gauw als ik kon naar land te loopen, uit
vrees, dat er weder een andere baar zou komen en
mij opnemen. Maar ik ondervond weldra, dat dit
onmogelijk te doen was, want ik zag de zee weder
als een hooge heuvel achter mij komen en mij als een
razende vijand vervolgen, dien ik bij gebrek aan
wapenen en krachten niet kon tegenstaan. Ik nam
mij niettemin voor, mij met zwemmen, indien ik kon,
boven water te houden om lucht te scheppen en mij
zoo naar land te laten drijven. Doch mijn grootste
zwarigheid was, dat de zee, als die mij een groot eind
weder naar land had gevoerd, mij in het deinzen
weder mede terug zou sleepen.
De baar waardoor ik overvallen werd, begroef mij
wel twintig of dertig voet diep in zijn eigen lichaam,
en ik kon zelfs voelen, dat ik met zeer groote kracht
en snelheid naar het strand gevoerd werd. Ik hield
mijn adem in en stelde al mijn krachten in 't werk,
om zooveel mogelijk door zwemmen vooruit te komen.
Ik stond op het punt, om bij gebrek aan lucht te
stikken, toen ik weder boven water kwam. Hoewel
het geen twee oogenblikken duurde, dat ik mij in
dat postuur houden kon, gevoelde ik hierdoor groote
verlichting, ik schepte lucht en kreeg nieuwen moed.
Ik werd weder geruimen tijd door het water bedekt,
maar niet zoo lang als te voren, en kon het uithouden.
Zoo gauw het water tegen 't strand stiet en terug
begon te keeren, voelde ik grond met mijn voeten
en liep tegen de baren in. Toen het water weg was,
bleef ik een poosje stilstaan om uit te rusten en liep
vervolgens, zoo hard als ik loopen kon, verder naar
het strand toe, doch kon echter tot nog toe de woede
der zee niet ontvluchten, die niet ophield met mij te
vervolgen. Ik werd nog tweemalen door de baren
opgelicht en naar het strand gedreven, hetwelk zeer
vlak was.
De laatste van deze twee baren, zou mij bijna om
't leven gebracht hebben; want nadat de zee mij weder
als te voren een goed eind had vooruitgezet, wierp
zij mij op het land, of liever stiet mij tegen den kant
van een klip aan, met zooveel kracht, dat ik in zwijm
viel en van alle hulp ontbloot op den grond bleef
liggen, want de slag had mijn zijde en borst zoodanig
getroffen, dat ik bijna geen adem meer halen kon.
Zoo de zee onmiddellijk daarop was teruggekomen
had ik in 't water moeten stikken. Maar ik kwam een
poosje vóór de baren wederkwamen bij mij zelven.
Ik nam mij voor, om mij aan de klip zoo lang vast te
houden, opdat ik niét weder door het water van den
grond opgelicht zou worden, om aldus, zoo het moge-
lijk was, boven water te blijven, totdat de baar weder
gebroken was. Dit gelukte mij ook, omdat, daar ik
dicht aan land was, de baren niet meer zoo hoog
waren of zooveel kracht hadden, als te voren.
Toen ik mij zoo lang vast gehouden had, dat ik mij
van de baren bevrijd zag, zette ik het op een loopen
en kwam zoo dicht aan land, dat de golf, die mij
volgde, ofschoon ze over mij heen ging, mij echter niet
opnam en verder wegvoerde. In mijn laatsten loop
vorderde ik zoover, dat ik het vaste land bereikte.
Ik klom met groote blijdschap tegen de duinen op en
ging, nu van alle gevaar van 't water bevrijd, mij
gerust op 't gras nederzetten!
Ik was nu gestrand en gelukkig aan land. Ik hief
mijn handen tot den Hemel en dankte God, dat hij
mijn leven had gelieven te bewaren, wat ik weinige
oogenblikken te voren met geen reden had durven
te hopen.
Het is onmogelijk naar mijn gedachten, om naar
het leven die verrukkingen en vervoeringen uit te
drukken, welke de ziel heeft, wanneer men, zooals
ik zeggen kan, uit het graf zelf verlost wordt. En
ik verwonder mij niet meer over de gewoonte, die men
ingevoerd heeft, om bij een misdadiger, die den strop
om zijn hals heeft, gebonden in en uitgaat om opge-
hangen te worden, als hem pardon gebracht wordt,
een chirurgijn te laten komen.
Ik verwonder mij, dat de verbazing, op hetzelfde
oogenblik, dat hij de tijding ontvangt, niet alle levens-
geesten uit zijn hart drijft en hem doet nederzijgen:
For sudden joys, like griefs confound
at f ir s t.
Dat is:
Onverwachte vreugde doet iemand,
zoowel als onverwachte droefheid, in 't
begin ontstellen.
Vervolgens ging ik langs het strand wandelen, hief
mijn handen op en begon de wonderbare manier van
mijn verlossing te overdenken, terwijl ik duizend
gebaren en bewegingen maakte, die ik niet beschrij-
ven kan. Ik treurde over mijn metgezellen, die ver-
dronken waren, want ik zag hen nooit weer, noch
eenig teeken van hen, uitgezonderd drie hoeden en
eenige andere kleeren, die aan land waren komen
drijven.
Ik wendde mijn oogen naar het gestrande schip
en kon het, niettegenstaande de zee zeer laag en stil
was, nauwelijks zien, zoo ver lag het van mij af en
ik berstte in deze woorden uit:
„Heer e, hoe is 't mogelijk, dat ik aan
land heb kunnen komen?"
Zoodra ik mijn gemoed over de gelukkige verlossing
uit dezen gevaarlijken toestand wat gerust gesteld
had, begon ik eens om mij heen te zien, in welk land
ik was, en te overdenken, wat mij nu te doen stond;
maar ik werd spoedig gewaar, dat mijn gerustheid
verminderde en dat ik, in één woord, mij in zeer ver-
schrikkelijke omstandigheden bevond. Want ik was
nat, had geen kleeren om mij te dekken, noch iets,
om tot mijn versterking te eten ot te drinken; er
scheen geen andere uitkomst voor mij te zijn, dan
of van honger te sterven, of door de wilde beesten
verslonden te worden.
Hetgeen mij nog het meest bedroefde, was dat ik
geen geweer bij mij had, hetzij om te jagen, of eenig
schepsel tot mijn onderhoud te dooden, of om mij tegen
het wild gedierte te beschermen, dat ik zou ontmoeten
en dat mij zou willen verslinden. In 't kort, ik had
niets bij mij, dan een mes, een tabakspijp en doos,
waarin een weinig tabak was. Dat was al mijn pro-
visie. Door deze oorzaak haalde ik zeer zwaarmoedige
gedachten in mijn hoofd en begon als een uitzinnig
mensch heen en weder te loopen.
Toen het duister werd, overdacht ik met benauwd-
heid, wat mijn lot zou zijn, indien zich eenige wilde
dieren in dat land ophielden, die gewoon zijn altoos
in den nacht hun roof op te zoeken.
Het eenige hulpmiddel, dat ik op dat oogenblik kon
vinden, was in een boom te klimmen, die zeer dicht
met bladeren begroeid was en niet ver van mij stond
en waarin ik mij voornam den nacht door te brengen.
Den volgenden dag zou ik overdenken, welken dood
ik zou sterven, daar alle hoop, om mijn leven te
behouden, verdwenen was. Ik wandelde een eindweegs
landwaarts in, om naar versch water te zoeken, het-
welk ik tot mijn groote vreugde vond en nadat ik
gedronken had, stak ik voor den honger een weinig
tabak in mijn mond.
Toen begaf ik mij naar den boom en nadat ik er
in geklommen was, zocht ik mij aldus te plaatsen,
dat ik geen gevaar had te vallen, indien ik in slaap
mocht geraken. Te dien einde sneed ik tot mijn be-
scherming een kleinen tak af, zoo groot als een
rotting en nam plaats in mijn nieuwe woning. De
slaap overviel mij haast, omdat ik uitermate vermoeid
was en ik sliep zoo gerust als ik geloof dat weinigen
in mijn toestand zouden gedaan hebben en vond mij
daardoor 's morgens zoo verkwikt, als ik ooit in derge-
lijke gelegenheid geweest ben. Het was klaar dag
voordat ik ontwaakte, helder weder en de storm hield
op, zoodat de zee zoo hol niet meer ging als te voren
Maar wat mij het meest verwonderde, was, dat het
schip 's nachts door den vloed van de bank was ge-
licht, waarop het vastgezeten had en tot aan de klip
gedreven, tegen welke ik, zooals reeds gemeld is
verpletterd zou zijn geworden en die niet verder dan
een mijl lag van de plaats, waar ik stond. Daar het
ROB1NSON CRUSOE
schip stil scheen te liggen, wenschte ik aan boord
van hetzelve te komen, en eenige noodzakelijke dingen
voor mijn gebruik daaruit te halen.
Toen ik uit mijn vertrek in den boom omlaag ge-
klommen was, zag ik weer rondom mij en wat ik het
eerst ontdekte, was de boot, die ongeveer twee mijlen
aan mijn rechterhand op 't land lag, zooals de wind
en de zee ze daarop geworpen hadden. Ik liep het
strand af, zoo ver ik kon, om erbij te komen, doch
vond, dat een kuil of groote plas, die omtrent een
halve mijl breed was, tusschen mij en het vaartuig
lag, zoodat ik het best vond, om terug te keeren,
hoewel ik meer lust had om aan boord van 't schip
te gaan, waar ik eenige zaken voor mijn tegenwoordig
levensonderhoud hoopte te vinden.
Kort na den middag werd de zee zeer stil en het
ebde zoo sterk/ dat ik tot op een kwartmijl nabij het
schip kon komen. Hier vond ik weer stof om mijn droef-
heid te hernieuwen, want ik zag zeer klaar, dat wij allen
behouden zouden geweest zijn, tenminste behouden
aan land zouden gekomen zijn, als het schip niet door
ons verlaten was geworden. En ik zou niet zoo
ellendig geworden zijn, mij geheel van allen troost
en van alle gezelschap beroofd te zien. Deze over-
denking perste mij de tranen uit de oogen; maar dat
hielp mij niet veel en ik besloot dus, zoo het mogelijk
was, op het schip te gaan. Te dien einde trok ik mijn
kleeren uit, want het was uitermate heet, en ging te
water. Maar toen ik bij het schip kwam, deed zich een
nieuwe zwarigheid op: ik wist niet, hoe ik aan boord
zou komen, want, terwijl het op den grond en hoog
boven water lag, was er niets in mijn bereik, waaraan
ik mij kon vasthouden.
Niettemin zwom ik tweemaal er omheen en ontdekte
toen een klein stuk van een touw, hetwelk ik tot mijn
groote verbazing de eerste reis niet gezien had en
dat bij den voorsteven zoo laag afhing, dat ik het,
hoewel niet zonder groote moeite, bereiken kon. Door
middel van dit touw geraakte ik voor op het schip
en bemerkte, dat het gebersten was en dat er veel
water in het hol stond. Het lag tegen den kant van
een harde zand- of liever aardebank aan met het
achterschip zeer ver boven op de bank en met den
voorsteven in 't water, door welk toeval dat gedeelte
onbeschadigd en het goed, dat daar lag, droog gebleven
was. Gij moet weten, dat mijn eerste werk was, te
onderzoeken en te zien, wat bedorven en wat niet
bedorven was en ik bevond, dat al de scheepsprovisie
droog en onbeschadigd was. Daar ik grooten honger
had, liep ik terstond naar de broodkamer en vulde
mijn zakken met beschuit en andere zaken, die ik
opat, want ik wilde geen tijd verzuimen. Ik vond in
de kajuit ook nog brandewijn, waarvan ik een grooten
slok nam, hetwelk mij niemand misgunnen zal, omdat
ik dien inderdaad wel noodig had, om mijn geest op
te wekken, tot hetgeen ik doen moest. Mij ontbrak
niets anders dan een sloep, om mij van verscheidene
zaken te voorzien, die ik wel voorzag, dat zeer nood-
zakelijk voor mij zouden zijn.
Het was vruchteloos, stil te zitten en om zaken te
wenschen, die niet te bekomen waren; ik moest in
dezen uitersten nood de hand aan 't werk slaan. Wij
hadden nog verscheidene balken, masten, stengen en
sparren aan boord; derhalve besloot ik, die te ge-
bruiken en wierp al degenen, die ik regeeren kon en
die niet te zwaar waren, over boord, terwijl ik se
met een touw vastbond, opdat ze niet weg zouden
drijven. Toen dit gedaan was, klom ik terzijde van het
schip af en bond er vier aan beide einden met een
touw zoo vast als ik kon, op de manier van een vlot
en legde twee of drie korte planken kruiswijs daar
boven op.
Dit samenstel was wel geschikt voor mij, om daar
op te wandelen, maar ik zag wel, dat het geen groot
gewicht zou kunnen dragen, omdat de balken te licht
waren. Met een timmermanszaag zaagde ik daarom
een steng in drie stukken en voegde die met veel
arbeid en veel moeite bij mijn vlot. De hoop, nood-
zakelijke levensbehoeften te bekomen, moedigde mij
zoo aan, dat ik meer deed, dan ik in andere omstan-
digheden zou hebben kunnen doen.
Mijn vlot was nu sterk genoeg om een redelijk ge-
wicht te kunnen voeren; ik begon derhalve te over-
denken, waarmede ik het zou laden en hoe ik, hetgeen
ik er op bracht voor de deining van de zee zou be-
waren. Doch ik beraadde mij daarover niet lang,
maar legde op staanden voet alle planken en deelen,
die ik kon bekomen, daarop en wel overwogen heb-
bende, wat mij het best te pas zou komen, nam ik
eerst drie matrozenkisten, die ik open had gebroken
en lediggemaakt, en liet die op mijn vlot af. De eerste
vulde ik met levensmiddelen: brood, rijst, drie Hol-
landsche kazen, vijf stukken gedroogd geitenvleesch,
dat zeer goed smaakte en een klein overblijfsel
Europeesch koren, hetwelk voor sommige vogels ge-
schikt was, die wij met ons in zee genomen hadden,
doch die gedood waren geworden. Daar waren nog
wel andere granen, maar ik bevond tot mijn groot
leedwezen, dat ze bedorven of door de ratten opgegeten
waren. Wat de sterke dranken aanging, zoo ontdekte
ik nog verscheidene flesschenkelders van den schip-
per, waarin gedistilleerde wateren waren en in 't
geheel vijf of zes vaatjes met arak, die ik op 't vlot
bracht, daar het niet noodig was, die in de kist
27
te bergen, waar er ook geen. plaats voor was.
Terwijl ik hiermede bezig was, bemerkte ik, dat
de vloed begon op te komen, doch zeer kalm en ik
moest tot mijn groot verdriet aanzien, dat mijn hemd,
mijn rok, mijn kamizool enz., die ik op het strand had
laten liggen, wegdreven; want ik was alleen met mijn
linnen broek en mijn kousen aan naar boord ge-
zwommen. Hoewel dit voorval mij noodzaakte om
kleederen op te zoeken, die ik in overvloed vond, nam
ik echter geen meer mede, dan die ik tot mijn dage-
lijksch gebruik noodig had, daar ik naar andere zaken
omzag, die ik van grooter nut oordeelde, als gereed-
schap, waarmede ik op het land zou kunnen werken,
hetwelk ik na lang zoeken in de timmermanskist vond.
Dit was inderdaad een zeer aangename buit voor mij
en in dien tijd van veel grooter waarde, dan een schip
met goud geladen, zou geweest zijn. Ik bracht die
insgelijks op mijn vlot, zooals die was, zonder mij
den tijd te geven om er in te zien, daar ik zoo ongeveer
wel wist, wat er te zien was. Het eerste, dat ik toen
bezorgde, was ammunitie en wapens; in de kajuit
waren zeer goede vogelroeren, benevens twee pistolen,
die ik met eenige kruithorens, een kleinen voorraad
kogels en hagel, benevens twee oude roestige houwers
medenam. Ik wist, dat er drie vaatjes buskruit in
't schip waren, maar het was mij onbekend, waar
onze konstabel die geborgen had, doch na lang zoeken
vond ik die ook. Twee ervan waren goed en droog,
maar het derde was nat geworden; de eerste bracht
ik met de bovengenoemde wapens almede op het vlot.
Ik verbeeldde mij nu, dat ik van alles redelijk wel
voorzien was, en begon te overleggen, hoe ik met dit
goed, zonder zeil, roer of riemen het best aan land
zou komen, wel wetende, dat de geringste wind mij
met alles het ondersteboven zou werpen. Ik had drie
zaken in mijn voordeel: ten eerste, een stille en effen
zee, ten tweede een wassend getij, naar het strand
toe en ten derde een zacht windje, dat mij naar land
dreef. Aldus begaf ik mij, nadat ik nog twee of drie
gebroken riemen, tot de boot behoorende, en behalve
het gereedschap, dat in de kist was, nog twee zagen,
een bijl en een hamer gevonden had, met deze lading
in zee.
Het ging met mijn vlot wel een mijl of drie ver naar
wensch, maar ik bemerkte, dat het een weinig van
de plaats dreef, waar ik tevoren geland was, waaruit
ik opmaakte, dat er een strooming moest Zijn, en
ik hoopte daarom, een baai of rivier te zullen vinden,
die ik als haven zou kunnen gebruiken, om mijn
goederen aan land te brengen.
Zooals ik gedacht had, was het ook. Ik zag voor
mij een kleine opening in het land en bemerkte, dat
een sterke stroom mij derwaarts dreef, waarom ik
mijn vlot, zooveel ik kon in het midden van den
stroom hield. Maar hier zou ik bijna voor de tweede
maal schipbreuk geleden hebben, wat mij, indien 't
 Crusoe gaat met zijn vlot terug.
werkelijk gebeurd was, waarlijk het hart zou geraakt
hebben.
Daar ik van de gesteldheid dezer kust niets wist,
raakte mijn vlot met het eene eind op een droogte aan
den grond vast en daar het andere nog op het water
dreef, scheelde het zeer weinig, of al mijn goed zou
28
ROBINSON CRUSOE
naar dat eind hebben overgeheld en in 't water zijn
gevallen. Ik deed mijn uiterste best, om dit te voor-
komen en ging met mijn rug tegen de kisten staan
om ze op haar plaats te houden, maar kon met al
mijn macht mijn vlot niet van de droogte krijgen,
omdat ik in de houding waarin ik stond, niet kon
sturen. Op deze wijze stond ik een half uur, al mijn
krachten inspannende om de kisten tegen te houden,
in welken tijd het wassend water mij wat meer in
evenwicht bracht en toen het kort daarna nog hooger
werd, raakte mijn vlot weer los. Ik stuurde het nu
met den riem, dien ik bij mij had, naar de engte en
liet het zoo lang drijven, tot ik ten laatste in den
mond van een kleine rivier kwam, met land aan beide
zijden en waarin een sterke stroom of sterk tij ging.
Ik zag aan beide kanten om, naar een geschikte
plaats om aan land te komen, want ik wilde niet
gaarne de rivier te ver opvaren, in de hoop, dat ik
op den eenen of anderen tijd wel een schip in zee
zou ontdekken en daarom besloot ik mij zoo dicht
als mogelijk was, aan het strand op te houden.
Eindelijk ontdekte ik aan den rechteroever van de
rivier een kleinen inham naar welken ik met groote
moeite mijn vlot stuurde. Ten laatste kwam ik zoo
dicht bij land, dat ik met mijn riem den grond raakte.
Ik wilde daar binnen zijn, maar liep andermaal
gevaar mijn lading te verliezen; want daar de oever
tamelijk hoog en steil was, zoo was er geen gelegen-
heid om te landen, dan op plaatsen, waar het eene
einde van mijn vlot, indien ik het dicht aan land
bracht, door de ondiepte zeer hoog zou liggen, en het
andere nog lager dan te voren zinken; zoodat ik niet
zonder groote bekommering was, mijn goed daar te
zullen verliezen.
Al wat ik doen kon, was te wachten, tot het water
op zijn hoogst zou zijn. Met mijn riem hield ik mijn
vlot ondertusschen als met een anker tegen en maakte
den eenen kant aan land vast, bij een gelijken grond,
waorover ik geloofde, dat het water zou vloeien, wat
ook gebeurde.
Zoodra ik water genoeg had, mijn vlot had niet meer
dan een voet diepgang, stuurde ik het op dien effen
grond, maakte het vast en vertuide het door mijn
twee gebroken riemen in den grond te steken, den
eenen aan de eene zijde, dicht bij het einde, en den
anderen aan den anderen kant, dicht bij 't andere
eind. Aldus bleef ik liggen, tot het water weder begon
te vallen, waarna ik mijn vlot met al mijn goederen
behouden aan land bracht.
Mijn eerste werk was toen, het land te bezichtigen,
om een geschikte plaats voor mijn woning te kiezen
en mijn goederen in veiligheid te brengen, voor alle
gevaren, die mij zouden kunnen overkomen. Ik wist
niet, op welke plaats ik mij bevond, of ik op het vaste
land dan wel op een eiland woonde, of het bewoond
was of niet, en of ik voor het wild gedierte had te
vreezen of niet.
Ongeveer een mijl van mij af lag een berg, die zich
zeer hoog en steil vertoonde en boven andere heuvelen
scheen uit te steken, die naar het Noorden in een
rij naast elkander lagen. Ik nam een vogelroer, een
pistool en een kruithoorn en aldus gewapend ging ik
op weg, om den top van dien berg te bezoeken, welken
ik niet zonder groote moeite en zwarigheid bereikte.
Toen ik hem bereikt had, werd ik ten zeerste over
mijn noodlot bedroefd, want ik zag dat het een eiland
was, aan alle kanten door de zee omringd. Land kon
ik niet ontdekken, uitgezonderd eenige klippen, die
ver van mij af waren en twee kleine eilanden, die
ongeveer drie mijlen westwaarts lagen.
Ik bemerkte ook, dat het eiland onvruchtbaar was,
en besloot daaruit, dat het ook niet dan door wilde
beesten bewoond zou zijn, welke ik echter nooit ont-
dekt heb; wel een groote menigte vogels, die ik niet
kende, noch ooit eerder gezien had; zoodat, als ik er
een van schoot, ik niet wist, of hij eetbaar was of niet.
Bij mijn terugkomst schoot ik een grooten vogel,
dien ik aan den kant van een bosch in een boom zag
zitten. Ik geloof, dat dit het eerste musket was, dat
sedert de schepping van de wereld daar losgebrand
is. Want zoodra ik vuur had gegeven, kwam een
ontelbaar getal vogels van allerhande soorten aan alle
kanten uit het bosch vliegen, een verward geschreeuw
en gekrijt makende, ieder volgens zijn aard; maar
ik kende geen van allen. Het beest, dat ik gedood
had, hield ik voor een soort van havik, omdat de bek
en de kleur daar wel op geleken, maar niet de voeten
en de klauwen. Het vleesch smaakte sterk en was
niets waard.
Na deze ontdekking keerde ik naar mijn vlot terug
en sloeg de handen aan den ploeg, om mijn goed
op t land te brengen, waarmede ik het overige van
den dag doorbracht.
Maar wat ik 's nachts zou doen en waar ik rusten
zou, was bij mij nog niet vastgesteld. Ik durfde mij
niet op den grond nederleggen, uit vrees, dat de
wilde beesten mochten komen en mij verslinden. Later
werd ik echter gewaar, dat ik inderdaad voor dergelijk
ongeval tevergeefs bekommerd was geweest.
Zoo goed als ik kon, wist ik mij met de kisten en
andere goederen, die ik aan land gebracht had, te
verschansen en een soort van hut te maken, om er
gedurende den nacht veilig te kunnen slapen. Ik zag
echter geen kans, om levensmiddelen te bekomen;
29
evenwel had ik uit het bosch, waarin ik den vogel had
geschoten, twee of drie beesten zien loopen, die veel
op hazen geleken.
Ik begon nu te overdenken, dat er nog velerhande
zaken in 't schip waren, die mij dienstig zouden kun-
nen zijn, voornamelijk het touwwerk en de zeilen en
meer andere dingen, die ik gelukkig aan land bracht.
Ik besloot derhalve, om, als het mogelijk was, nog
een reis naar 't schip te doen, daar ik wel wist, dat
dit door den eersten storm, die er opkwam, zeker in
stukken geslagen zou worden.
Daarom stelde ik alle andere zaken uit mijn ge-
dachten, tot den tijd, dat ik alles, wat mogelijk was,
uit het schip gehaald zou hebben. Vervolgens beraad-
slaagde ik met mijzelven, of ik er mij met mijn vlot weer
naar toe zou begeven; doch dit scheen ondoenlijk,
zoodat ik besloot op dezelfde wijze als te voren te gaan,
als het water gevallen was. Ik deed het ook, doch
met dit onderscheid, dat ik mij vóór het vertrek in
mijn hut uitkleedde en slechts een eenvoudig hemd
aanhield en een paar linnen kousen en een paar
schoenen aan de voeten.
Ik had het geluk, weder als te voren aan boord te
komen en maakte mij een ander vlot gereed. Door de
ondervinding had ik geleerd, dat het niet zoo groot
moest zijn als het eerste, noch ook zoo zwaar geladen
worden; * niettemin bracht ik er verscheidene zaken
mede over, die ten hoogste dienstig waren. Onder het
timmermansgereedschap vond ik nog twee of drie
doozen met nagels en spijkers, een groote schaaf bank,
een paar dozijn boren, en een slijpsteen, een stuk
gereedschap van verbazend veel nut. Ik legde dit alles
bij elkaar met verscheidene zaken, aan den konstabel
behoorende, als twee of drie ijzeren bouten, twee
vaatjes met kogels, zeven musketten, nog een vogel-
roer, een weinig buskruit, een kleinen zak met hagel,
en een groote rol lood. Maar dit laatste woog zoo
zwaar, dat ik niet sterk genoeg was om het op te
heffen en boven op 't schip te brengen.
Bovendien nam ik alle kleederen mede, die ik vinden
kon, benevens een bezaanszeil, een hangmat en eenig
kooigoed, hetwelk ik alles op mijn tweede vlot bracht
en tot mijn groote vertroosting behouden aan land
bracht.
Gedurende mijn afwezigheid van 't land, was ik niet
zonder groote bekommernis, dat mijn levensmiddelen
door de beesten opgegeten zouden worden; maar ik
vond bij mijn terugkomst alles in denzelfden staat,
als ik het gelaten had, en zag ook geen teeken, dat
ik eenig bezoek had gehad, behalve dat een schepsel,
dat wel een wilde kat geleek, op een van de kisten
zat. Toen het mij zag naderen, liep het een weinig
terug, en stond toen stil. Het was zeer vrijmoedig,
scheen niet bevreesd te zijn en zag mij onbeschroomd
in 't gezicht, alsof het voornemens was, vriendschap
met mij te sluiten.
Ik presenteerde het de loop van mijn snaphaan,
maar daar het niet wist, wat dit beduidde, was het
ook niet bevreesd, en maakte niet de geringste be-
weging om weg te loopen.
Dit ziende, wierp ik het een stuk brood toe, waarmee
ik, om de waarheid te zeggen, niet zeer mild was,
omdat ik daarvan geen grooten voorraad had. Gij
moet weten, dat het stuk zeer klein was en ik der-
halve oordeelde, geen groote schade daarbij te kunnen
lijden.
Het beest versmaadde mijn geschenk niet, liep er
naar toe, at het op en scheen wel meer te lusten; maar
ik bedankte het, omdat ik niets meer missen kon en
het liep vervolgens weg.
Daar het groote en zware vaten waren, waarin
het buskruit was, zag ik mij genoodzaakt, om die
open te slaan, het buskruit bij gedeelten er uit te
nemen, pakketten ervan te maken en die op mijn
vlot te brengen, waarmee veel tijd verloren ging.
Toen ik ten laatste mijn tweede lading aan land
gebracht had, begon ik te arbeiden, om voor mij van
't zeil, dat ik had en van eenige palen, die ik voor dit
doel afhakte, een kleine tent te maken, waarin ik alles
borg, waarvan ik wist, dat het door den regen of
de zon zou kunnen bederven en maakte mij vervol-
gens een bolwerk van de ledige tonnen en kisten, die
ik rondom mijn tent op elkander stapelde, om die
tegen aanvallen, zoowel van menschen als van beesten,
te verzekeren.
Toen dit gedaan was, sloot ik de deur van de tent
van binnen met eenige planken en van buiten met
een ledige kist, op haar kant gezet en spreidde een
van de bedden op den grond, waarna ik, na nog twee
pistolen aan mijn hoofdeneind en een snaphaan naast
mij gelegd te hebben, voor de eerste maal mij op 't
bed neerlegde. Ik rustte dien nacht zeer goed, want
ik was zeer vermoeid en afgemat, daar ik den voor-
gaanden nacht weinig of niet geslapen had en den
heelen dag zwaar gearbeid, om al deze dingen uit het
schip en vervolgens aan land te brengen.
Het magazijn van allerhande zaken, dat ik toenter-
tijd had, was naar mijn meening het grootste, dat
ooit door één persoon alleen is opgericht; doch ik was
nog niet tevreden en oordeelde, dat, zoo lang het schip
nog in deze houding bleef liggen, ik verplicht was,
om alles, wat ik kon, daaruit te halen. Derhalve ging
ik alle dagen, als het laag water was, aan boord en
bracht dan het een, dan het ander mede. Toen ik
30
ROBÏNSON GRUSOE
voor de derde maal derwaarts ging, bracht ik het
grootste deel van het want mede, touwwerk, zeildoek
om de zeilen te verstellen, de overige zeilen en het
vat met buskruit, dat nat geworden was. Doch ik
was genoodzaakt, de zeilen in kleine stukken te snij-
den, en telkens zooveel mee te nemen, als ik bergen
kon, daar zij niet meer geschikt waren, om gebruikt
te kunnen worden.
Maar wat mij ten hoogste verheugde, was, dat ik
ten laatste, na nog vijf of zes dergelijke reizen gedaan
te hebben en denkende, dat er niets meer was, dat
mij van nut kon zijn, nog een groote ton met brood,
drie goede okshoofden brandewijn, een kist suiker en
een ton schoon meel vond.
Deze ontdekking was mij des te aangenamer, omdat
ik niet gedacht had, eenige levensmiddelen meer te
zullen vinden, behalve die, welke door 't water be-
dorven waren. Ik maakte de ton met brood op staan-
den voet leeg, pakte het brood bij gedeelten in lappen
zeildoek en bracht ten laatste deze lading even ge-
lukkig als de vorige aan land.
Den volgenden dag deed ik alweder dezelfde reis
en daar ik reeds alles, wat draagbaar was, en door
mij vervoerd kon worden, medegenomen had, viel ik
op de kabels aan, kapte de grootsten in stukken, die
ik dragen kon en bracht dit alles benevens het ijzer-
werk, dat ik vond, op een ander groot vlot, hetwelk
ik van den boegspriet en andere stengen en masten
gemaakt had.
Ik vertrok toen weder naar land. Maar het geluk
begon mij te verlaten; want dit vlot was met al dat
goed zoodanig overladen, dat ik het niet zoo goed als
het vorige regeeren kon en toen ik op de plaats ge-
komen was, waar ik mijn andere goederen aan land
had gebracht, sloeg het om en ik viel met mijn ge-
heele lading in het water.
Wat mij zelven betreft, ik had geen groote zwarig-
heid, omdat ik dicht bij land was, maar ik raakte
het grootste gedeelte van mijn goed kwijt en in t
bijzonder al het ijzerwerk, waarvan ik dacht groot nut
te zullen kunnen hebben. Niettemin bracht ik, zoo
gauw het water gevallen was, hoewel niet zonder
groote moeite, de meeste stukken van de kabels en
ook nog eenig ijzerwerk aan land. Om het ijzerwerk
te bekomen, moest ik duiken, een werk, dat mij ten
zeerste vermoeide.
Toch ging ik voort, met alle dagen eenmaal aan
boord te gaan en alles wat mogelijk was, mede te
nemen.
Ik was nu dertien dagen aan land en had elf reizen
naar boord van 't schip gedaan, in welken tijd ik
alles had weggehaald, wat voor een mensch alleen in
de wereld mogelijk is te doen en ik geloof, dat, als
het stille weder langer had aangehouden, ik het heele
schip gesloopt en het eene stuk voor, het andere na,
aan land gebracht zou hebben. Maar toen ik mij
gereedmaakte, om voor de twaalfde maal te gaan,
werd ik gewaar, dat de wind zich begon te verheffen.
Dit verhinderde mij echter niet om bij laag water
mijn voornemen uit te voeren en hoewel ik dacht,
de kajuit zoo goed doorsnuffeld en van onderen tot
boven doorzocht te hebben, ontdekte ik echter een
kastje met laadjes erin; in een van welke twee of drie
scheermessen en een paar groote scharen met tien
of twaalf messen en vorken lagen. In een ander vond
ik ongeveer zesendertig pond sterling in geld, Euro-
peesch en Braziliaansch, de helft in goud en de helft
in zilver; onder de laatste waren eenige stukken van
achten.
Op het gezicht van dit geld begon ik te glimlachen
en riep met luide stem:
,,0 ijdelheid der ijdelheden! Metalen bedrieger!
waar zijt gij goed toe? Neen, gij zijt niet waardig,
dat ik de moeite doe, u op te rapen; één van deze
messen is meer waard, dan de rijkdommen van
Cresus; ik heb u niet noodig, blijf derhalve ter plaatse,
waar gij zijt, of laat ik u liever naar den bodem der
zee werpen, als een schepsel, onwaardig om het licht
te zien."
Na aldus aan mijn gramschap den vollen toom
gegeven te hebben, veranderde ik kort daarna van
gedachte, nam het geld weg en pakte het met de
andere zaken, die ik gevonden had, in een stuk oud
zeildoek. Ik begon er over te denken, of ik niet een
ander vlot wilde maken; doch ik zag op dat oogenblik,
dat de lucht betrok en dat het sterker begon te waaien.
Ongeveer een kwartier later, voelde ik een zeer koelen
wind, die van land kwam en dit deed mij bedenken,
of het niet vruchteloos zou zijn een vlot te maken
en dat in den wind aan land te brengen en dat het
hoog tijd voor mij begon te worden, om terug te kee-
ren, voordat de vloed opkwam, indien ik niet voor
altoos het land vaarwel wilde zeggen.
Ik begaf mij, tengevolge van dit besluit, te water en
zwom den plas over, die er tusschen het schip en
't strand was. Dit geschiedde echter niet zonder groote
moeite, zoowel door het zware gewicht der dingen,
die ik bij mij droeg, als door de beweging van de zee;
want de wind verhief zich zoo schielijk, dat het reeds
een storm waaide, voordat het water begon te wassen.
Ik kwam echter gelukkig in mijn kleine rustplaats
terug, waarin ik onbekommerd al mijn schatten rond-
om mij ging nederleggen.
Het waaide den geheelen nacht zeer sterk en toen
:u
ik 's morgens opstond, vond ik, dat niets van het
schip was overgebleven. Ik stond hierover een weinig
verslagen, doch vertroostte mij, met de voldoenende
opmerking, dat ik geen tijd verzuimd en geen moeite
gespaard had, om alles er uit te halen, waarvan ik
eenig gebruik zou kunnen maken en ik inderdaad
bijna niets daarin had achtergelaten, dat mij te pas
had kunnen komen, al had ik tijd genoeg gehad, om
het te halen. Ik dacht toen niet meer aan het schip,
noch aan hetgeen er in achtergebleven was, maar
paste op de stukken, die van 't wrak aan 't strand
kwamen drijven en waarvan ik verscheidene vond;
doch ze waren voor mij van weinig nut.
Mijn grootste zorg was, hoe ik mijzelf het beste
tegen de wilde menschen en dieren zou verdedigen,
zoo daarvan eenigen zich op het eiland mochten op-
houden. Dan had ik deze, dan weder andere gedach-
ten, hoe ik dat het zekerst zou aanleggen, welk soort
van woning voor mij het best zou zijn, of ik een kelder
in den grond wilde graven, dan wel een nieuwe tent
timmeren. Eindelijk besloot ik beide te maken en
het zal den lezer zeker niet onaangenaam zijn, de
beschrijving van dit gebouw te hooren.
Ik oordeelde, dat de plaats, waar ik mij bevond,
niet geschikt was, om mijn voornemen te volbrengen;
ten eerste, omdat ik, daar de grond laag en moerassig
was, reden had om te gelooven, dat het daar niet
gezond was en ten anderen omdat daar in de buurt
ook geen zoet water gevonden werd. Hierom besloot ik
aanstonds, een geschikter stuk land te gaan opzoeken.
Ik had in die omstandigheid verscheidene zaken
te overwegen, die ik oordeelde, dat tot mijn welstand
zouden strekken; de eerste was, om voor mijn ge-
zondheid zorg te dragen en bijgevolg zoet water te
bekomen, waarover ik reeds gesproken heb. De
tweede, om mij voor de hitte der zon te dekken; de
derde, om mij tegen alle aanvallen der wilde schepse-
len, hetzij menschen of beesten, te beschermen; en
de vierde, om de zee altoos in 't gezicht te houden,
opdat ik, indien het aan de Voorzienigheid zou be-
hagen, een schip in de buurt van het eiland te laten
komen, niets verzuimen zou, om alles tot mijn ver-
lossing in het werk te stellen. De hoop daarop had
ik nog niet geheel uit mijn hart gebannen.
Toen ik nu naar een plaats zocht, die aldus gesteld
was, ontdekte ik een kleine vlakte aan den voet van
een hoogen heuvel, die zoo steil was, als de voor-
gevel van een huis, zoodat ik geen reden had, om
bekommerd te zijn, dat het een of ander van boven
op mij zou nedervallen. Terzijde van deze klip was
een holle plaats, die een weinig binnenwaarts liep,
evenals de ingang of deur van een kelder, maar er
was inderdaad geen holte of opening in de rots.
Op het plein, recht voor deze holle plaats, nam ik
mij voor, mijn tent op te richten. Het was niet meer
dan honderd roeden breed, maar ruim tweemaal zoo
lang en lag als een soort groen tapijt voor mijn wo-
ning, van alle kanten zeer ongeregeld loopende en
 Crusoe begint zich een woning te maken.
schuin naar de lage plaatsen aan den zeekant afhel-
lende.
Het lag aan de Noord-Noord-West zijde van den
heuvel, zoodat ik den heelen dag voor de hitte der zon
gevrijwaard was, totdat die in het Zuid-Westen
ongeveer kwam, wat gewoonlijk geschiedt op den tijd,
dat zij in die streek ondergaat.
Voordat ik mijn tent opsloeg, trok ik voor deze holte
32
ROBINSON CRUSOE
een halven cirkel, die in zijn halven omtrek tot de klip
toe, omtrent tien roeden, en van 't begin tot 't eind
in 't geheel twintig roeden groot was.
In dezen halven cirkel plantte ik twee rijen sterke
palen, die ik in den grond sloeg, dat zij zoo vast
stonden, alsof zij er in geheid waren. Zij stonden onge-
veer vijf en een halven voet hoog boven de aarde en
hadden scherpe punten; de beide reien waren ook niet
meer dan zes duim van elkander af.
Toen nam ik de stukken van de kabels, die ik in
't schip gekapt had en legde die tusschen deze twee
reien op elkaar, zoo hoog als de palen stonden en
voegde er nog andere van ongeveer twee en een halven
voet bij, die de eerste ondersteunden en als soort hou-
vasten in den halven kring verstrekten. Dit werk was
zoo stevig gemaakt, dat het voor mensch of beest
onmogelijk was, om daarover te komen, of door te
breken; doch had mij veel tijd en moeite gekost, voor-
namelijk om de palen in 't bosch te hakken, die naar
de plaats te brengen en in den grond te slaan.
Ik maakte dat de ingang tot deze plaats geen deur
was, maar een kleine ladder, waarmede ik over mijn
versterking klom en dien ik, binnen zijnde, weer optilde
en bij mij nam. Op deze wijze geloofde ik volkomen ver-
zekerd en beschermd te zijn tegen alle overvallen, hoe
die ook zouden mogen zijn en ik sliep bijgevolg 's nachts
gerust, wat ik anders niet zou hebben kunnen doen;
hoewel het in 't vervolg van tijd bleek, dat ik niet
noodig had gehad, voorzorgen te nemen tegen vijanden,
voor wien ik niets te vreezen had.
Het was in dit retranchement, deze vesting, zoo gij
wilt, dat ik met een oneindigen arbeid, al mijn rijk-
dommen, provisie, ammunitie en voorraad bracht,
waarvan ik reeds hierboven getrouw rekenschap heb
gegeven.
Ik maakte mij vervolgens een groote tent, om voor
den regen beveiligd te zijn, die op zekeren tijd van 't
jaar in dit gewest in zeer groote menigte valt. Deze.
tent was dubbel, van binnen een kleine en een grootere
daaromheen. Ik dekte de buitenste vervolgens met een
stuk presenning, dat ik tegelijk met de zeilen ge-
borgen had.
Van dien tijd ging ik niet meer op het bed liggen,
dat ik aan land gebracht had, maar vond er meer ver-
maak in, om in een hangmat te slapen, die zeer goed
was, en die aan den stuurman van ons schip had toe-
behoord.
Ik bracht alles, wat door den regen bederven kon
in mijn tent en na aldus mijn goederen verzekerd te
hebben, sloot ik den ingang toe, die tot nu toe open
was gebleven en ging met den kleinen ladder, gelijk
ik reeds gezegd heb, in en uit.
Toen dit gedaan was, begon ik den heuvel uit te
graven, en bracht al de steenen en de aarde, die ik
er uit haalde, voor mijn tent, en wierp ze vervolgens
recht voor de palen, zoo, dat het een soort van terras
werd, ongeveer anderhalven voet hoog en toen maakte
ik achter mijn tent een hol, dat mij voor kelder in mijn
woning diende.
Het kostte mij veel moeite en tijd, eer ik dit alles
voltooid had, en daarom moet ik nu teruggaan tot
eenige andere zaken, die middelerwijl mijn aandacht
hadden beziggehouden.
Op zekeren dag, toen ik nog maar alleen een soort
van bestek van mijn huis en kelder gemaakt had, zag
ik in de lucht een dikke en donkere wolk, waaruit een
piasregen viel en kort daarna begon het sterk te blik-
semen en te donderen, een natuurlijk verschijnsel. Ik
stond dan ook niet zoo zeer ontzet over het onweder,
als wel over een gedachte, die mij zoo ras als de
bliksem te binnen schoot.
,,Helaas!" zei ik in mijzelven, ,,straks raakt mijn
buskruit in brand, waarmee zal ik mij dan verdedigen
en hoe zal ik zonder hetzelve levensonderhoud beko-
men?" In 't kort, ik was zoo goed als half dood, uit
vrees, dat al mijn buskruit op zeker oogenblik in de
lucht zou vliegen en was meer voor het kruit dan
voor mijn persoon bekommerd, want, indien het in
brand was geraakt, zou ik nooit naverteld hebben, wie
mij dezen ongelukkigen slag had toegebracht.
Deze gedachten ontroerden mij zoo sterk, dat ik
mij niet in staat bevond met het maken van mijn ver-
sterkingen voort te gaan, ofschoon het onweder over-
gedreven was. Ik zocht alleen naar zakken en doozen,
om er het buskruit in te verdeelen, opdat het niet
op één plaats bij elkander zou liggen. Ik maakte er
verscheidene paketten van en legde het eene hier, het
andere daar neder, in de hoop, dat, als de bliksem het
eene trof, het andere daardoor niet in brand zou
geraken en ik alles op eens zou verliezen.
Met dezen arbeid bracht ik vijftien dagen door en ik
had mijn buskruit, dat naar mijn schatting vel honderd
en veertig pond bedroeg, in minstens honderd pakjes
verdeeld.
Voor het vat, dat nat geworden was, had ik niet de
geringste vrees, dat het aangestoken zou worden. Ik
bracht het derhalve in mijn kelder, dien ik gewoon
was mijn keuken te noemen en verborg het overige
in de holen van de klippen, opdat het niet nat zou
worden en lette goed op, waar ik ieder pakje legde.
Gedurende den tijd, dat ik hiermede bezig was;
liet ik geen dag voorbij gaan, zonder dat ik
tenminste éénmaal met mijn geweer ging wande-
len, hetzij om mij te vertreden, hetzij om te
 ifiialiiffi f
—
MEI:»!
w
O
CO
D
CC
u
53
O
CO
l-H
M
O
PC
2
<
>
Q
<
i—•
u
W
ar>
zien of ik niets kon dooden, dat geschikt was om
te eten, als ook om zooveel ik kon te ontdekken,
wat dit eiland voortbracht. Den eersten keer, dat ik
uitging, bemerkte ik, dat er zich wilde geiten ophielden,
waarover ik ten zeerste verheugd was; maar deze
blijdschap verminderde zeer, toen ik zag, dat deze
beesten zoo wild, schuw en vlug ter been waren, dat
het de moeielijkste zaak der wereld was, om dicht
bij hen te komen. Ik liet den moed echter niet zakken,
geenszins twijfelende, of ik zou het geluk wel hebben,
er nu en dan een te schieten, zooals ook kort daarna
gebeurde. Want toen ik haar gangen ontdekt had,
nam ik de volgende maatregelen: Ik had opgemerkt,
dat, als ik in de valleien was en haar op de klippen
zag loopen, zij aanstonds verschrikten en met de
uiterste snelheid weg liepen; maar dat zij niet bevreesd
waren en niet eens op mij acht gaven, als zij in de
valleien gingen grazen en ik op de klippen was, waar-
uit ik besloot, dat het met haar gezicht zoo geschapen
stond, dat zij meest altoos nederwaarts zagen en geen
aandoening hadden van eenig voorwerp, dat boven
haar was. Daarom begaf ik mij altoos op de klippen,
wanneer ik ter jacht ging, om hooger te staan dan
zij en toen had ik het geluk er verscheidene te dooden.
Met het eerste schot, dat ik op deze schepselen loste,
trof ik een melkgeit, die een jong geitje bij zich had,
dat zij zoogde, waarover ik zeer bedroefd werd; want
toen de oude geit nederviel, bleef de jonge zoo lang
stil bij haar staan, totdat ik kwam en de oude opnam,
waarna het jonge beestje mij tot mijn woning volgde.
Ik nam het in mijn armen en bracht het over de
palen in mijn vertrek, in de hoop het tam te kunnen
maken. Maar het wilde niet eten, waarom ik genood-
zaakt was, het te dooden en voor mijzelf tot spijs te
gebruiken. Deze twee beesten voorzagen mij geruimen
tijd van vleesch, want ik at niet veel en spaarde mijn
provisie, in 't bijzonder mijn brood, zoo veel als
mogelijk was.
Toen ik mijn huishouding alzoo geschikt had, vond
ik het volstrekt noodzakelijk, een plaats om te stoken
te maken en brandhout te zoeken. Maar op welke
wijze ik dat deed, hoe ik mijn tent vergrootte en welke
vertrekken ik nog maakte, zal ik ter zijner plaatse
verhalen. Eerst moet ik eenige rekenschap geven van
mijn persoon en van de verschillende gedachten, die
ik, zooals men wel zal willen gelooven, over zulk een
zeldzame levensmanier had.
Ik had mijn toestand gedurig als een verschrikkelijk
beeld voor oogen. Want, daar ik tegen dit eiland geen
schipbreuk had geleden, dan nadat ik door een ver-
schrikkelijken storm eenige honderden mijlen ver uit
den gewonen koers der menschen was gedreven, had
ik groote reden om deze uitkomst aan een bijzonder
besiuit van de Goddelijke Voorzienigheid toe te
schrijven, die mij veroordeeld had, om in deze woeste
plaats en in zulke ellendige omstandigheden mijn leven
te eindigen.
Zoo dikwijls ik dit overdacht, kwam een beek van
tranen over mijn wangen rollen en ik klaagde ook
somtijds bij mijzelven, waarom de Voorzienigheid aldus
haar schepsel geheel en al wilde verderven en het zoo
volstrekt ellendig, hulpeloos en terneergedrukt maken,
dat het bezwaarlijk met reden van iemand gevergd
zou kunnen worden, voor zulk een leven erkentenis
te toonen. Maar deze gedachten werden altoos ver-
dreven door andere, daarmede strijdige, die er op
volgden en die mij overtuigden, dat ik ongelijk had.
Eens onder anderen, op zekeren dag, dat ik met mijn
snaphaan onder den arm, langs het strand wandelde
en vol van gedachten was over mijn tegenwoordigen
toestand, dat ik aldus redeneerde bij mij zelven, om
de murmureeringen te weerleggen, die mij ontvallen
waren: ,,Wel," zeide ik zeer zacht, ,,het is waar,
dat ik in een ellendigen staat ben, maar waar zijn
mijn makkers gebleven? Zijn wij niet met ons elven
in de sloep geweest en waar zijn toch de andere tien?
Hoe komt het, dat zij hun leven niet hebben behouden,
en ik het mijne niet heb verloren? Wat is beter, mij
hier te bevinden, of verdronken te zijn?
„Moeten wij niet zoowel aan het goede als aan het
kwade van een zaak denken? Is het niet billijk, dat
de weldaden, die wij genieten, ons troosten over de
ongelukken, die ons bedroeven?"
Ik overwoog vervolgens, hoe overvloedig ik voorzien
was van alles, wat ik tot mijn onderhoud noodig had.
Ik dacht ook, wat zou mijn lot geweest zijn, als door
een toeval, dat van de honderd keeren niet ééns
gebeurt, het schip niet van de bank was gedreven,
waarop het eerst vastzat, om zoo dicht bij land te
komen, dat ik gelegenheid had, om alles, wat mij
dienen kon, er uit te halen? Wat zou ik toch gedaan
hebben, als ik genoodzaakt was geweest, in denzelfden
toestand te blijven, in welken ik was, toen ik eerst
op dit eiland kwam, zonder de noodzakelijke mid-
delen te hebben, om mijn leven te onderhouden?
„Wat zou ik beginnen?" riep ik luidkeels in deze
alleenspraak uit. „Wat zou ik uitrichten, indien ik geen
snaphaan, noch kruit en lood had om op de jacht te
gaan, geen gereedschap om te werken, noch kleederen
om mij te dekken, of bed om op te rusten, noch tent
om in te wonen?" Ik had al deze zaken, was daarvan
nu overvloedig voorzien en ik had het middel in de
hand, om zelfs zonder geweer te kunnen bestaan, wan-
neer ik op den eenen of anderen tijd al mijn buskruit
3ü
ROBINSON CRUSOE
en kogels zou hebben verschoten. Ik zag kans naar
allen schijn wel altoos levensonderhoud te vinden;
want ik had van 't begin ai, zooveel als mogelijk was,
zorg gedragen, allen ongelukken het hoofd te kunnen
bieden, die mij zouden kunnen overkomen en bij mij
zelven overlegd, wat ik doen zou, niet alleen, wanneer
ik mij zonder ammunitie zou bevinden, maar ook, als
ik ziek kwam te worden of als ik mijn krachten zou
hebben verloren.
Ik beken, dat ik er ondertusschen nog niet eens aan
gedacht had, dat al mijn buskruit te gelijkertijd door
den bliksem kon aangestoken worden en in de lucht
vliegen en dit denkbeeld alleen maakte mij ten uiterste
benauwd, zoo dikwijls als het weder donderde en blik-
semde, gelijk ik reeds heb opgemerkt.
Nu ik het dan droef tooneel van een eenzaam leven
vertoonen moet, van een leven, van welks gelijke men
mogelijk nooit meer in deze wereld heeft hooren spre-
ken, zal ik tot het begin ervan terug gaan en alles in
volgorde ter neder stellen.
Het was naar mijn beste weten, op den dertigsten
September, dat ik, zooals reeds boven verhaald is,
voor de eerste maal op dit schromelijk eiland voet aan
wal zette. Ik had de zon, die toen in de herfstnachts-
evening stond, recht boven mijn hoofd en volgens mijn
berekening bevond ik mij op de breedte van 9 graden
22 minuten benoorden de linie.
Nadat ik tien of twaalf dagen op dit eiland had door-
gebracht, kwam mij te binnen, dat ik bij gebrek aan
papier, pen en inkt mijn tijdrekening zou verliezen en
zelfs de Zondagen niet van de werkdagen kunnen
onderscheiden, indien ik hiervoor geen hulpmiddel uit-
vond. Om deze wanorde te voorkomen, richtte ik
dicht aan 't strand, op de plaats, waar ik 't eerst aan
land gekomen was, een grooten vierkanten paal op
en graveerde met een mes in kapitale letters dit
opschrift er in:
IK BEN OP DIT EILAND DEN 30 SEPTEMBER
VAN HET JAAR 1659 GEKOMEN.
Op de kanten van dezen pilaar sneed ik iederen dag
een kerf je en als er zeven dagen om waren, maakte
ik er een, dat tweemaal zoo groot was en op alle
eerste dagen van de maand een ander, dat weer twee-
maal zoo groot, als dat van de week was, en op deze
manier hield ik mijn almanak, of rekening van weken,
maanden en jaren.
Men moet weten, dat onder het groot aantal zaken,
die ik in verscheidene reizen van het schip had
gehaald, zooals ik reeds gezegd heb, er verscheidene
waren van minder waarde, dan die, welke ik genoemd
heb, maar die mij toch van groot nut bleken, gelijk
bij voorbeeld: pennen, inkt en papier; als ook ver-
scheidene andere zaken, die aan den kapitein, den
stuurman, den konstabel en den timmerman behoor-
den; waaronder drie of vier kompassen, allerlei zee-
vaartkundige instrumenten, dagwijzers, verrekijkers
en boeken over zeevaart.
Ik had de geheele kraam maar bij elkander gepakt,
zonder mij den tijd te geven, om te onderzoeken, wat
mij dienen kon of niet. Ik vond ook drie zeer goede
bijbels, die ik met mijn andere goederen uit Engeland
ontvangen en toen ik uit Brazilië vertrok, meegenomen
had. Behalve dit, had ik een of twee Portugeesche
boeken, twee of drie Roomsoh-Katholieke gebeden-
boeken en verscheidene andere, die ik met groote
zorgvuldigheid bewaarde.
Ik moet ook niet vergeten te zeggen, dat wij op het
schip een hond en twee katten hadden. Ik nam de
beide katten mee en de hond sprong uit zich zelf
van 't schip in zee, zwom naar land toe en kwam
mij den volgenden dag opzoeken, nadat ik mijn eerste
vlot had overgebracht. Ik had verscheidene jaren een
getrouwen knecht en goed gezelschap aan hem. Hij
liet 't mij nooit ontbreken aan de dingen, die hij voor
mij op kon zoeken en ik wenschte alleen maar, dat
hij had kunnen spreken, doch dat kon ik hem niet
leeren.
Ik heb reeds gezegd, dat ik papier, pennen en inkt
had gevonden en zal u nu doen zien, dat ik, zoo lang
mijn inkt duurde, een nauwkeurige aanteekening van
alle voorvallen gehouden heb; maar zoodra was die
niet opgeraakt, of ik kon dit niet vervolgen, omdat ik
geen middel kon vinden, om andere te maken of iets
anders er voor in de plaats te gebruiken.
Dit herinnerde mij er aan, dat niettegenstaande ik
een grooten voorraad van allerhande zaken had, mij
echter nog verscheidene noodzakelijke ontbraken.
Onder dit getal was eerstens inkt, zooals ik reeds
gezegd heb; vervolgens een schop en een spa, om in
de aarde te graven, naalden en spelden en garen. Wat
het linnen betreft, ik leerde weldra zonder veel moeite
de kunst, mij zonder dit te behelpen.
Dit gebrek aan gereedschap was oorzaak, dat alles,
wat ik deed. mij zeer zwaar viel en langzaam voort-
ging, want ik had een geheel jaar werk, eer ik mijn
tent met versterkte woning geheel voltooid had. Ik
had ook groote moeite met de palen of staken, die
zoo zwaar waren, dat ik die nauwelijks regeeren kon,
in de bosschen te hakken en klaar te maken, en,
nog meer, om die thuis te brengen; zoodat ik soms
twee dagen doorbracht met een van deze pilaren te
hakken en weg te sleepen en nog een derden dag met
37
dien in den grond te slaan. Tot dit laatste gebruikte
ik eerst een zwaar stuk hout, maar bedacht in 't
vervolg, dat het gemakkelijker zou zijn, zulks met
een ijzeren bout te doen, dien ik gemakkelijk kon
vinden en die mij grooten dienst deed. Doch ik werd
weldra gewaar, dat palen in den grond te heien een
zeer zware en verdrietige arbeid is.
Maar ik had geen reden, mij over de moeielijkheid
van eenig werk, dat ik doen moest, te beklagen, alzoo
ik daartoe overvloedig tijd genoeg had en niet wist,
waarmede ik dien zou doorbrengen, als eens alles zou
afgedaan zijn, uitgezonderd met op 't eiland naar
levensmiddelen te zoeken, wat ik alle dagen, den eenen
tijd meer, den anderen tijd minder, deed.
Ik begon toen met grooten ernst mijn toestand te
overdenken en de omstandigheden te overwegen,
waarmede die verbonden was. Ik stelde schriftelijk een
staat van mijn lotgevallen op, niet zoozeer om die aan
mijn nakomelingen na te laten, want er was geen
waarschijnlijkheid, dat ik veel erfgenamen zou hebben,
dan om de zwaarmoedige gedachten te verdrijven,
waardoor mijn geest dagelijks gekweld werd. En gelijk
de kracht der rede nu meester van de neerslachtig-
heid van mijn hart begon te worden, zoo dacht ik
ook mijzelven zoo goed mogelijk te vertroosten en het
goede tegen het kwade te wegen, opdat ik overtuigd
mocht worden, dat er nog ongelukkiger menschen
dan ik in de wereld waren.
Dit onderzoek deed ik zeer onpartijdig; ik stelde het
debet en credit tegen elkander over en de ver-
troostingen, die ik daardoor genoot tegenover de
ellenden, die ik uitgestaan had, waren de volgende:
Het kwaad. Ik bevind mij op een woest eiland,
waartegen ik schipbreuk heb geleden en zonder eenige
de minste hoop, om daar ooit weder af te komen.
H e t G o e d. Maar ik leef nog en ben niet verdronken
gelijk al de anderen, die met mij op 't schip waren.
Het Kwaad. Ik ben, om dus te spreken, van het
overige der wereld gescheiden en afgezonderd, om
ellendig te zijn.
Het Goed. Maar ik ben van het overige scheeps-
volk afgezonderd, om den dood te ontworstelen en
hij, die mij van den dood gered heeft, kan mij ook uit
dezen staat verlossen.
Het Kwaad. Ik ben in een verschrikkelijke een-
zaamheid en buiten het gezelschap van alle menschen
gebannen.
Het Goed. Maar ik lijd geen honger, noch loop
gevaar, te sterven op een onvruchtbare plaats, die
niets voortbrengt, dat geschikt is als voedsel.
Het Kwaad. Ik heb geen kleeren om mij te
dekken.
Het Goed. Maar ik ben in een warm klimaat,
waar ik geen kleeren zou kunnen dragen, al bezat
ik die zelfs.
Het Kwaad. Ik ben weerloos en zal het geweld
der menschen of beesten niet kunnen weerstaan.
Het Goed. Maar ik ben op een eiland geworpen,
waar ik geen enkel wild beest vind, dat in staat is,
mij kwaad te doen, zooals ik op de kust van Afrika
heb gezien. En wat zou mijn lot geweest zijn, als ik
tegen die kust gestrand was?
Het Kwaad. Ik heb niemand, met wien ik
spreken kan; ook heb ik niet de geringste hulp of den
minsten bijstand te verwachten.
Het Goed. Maar de Voorzienigheid heeft door een
soort van wonderwerk het schip zoo dicht aan land
gedreven, dat ik gelegenheid gehad heb, om vele zaken
er uit te halen, die mij tegenwoordig niet alleen tot
onderhoud strekken, maar mij ook in staat stellen,
om voor het toekomende, en zelfs voor mijn geheele
leven te zorgen voor hetgeen ik noodig heb.
Alles wel en behoorlijk overwogen, vloeide dit
onwederlegbaar gevolg er uit voort, dat er bijna geen
zoo ellendige staat van leven is, waarin niets goeds
gevonden wordt, wat men als een bijzondere gunst van
de Voorzienigheid kan aanmerken. De ondervinding
van den allerverschrikkelijksten staat waartoe een
mensch in deze wereld gebracht kan worden, verschaft
aan een iegelijk deze schoone les, dat het altijd in ons
vermogen is, eenig onderwerp van vertroosting te
vinden, dat in het onderzoek der weldaden en onge-
lukken de balans naar het goede doet overslaan.
Ik begon reeds gewoon te worden aan mijn ellen-
digen staat en ging niet meer langs 't strand wan-
delen, om uit te zien, of ik geen schip in zee ontdekken
kon en daar ik mijn tijd niet langer met ijdele en
somtijds zeer verdrietige gedachten slijten wilde, nam
ik mij voor, om niets anders te doen, dan mij naar
dit soort van leven te voegen en mij zooveel mogelijk
gemak en verstrooiing te bezorgen.
Ik heb reeds mijn tent beschreven, die ik aan den
voet van een rots had opgericht en welke met een
dubbele rij van palissaden, met kabels opgevuld,
omringd was. Doch ik had reden, mijn afschut-
ting eerder een w a 1 te noemen; want ik had die van
buiten met een versterking van zoden, die twee voet
dik was, omringd. Ongeveer anderhalf jaar daarna,
maakte ik er nog een dak bij, dat boven de palissaden
uitstak en tegen de klip leunde en hetwelk ik met
takken van boomen en andere materialen voorzag en
dekte, om tegen den regen beveiligd te zijn, die in
zekeren tijd van 't jaar in die streek in grooten over-
vloed valt.
38
ROBINSON GRUSOE
Ik heb ook verhaald, op welke manier ik al mijn
goederen geborgen had, zoowel in de ompaling als in
den kelder, die er achter was. Maar men moet
begrijpen, dat het in 't begin niet anders dan een ver-
warde hoop huisraad en gereedschap was, dat, daar
het niet ordelijk geschikt was, mijn plaats zoo vulde,
dat ik mij bijna niet kon omkeeren. Hierdoor was ik
genoodzaakt, mijn kelder te vergrooten en andere
werken onder de aarde te maken; de klip was broos
en zandig, zoodat ik er gemakkelijk in kon arbeiden.
Nu ik mij op deze wijze genoegzaam tegen de wilde
beesten had beschermd, zette ik mijn werken
ter rechterhand in den heuvel voort en voor de
tweede maal rechts omkeer ende, groef ik er dwars
door en maakte mij een deur, om aan den anderen
kant van mijn borstwering of fortificatiën te kunnen
uitgaan.
Dit werk verschafte mij niet alleen een soort van
poort achter mijn tent en pakhuis, om in en uit te gaan,
maar ik verkreeg daardoor ook ruimte, om mijn goe-
deren ordelijk te plaatsen.
Ik begon toen vervolgens te arbeiden, om alle nood-
zakelijke dingen te maken, die ik vond, dat mij ont-
braken, als een stoel en een tafel, zonder welke ik de
weinige zoetheden, die mij nog van 't leven overge-
bleven waren, niet goed kon genieten; want bijvoor-
beeld, ik kon zonder tafel op mijn gemak niet eten
noch schrijven.
Ik ging dus aan 't werk en kan mij niet onthouden,
hier ter plaatse aan te merken, dat, daar de rede het
wezen en de oorsprong der wiskunde is, ieder, die
bekwaam is, een zaak volgens de regels der rede af
te meten, en daarover een redelijk oordeel te vellen,
door den tijd een meester in alle ambachten wor-
den kan.
Ik had voor dezen nooit eenig gereedschap gebruikt
en ondervond echter door mijn arbeid, vlijt en naar-
stigheid, dat er niets was, 't welk mij ontbrak, of
ik zou het hebben kunnen maken, indien ik maar de
noodigste instrumenten machtig ware geweest. Ik
maakte zelfs verscheidene zaken zonder gereedschap,
en eenige alleen met behulp van een bijl en een hamer,
wat misschien nooit te voren door iemand gedaan is,
maar het kostte mij ook een oneindige moeite. Bijvoor-
beeld, als ik een plank wilde hebben, kon ik niet
anders doen, dan een boom afkappen, dien voor mij
nederleggen en aan beide kanten zoo dun afhakken,
dat het een plank werd, die ik dan vervolgens gelijk
schaafde. Het is waar, dat ik op deze manier niet
meer dan één plank van een geheelen boom kon
maken; maar hiervoor, als ook voor de zware moeite
en den arbeid, die ik daarmede had, was geen ander
hulpmiddel, dan geduld. Voor 't overige was mijn tijd
en mijn arbeid van zoo weinig waarde, dat ik gemak-
kelijk zoowel den een als den ander aldus beste-
den kon.
Ik maakte mij niettemin een stoel en een tafel, zooals
ik gezegd heb en gebruikte daartoe eenige stukken
van planken, die ik met mijn vlot uit het schip
gebaald had. Maar toen ik zelf op mijn manier plan-
ken gehakt had maakte ik daarvan deelen van ander-
halven voet breed, die ik boven elkander langs den
eenen kant van mijn kelder bevestigde, om er mijn
gereedschap, spijkers en ijzerwerk op te bergen, opdat
ik die gemakkelijk zou kunnen vinden. Ik sloeg insge-
lijks spijkers in den wand van de klip, om mijn snap-
hanen en andere gereedschappen op te hangen; zoodat
iemand, die mijn kelder gezien had, gemakkelijk
geloofd zou hebben, dat die een algemeen magazijn
van alle noodzakelijkheden was. Ik had alles in zoo-
danige goede orde geschikt, dat ik aanstonds vinden
kon, hetgeen ik noodig had. En dit gevoegd bij den
grooten voorraad, dien ik van allerhande zaken had,
gaf mij een bijzonder groot genoegen.
Het was te dier tijd, dat ik begon een dagregister te
houden van alles, wat ik deed. Want in 't begin was
ik al te zeer ontsteld, om een journaal te maken,
niet zoo zeer door den zwaren arbeid als wel door de
ongerustheden des gemoeds; en zoo ik het gedaan had,
zou men er verscheidene dwaze dingen in gevonden
hebben. Bij voorbeeld zou ik gezegd hebben: ,,Op den
30 September kwam ik aan land, na het gevaar van
verdrinken ontworsteld te zijn. Ik braakte aanstonds
een groote hoeveelheid zout water uit, dat ik ingeslokt
had, en nadat ik mijn gedachten een weinig verzameld
had, ging ik, in plaats van God voor mijn gelukkige
verlossing te danken, zooals mijn plicht geweest was,
als zinneloos langs het strand loopen, wrong mijn
handen in elkander, sloeg mij voor 't hoofd en aan
gezicht en maakte terzelfder tijd een verschrikkelijk
misbaar over mijn ongeluk, luidkeels uitroepende:
,,Ik ben verloren!"
,,Dit duurde zoo lang, tot ik, vermoeid en afgemat, mij
genoodzaakt zag, mij op den grond neder te leggen en
ui' *e rusten, maar ik durfde niet slapen, uit vrees,
door het wilde gedierte verslonden te zullen worden.
,,Eenige dagen daarna en nadat ik aan boord van 't
schip geweest was en alles daaruit gehaald had, wat
ik kon, kreeg ik nog lust om den top van den kleinen
berg te beklimmen en van daar in zee te zien, in de
hoop, dat ik een schip zou ontdekken. Ik verbeeldde
mij, dat ik een zeil zag en na een geruimen tijd daarop
zoo sterk gestaroogd te hebben, dat ik bijna blind
geworden was, verdween het weder, waarna ik op
39
den grond ging zitten en als een kind begon te
schreien, op deze wijze mijn ellende door mijn zotheid
vermeerderende."
Maar toen ik ten laatste eenigszins al deze zwak-
heden overwonnen had, en mij gehuisvest zag in een
woning, die met huisraad voorzien was, een stoel en
tafel en andere zaken, die ik, zoo goed als mij mogelijk
geweest was, had gemaakt, rondom mij, begon ik een
dagregister te houden en vervolgde het zoo lang als
mijn inkt duurde. Van dit dagregister zal ik u een
afschrift mededeelen, maar de nauwkeurigheid zal mij
verplichten, daarin zeer veel bijzonderheden te her-
halen, die gij reeds hierboven gelezen hebt.
DAGREGISTER.
Op den 30 September van 't jaar 1659
ben ik, ongelukkige, ROBINSON CRUSOE, na in een
verschrikkelijk onweer, dat ons schip gedurende ver-
scheidene dagen uit zijn koers gedreven had, schip-
breuk geleden te hebben, alleen op dit woeste en onge-
lukkige eiland geland, hetwelk ik met recht met den
naam van ,,Eiland der Wanhoop" gedoopt heb,
nadat ik voor mijn oogen al het overige scheepsvolk
had zien verdrinken en zelf bijna dood was.
Ik bracht het overige van den dag door, met mijzelf
te bedroeven over de ellendige omstandigheden, waarin
ik geraakt was. Ik had noch spijs, noch huis, noch
kleederen, noch geweer, noch schuilplaats en niet de
geringste hoop, ooit verlost te zullen worden. Ik zag
niet anders dan den dood voor oogen; hetzij dan dat
ik door de wilde beesten zou verslonden, of door de
wilde menschen zou verlost worden, of bij gebrek aan
levensmiddelen door hongersnood moeten sterven.
Toen het duister begon te worden, klom ik, uit vrees
voor de wilde dieren, in een boom, waarin ik gerust
sliep, niettegenstaande het dien nacht zeer sterk
geregend had.
Op den eersten October stond ik verbaasd,
toen ik zag, dat het schip door den vloed vlot was
geworden en veel nader aan het strand gedreven was,
dan den vorigen dag. Het was aan den eenen kant een
vertroosting voor mij, dat het overeind op zijn kiel
zat, en nog niet in stukken gestooten was, waarom ik
hoopte, dat ik, als de wind ging liggen, aan boord
zou kunnen komen om levensmiddelen te zoeken en
verscheidene zaken vandaar te halen, die men zoo tot
onderhoud, als tot gemak van 't leven noodig heeft.
Aan den anderen kant hernieuwde dit gezicht mijn
droefheid over 't verlies van mijn metgezellen; ik ver-
beeldde mij, dat wij het schip zouden hebben kunnen
behouden, indien wij aan boord gebleven waren, of
tenminste een goed gedeelte van 't volk, dat verdron-
ken was. En ik dacht daarenboven, dat wij misschien
van het overblijfsel van 't schip wel een vaartuig voor
ons hadden kunnen bouwen, om er mede naar een
ander gedeelte van de wereld te vertrekken.
Het grootste gedeelte van dien dag versleet ik, met
mij met dergelijke gedachten te pijnigen; maar ten
laatste ziende, dat het schip bijna droog was, ging ik
zoover als ik kon, over 't zand, en begaf mij vervol-
gens te water, om naar boord te zwemmen. Het
regende dien geheelen dag, maar het waaide niet sterk.
Van den 1 tot den 2 4 October, deed ik bijna
niet anders, dan naar het schip heen en weder te
reizen, om alles, wat mij mogelijk was, daaruit te
halen; hetwelk ik vervolgens met wassend water op
vlotten aan land bracht. Ik had somtijds goed weder,
doch het regende den meesten tijd zeer sterk, waarom
ik geloofde, dat het aldaar in 't regenseizoen was.
Op den 2 4 October raakte mijn vlot het onderste
boven, met al de goederen, die er op waren; maar
daar zulks voorviel op een plaats, waar het niet diep
was en de lading voor het grootste gedeelte uit zwaar
wegende zaken bestond, had ik het geluk, het meeste
met laag water weder op te visschen.
Op den 25 October regende het gedurende den
geheelen dag en nacht; deze regen was vergezeld van
rukwinden, die zich van tijd tot tijd met groot geweld
verhieven en 't schip zoodanig in stukken stieten, dat
ik alleen bij laag water zag, dat er niet meer dan een
wrak van was overgebleven. Ik bracht dien dag door,
met mijn goederen te bergen en te dekken, die ik uit
het schip gehaald had, opdat die door den regen niet
zouden bederven.
Op den 26 October ging ik bijna den geheelen
dag wandelen om een geschikte plaats te zoeken voor
mijn woning; want mijn grootste bekommering was
hoe ik mij het best in den nacht tegen de aanvallen der
wilde menschen of beesten zou in zekerheid stellen
Tegen den avond vond ik een geschikte plaats daarvoor
onder een kleinen berg. Ik trok een halven cirkel om
mijn legerplaats af te teekenen, die ik besloten had
met een borstwering, wal of een andere soort van
fortificatie te versterken, die uit twee rijen palen
bestaan zou, van binnen met kabels en aarde gevuld
Van den 26 tot den 30 October deed ik
zwaren arbeid en had veel moeite, om al mijn goe-
deren naar mijn nieuwe woonplaats over te brengen
en het regende meest alle dagen zeer sterk '
Op den 31 October in den morgenstond ging
en het land te onderzoeken, waarop ik mij bevond.
Ik schoot een wüde geit, dte een jong bij 'zich had
40
ROBINSON CRUSOE
dat mij tot aan mijn woning volgde, doch het beestje
wilde niet eten en daarom vond ik goed, het te dooden.
Op den 1 November sloeg ik een soort van tent
aan den voet van een rots op, die ik zoo groot maakte
als mij mogelijk was. Ik heide ook palen in den grond,
hing mijn hangmat op en sliep er voor de eerste
maal in.
Op den 2 November plaatste ik al mijn koffers,
planken en andere stukken hout, van welke ik mijn
vlotten gemaakt had, rondom mij en maakte daar een
soort van bolwerk van, binnen de plaats, die ik had
afgestoken om mijn fortificatiën te maken.
- Qpden3November ging ik met mijn snaphaan
uit en schoot twee vogels, die wel op eendvogels
geleken en zeer lekker smaakten. In den namiddag
arbeidde ik, om voor mij een tafel te maken.
Op den 4 November in den morgenstond,
maakte ik een soort van reglement, dat mij op iederen
dag voor een wet zou verstrekken en verdeelde de
uren, wanneer ik zou werken, uitgaan om te schieten,
slapen of mij op andere wijze te vermaken op de
volgende wijze: te weten, dat ik 's morgens vroeg, twee
of drie uren lang, indien het niet regende, met mijn
snaphaan op de jacht zou gaan; dat ik vervolgens tot
elf uur zou werken, dan mijn middagmaal, zoo goed
als ik kon, houden en van twaalf tot twee uren gaan
liggen slapen, daar het op den middag on ver dragelijk
heet was en ik goed vond, om dien tijd te rusten en
liever tegen den avond den arbeid te hervatten. Dezen
en den volgenden dag, bracht ik de uren, die ik tot
mijn arbeid had vastgesteld, door, met mijn tafel te
maken; want ik was maar een onnoozele bloed van
een timmerman, hoewel ik door den tijd en ook uit
nood dat ambacht bijna volmaakt geleerd heb. En
volgens mijn gevoelen zou een iegelijk, die in mijn
plaats geweest was, onder deze twee groote meesters,
te weten den tijd en den nood, niet minder bekwaam
geworden zijn.
Op den 5 November ging ik met mijn snap-
haan en den hond op jacht en schoot een wilde kat.
Haar vel was zeer zacht, maar het vleesch deugde
nergens toe; niettemin stroopte ik al den beesten, die
ik doodde, de huid af en bewaarde die vellen. Toen ik
op 't strand kwam, zag ik verscheidene zeevogels,
welker aard mij onbekend was. Maar ik stond op het
gezicht van twee of drie zeekoeien zeer verzet en ver-
slagen. Terwijl ik bij mij zelven overdacht, welke
schepsels zij toch zouden mogen zijn, liepen zij in
zee en ontsnapten mij.
Op den 6 November hervatte ik na mijn wan-
deling in den morgenstond mijn arbeid aan mijn tafel
en voltooide die. Het is waar, dat die wel niet naar
mijn zin gemaakt was, maar het duurde niet lang,
of ik leerde zooveel van de timmerkunst, dat ik gemak-
kelijk hetgeen er aan ontbrak, kon verbeteren.
Op den 7November was het zeer schoon weder
en dien dag, als ook de drie andere, die daarna volgden,
alsmede een gedeelte van den 12den, want van den
Uden wil ik niet spreken, omdat het toen volgens mijn
rekening Zondag was, deed ik niets anders, dan te
werken, om voor mij een stoel te maken, die niet-
tegenstaande ze nog een redelijke gestalte had, mij
in 't minst niet behaagde. Hierom sloeg ik dien ver-
scheidene malen in stukken, eer ik hem naar mijn
zin kon krijgen. Ik zou haast vergeten hebben mijn
Zondag te vieren, omdat ik verzuimd had, dien volgens
mijn gewoonte op de paal aan te teekenen, die ik
met dat doel had opgericht.
Op den 13 November regende het, waardoor
ik ten uiterste verkwikt werd en deze regen deed veel
goeds aan de aarde. Maar de donder en de bliksem,
waarmede hij vergezeld ging, brachten mij in de
uiterste benauwdheid voor mijn buskruit. Zoodra dit
onweder over was, nam ik een besluit, om den voor-
raad, dien ik daarvan had, in kleine paketten te ver-
deden en het aldus voor alle toekomende gevaren te
verzekeren.
Op den 14, den 15 en den 16 November
deed ik niets anders, dan wat kleine vierkante doozen
maken, die op zijn hoogst elk een of twee ponden
buskruit konden houden. Nadat ik ze gevuld had,
zette ik ze ver van elkander, opdat, indien het ongeluk
wou, dat de een door het onweder in vlam geraakte,
de andere daardoor niet zou worden aangestoken en
ik alles op ééns verliezen. Ik schoot in den tusschentijd
van deze drie dagen een vogel, die zeer goed om te eten
was, doch ik weet dien niet te noemen.
Op den 17 November begon ik in den berg
te graven, die achter mijn tent was, om mij wat
meerdere ruimte te maken. Gij moet weten, dat ik
ontbloot was van drie voor dezen arbeid noodzakelijke
instrumenten, te weten, een hark, een schop en een
spa, alsook een kruiwagen. Hierom liet ik dezen arbeid
steken en begon bij mij zelven te overleggen, op welke
wijze ik het best in dit gebrek voorzien zou. Wat het
breekijzer aanging, zoo nam ik in plaats daarvan een
ijzeren bout, die, hoewel zij wat zwaar was om te
gebruiken, daartoe wel geschikt was; maar ik vond
mij het meest om een schop of spa verlegen, die ik zoo
volstrekt noodig had, dat ik bijna niets zonder die kon
uitvoeren. Echter kon ik niets verzinnen, om mij uit
deze verlegenheid te redden.
Op den 18 November en op den dag daaraan-
volgende ging ik in het bosch wandelen en vond een
41
soort van boom, die, zoo hij niet dezelfde is, dan toch
zeer veel geleek op dien, welken de inwoners van
Brazilië den ijzeren boom noemen, om zijn hardheid
van hout. Ik hakte met veel moeite een tak van dezen
boom af en beschadigde mijn bijl, zoo hard was dit
hout. Het kostte mij ook niet minder moeite om dien
naar mijn woonplaats te brengen, daar hij zoo zwaar
als lood woog.
De buitengewone hardheid van 't hout, gevoegd hij
het gebrek van gereedschap, om het te bewerken,
waren oorzaak, dat ik veel tijd doorbracht, om dit
werktuig klaar te maken. Maar zachtjes aan werkende
gaf ik het den vorm van een schop of spa. Het voorste
gedeelte was eveneens gemaakt, als die, waarvan wij
ons in Engeland bedienen, uitgezonderd, dat het niet
met ijzer beslagen was, en derhalve niet zoo lang kon
duren en ik had er groote diensten van. ,
Wat het overige aangaat, zoo geloof ik niet, dat ooit
dergelijke middelen in 't werk zijn gesteld, of zooveel
tijds verspild is geworden, om een schop cf spa te
maken. Waar ik mij het meest om verlegen vond,
was een kar of kruiwagen, om welken te maken ik
niet de geringste kans zag, omdat ik geen materialen
kon vinden, die daartoe geschikt waren, want op het
geheele eiland groeide geen boom, welks takken tot der-
gelijken arbeid gebruikt zouden hebben kunnen worden.
Wat den kruiwagen zelf aanging, zoo verbeeldde ik
mij, dat ik dien nog wel zou kunnen maken, behalve
het rad, omdat ik daarvan geen kennis had en niet
wist, hoe ik het eerst beginnen zou. Behalve dat, was
het voor mij onmogelijk, om den ijzeren spil of as
te maken, waarop de wagen loopt, zoodat ik mij
genoodzaakt zag, om iets anders uit te vinden, hetwelk
mij zou kunnen dienesn, om de aarde buiten mijn
kelder te brengen, die ik uit den berg groef en ik
bediende mij van een instrument, gelijk dat, waarmede
de werklieden gewoon zijn de mortieren weg te dragen.
Dit gereedschap kostte mij minder moeite om het te
maken, dan de schop gedaan had, en echter bracht
ik daarmede, met den schop, benevens mijn onnutten
arbeid, dien ik deed om te zien, of het wilde lukken
een kruiwagen te maken, niet minder dan vier dagen
tijds door, mijn voormiddagsche wandelingen uitge-
zonderd, die ik altijd gewoon was, met mijn snaphaan
te doen en waarvan ik zelden thuis kwam, of ik
bracht iets goeds mee, om te eten.
Op den 23 N o v emb er. Terwijl ik mijn tijd ver-
spilde, met deze gereedschappen te maken, moest mijn
ander werk stil staan; doch toen die voltooid waren,
hervatte ik mijn arbeid en werkte iederen dag zooveel
als mijn tijd en mijn krachten toelieten en ik was
volle achttien dagen bezig met mijn kelder te vergroo-
een en dieper te maken, om mijn goederen des te
gemakkelijker er in te kunnen bergen.
Ik moet hier ter plaatse melden, dat ik daar een
vertrek van maakte, hetwelk groot genoeg was, om
mij voor een pakhuis, een keuken, een eetzaal en een
kelder te dienen. Wat mijn rustplaats aanging, ik
sliep altoos in mijn tent, uitgezonderd op eenige dagen
van het kwade seizoen, toen het zoo verschrikkelijk
regende, dat ik mij voor 't water in de tent niet
gedekt vond. Om deze reden werd ik genoodzaakt,
in 't vervolg mijn geheele plaats binnen mijn fortifi-
catiën met lange palen, evenals masten, te omringen,
die tegen de klip leunden, daarover een zeil te spannen
en dat met groote bladeren van boomen te dekken,
zoodat het wel op een dak geleek.
Op den 10 December oordeelde ik, dat mijn
kelder of verwulft geheel klaar was, toen onvoorziens
een groote quantiteit aarde aan den eenen kant van
boven kwam nedervallen, met zooveel geraas en
geweld, dat ik daardoor verschrikt werd en niet zonder
reden, want was ik er zoo wel onder geweest, ik
zou nooit een ander graf noodig hebben gehad. Ik had
veel moeite, om dit ongeluk te herstellen; want ten
eerste moest ik de losse aarde, die gevallen was, weg-
dragen en ten andere, wat nog zwaarder werk was,
het dak onderschragen, om dergelijke ongevallen in
de toekomst te voorkomen.
Op den 11 December begon ik hieraan te arbei-
den en zette twee balken of palen recht overeind in den
grond om het dak te ondersteunen, met twee planken
kruisgewijs er over. Ik had hiermede op den volgenden
dag gedaan. Doch hiermede niet tevreden, bracht ik
nog een geheele week door, met het verwulfsel met
palen als de eerste te ondersteunen, die volkomen het
dak verzekerden en mij gelegenheid gaven, mijn
woning in twee vertrekken te verdeelen.
Van den 17 tot den 20 December had ik
genoeg te doen, met kasten te maken en spijkers in
de pilaren te slaan, om alles, wat ik kon, op te hangen
en ik verheugde mij, dat ik mijn huishouding in zoo-
danige goede orde gebracht had.
Op den 20 December begon ik mijn goederen,
die mij in den weg stonden, in den kelder te bergen
mijn huis op te schikken en een soort van rechtbank
m mijn keuken te maken, om eten te bereiden. Voor
de rechtbank gebruikte ik planken, waarvan ik echter
maar zeer schaars voorzien was.
Op den 24 December regende het zoo wel bii
dag als m den nacht zeer sterk en daardoor moest ik
thuis blijven.
O p d e n 2 5 D e c e m b e r regende het niet minder
en ik kon weder niet uitgaan.
42
ROBINSON GRUSOE
Op den 26 December was het droog en goed
weder, en de lucht en de aarde gezuiverd zijnde,
schenen aan de natuur een groote verkwikking ge-
geven te hebben en alles vertoonde zich lieflijker dan
te voren.
Op den 27 December doodde ik een jonge geit
en kwetste een andere, die ik met een strop om de
hals naar mijn woning bracht. Het been was gebroken
en zoodra ik thuis gekomen was, verbond ik het. De
moeite, die ik daaraan besteedde, was niet te vergeefs;
ik genas het been zoo goed, dat het zoo sterk als de
andere werd en de geit werd in dien tusschentijd
tam, ging voor mijn woning grazen en liep nimmermeer
weg. Dit bracht mij op de gedachte, om andere op te
vangen en die in 't leven te behouden, opdat ik onder-
houd zou hebben, als mijn kruit en lood eens geheel
zouden verschoten zijn.
Op den 2 8, 29 en 30 December was het
smoorheet zonder wind en derhalve voor mij onmo-
gelijk om eerder dan tegen den avond te kunnen uit-
gaan, zooals ik gewoon was, om iets voor mijn levens-
onderhoud op te zoeken.
Op den 1 Januari in't jaar 1660 was het
nog al brandwarm en ik kon daarom niet dan 's mor-
gens vroeg en 's avonds laat met mijn snaphaan uitgaan.
Deze maal begaf ik mij ver in de valleien, die ongeveer
in 't midden van 't eiland lagen en ik bemerkte, dat
er zich bokken in overvloed ophielden, maar ik zag
ook, dat zij bij uitnemendheid wild waren en niet
zonder groote moeite gevangen konden werden. Hierom
vond ik goed, mijn hond mede te nemen en eens te
zien of die niet eenige van deze beesten naar mij toe
zou kunnen jagen.
Ingevolge dit besluit ging ik den daaropvolgenden
dag met mijn hond op de jacht, en hitste hem op de
bokken aan; doch ik vond mij weldra in mijn meening
bedrogen, want zij voegden zich evenals de koeien
tegen den wolf, bij elkander en stelden zich te weer.
En de hond, die voorzichtig genoeg was, om zijn
gevaar te onderscheiden, kwam terug en durfde er
niet weder op losgaan.
Opden3Januari begon ik aan mijn fortificatiën,
of, zoo gij wilt, aan mijn wal te arbeiden; en daar ik
nooit zonder vrees was, van op de eene of andere
manier te zullen worden overvallen, vergat ik ook
niet het geringste, om mij in zekerheid te stellen, en
mijn werk zoo hecht en sterk, als maar mogelijk was,
te maken.
N. B. Dewijl ik de gesteldheid van dezen wal of
muur reeds omstandig heb beschreven, zal het onnoo-
dig zijn, om daarvan iets meer in mijn dagregister aan
te teekenen. Ik zal alleen daarbij voegen, dat ik van
den 3 Januari tot den 14 April bijna niets
anders deed, dan dit werk te voltooien, hetwelk niet
meer dan vier en twintig roeden in zijn omtrek was.
Het lag halvemaansgewijze tegen den heuvel aan, was
van achteren door dezen gedekt en de ruimte van den
ingang tot den uitgang was niet minder dan tien
roeden.
In dezen tusschentijd vermoeid© ik mij niet weinig
en wat mij het meest in mijn arbeid belemmerde, was,
dat het niet alleen geheele dagen, maar zelfs eenige
achtereenvolgende weken zeer sterk regende. Hetgeen
mijn vlijt deed verdubbelen, was, dat ik mij niet
zeker achtte, om redenen reeds aangehaald, vóór dat
deze wal gemaakt was en het is voor den lezer even
moeielijk te gelooven, als voor mij, om het te beschrij-
ven, welke groote moeite ik gehad heb om met ieder
werk gereed te komen. Met de palen in 't bosch te
hakken, die thuis te brengen en in den grond te slaan,
had ik een oneindigen arbeid, omdat ik die veel grooter
gemaakt had, dan inderdaad noodig was geweest.
Toen ik dezen muur voltooid en nog met een anderen
van aarde van buiten omringd had, verbeeldde ik mij,
dat, ofschoon het eens mocht gebeuren, dat eenig volk
op dit eiland kwam, niemand ontdekken zou, dat daar
dergelijk huis of woning was. En ik vond mij daarom-
trent ook niet in mijn meening bedrogen, zooals ik
in 't vervolg zal doen zien, wanneer ik op zijn beurt
een zeer merkwaardig voorval zal verhalen. Ik ver-
zuimde ondertusschen niet, om volgens mijn gewoonte
in de bosschen te kruisen en te zien, of ik niets kon
opdoen, als het maar droog weder was en het gebeurde
zeer zelden, dat ik niet het een of ander ontdekte,
hetwelk voor mij van groot nut was.
Bij voorbeeld, ik vond een soort van duiven, die niet
gelijk de wilde, in de boomen, maar eerder als de
tamme in de holen van de klippen nestelden. Ik nam
eenige van haar jongen mede, met het voornemen
om die op te brengen en tam te maken. Dit gelukte
redelijk wel in 't begin, doch als zij oud werden,
vlogen zij allemaal weg en kwamen nooit weder,
mogelijk uit gebrek aan voedsel, daar ik groote moeite
had, om voor haar onderhoud te zorgen. Niettegen-
staande dit, had ik grooten dienst van haar, daar ik
gemakkelijk haar nesten vinden kon en de jongen
meenemen, die mij als patrijzen smaakten.
Door de ondervinding leerde ik, dat mij in mijn huis-
houding verscheidene zaken ontbraken, waarvan ik in
't begin geloofd had, dat ze onmogelijk door mij zouden
bekomen kunnen worden en dit was ook ten opzichte
van sommige een onwederlegbare waarheid. Tot bewijs
hiervan moet ik getuigen, dat ik nooit een vat kon
maken en het met hoepels binden. Ik had een of twee
43
kleine tonnetjes, zooals ik reeds hierboven verhaald
heb, maar verstond de kunst niet, om naar het model
hiervan eenige andere te maken, niettegenstaande ik
verscheidene weken lang, alle denkbare middelen tot
dit doel in 't werk stelde. Het was voor mij onmogelijk,
om de bodems te maken en de duigen zoo dicht aan
elkander te voegen, dat die water konden houden;
derhalve liet ik dit werk steken.
Een andere zaak, waarom ik verlegen was, was
kaarsen en dit gebrek noodzaakte mij, om zoodra het
duister werd, naar bed te gaan, wat ik meest altoos
des avonds ten zeven ure deed. Als ik slapen ging,
dacht ik nog dikwijls aan den klomp was, waarvan
ik kaarsen maakte, toen ik uit Turkije naar Brazilië
vluchtte, maar ik had geen enkel stuk daarvan over-
gehouden. Het eenige hulpmiddel, dat ik voor deze
kwaal kon vinden, bestond hierin, dat ik, zoo dikwijls
als ik een bok slachtte, het vet bewaarde.
Vervolgens bakte ik voor mij een aarden tafelbord,
in plaats van vuur, de hitte van de zon daartoe
gebruikende. Ik vond ook eenig katoen en een middel
uit, om mij een lamp te maken, die echter zulk helder
licht niet gaf als een kaars en zeer donker brandde.
Te midden van al deze bezigheden gebeurde het,
dat ik, mijn goed opruimende, een zak vond met garst
gevuld, zooals ik reeds hierboven gezegd heb. Deze
garst was, om ons gevogelte te spijzen, niet op de
laatste reis, maar op een andere, die naar mijn beste ge-
heugen, van Lissabon naar Brazilië ging, meegenomen.
Al het overige koren hadden de ratten opgegeten en er
was niets van over dan stof en schillen. Daar ik den
zak tot een ander gebruik noodig had, en wel, zoo
ik mij niet bedrieg, om mijn buskruit, toen het zoo
sterk donderde en bliksemde, er mede te bedekken,
ging ik dien ledig maken en wierp alles, wat er nog
in was, aan den voet van den heuvel, ter zijde van
mijn fortificatiën, neer. Dit deed ik een weinig tijds
voor het zoo sterk begon te regenen, als ik reeds
gezegd heb en ik gaf daarop zoo weinig acht, dat
ik een maand daarna, toen ik in 't geringste niet meer
aan het uitstorten van dit vullis dacht, met verwon-
dering tien of twaalf aren uit de aarde zag te voor-
schijn komen en niet begrijpen kon, welk gewas dit
toch mocht zijn. Niettemin duurde het niet lang, of
ik zag zeer klaar, dat het aren waren, die volkomen op
die van ons Europeesche koren geleken en op de groene
aren van de tarwe, die in Engeland groeit.
Het is mij onmogelijk, om mijn verwondering te
kunnen uitdrukken en al de verschillende gedachten
te verhalen, die mij bij deze gelegenheid te binnen
schoten.
Mijn bezigheden en moeielijkheden hadden mij bijna
geen tijd gelaten om aan mijn godsdienst te denken.
Al wat mij overkomen was, beschouwde ik niet anders
dan als een uitwerksel van het toeval. Op zijn hoogst
liet ik mij somtijds, als sommige menschen uit ge-
woonte alleen doen, stilletjes deze woorden ontvallen
dat God meester van ons allen was, zonder
op de geringste wijze het einddoel te onderzoeken,
dat de Voorzienigheid zich voorstelt of de orde, die
Zij onderhoudt in het reguleeren der uitkomsten in
deze ondermaansche wereld.
Maar toen ik koren zag wassen in een luchtstreek,
waarvan ik wel wist, dat ze geenszins geschikt voor dit
doel was en dat in een tijd, dat ik de oorzaak daarvan
niet kon begrijpen, stond ik als verslagen en dacht bij
mij zelven, dat God dit koren zonder hulp van eenig
zaad als een wonderwerk had doen groeien en dit
alleen wrocht, om mij in deze ellendige wildernis met
levensonderhoud te verzorgen.
Door dit denkbeeld werd mijn hart bewogen en de
tranen rolden langs mijn wangen. Ik verheugde mij
zoo gelukkig te zijn, dat de natuur zelfs tot mijn voor-
deel dergelijke uitwerkselen doen wilde en mijn ver-
bazing was nog grooter, toen ik aan den eenen kant
van den berg aren zag opkomen, volkomen op die
van rijst gelijkende, welke ik in Afrika, in den tijd,
dat ik aldaar geweest was, had zien wassen en die ik
daardoor wel kende.
Ik geloofde niet alleen, dat de Voorzienigheid mij
dit geschenk tot mijn onderhoud toeschikte, maar het
vertrouwen, dat ik had, dat de milddadigheid van den
hemel zich nog verder zou uitstrekken, bewoog mij,
om alle plaatsen op het geheele eiland nauwkeurig te
onderzoeken, en te zien, of ook elders meerder koren
groeide; doch ik vond niets, dat daarop geleek. Ten
laatste kwam mij te binnen, dat ik op deze plaats een
zak had uitgestort, waarin graan voor de hoenders
was en ik begreep de oorzaak van het wonderwerk.
Ik moet bekennen, dat de Godvruchtige erkentelijkheid,
die ik aan God betuigd had, weder verdween, zoodra
ik ontdekt had, dat in deze uitkomst niets boven-
natuurlijks was. Ondertusschen was ze buitengewoon
en onverwacht en verdiende niet minder dankbaar-
heid, dan of ze op een miraculeuse wijze was gewrocht
geworden; dewijl de Voorzienigheid het aldus geschikt
had, dat van een zak koren, dat de ratten opgegeten
hadden, nog twaalf heele korrels waren overgebleven,
daar het ongedierte al de overige vernield had, en
dat ik die juist op een plaats had geworpen, waar zij
onder de schaduw van een groote rots aanstonds op-
groeiden. Want bijaldien ik den zak op een plaats had
ledig gemaakt, waar het koren door de zon zou
hebben kunnen verbranden, of door den regen be^
44
ROBINSON CRUSOE
derven, dan was alles verloren geweest; waarom ik
deze gunst als een beschikking van den hemel aan-
merkte.
Ik bleef ook niet in gebreke, zooals men zich wel kan
verbeelden, dit koren, toen het rijp was, in te zamelen
en het was gemeenlijk in het einde van de maand
Juni. als ik dit deed. Ik gebruikte niets daarvan, dan
alleen om te zaaien, in de hoop, dat ik mettertijd zoo-
veel zou aanwinnen, dat ik genoeg zou hebben om
brood voor mij te bakken. Vier jaren verliepen, eer ik
hierin mijn oogmerk bereikte. En ik moest mij nog
zeer spaarzaam ermee behelpen, zooals ik te zijner
plaatse zal doen zien. Want dat, wat ik de eerste maal
zaaide, ging bijna geheel verloren, omdat ik mijn tijd
niét goed had in acht genomen en het zaad even voor
het droge seizoen in de aarde had geworpen, waardoor
het verstikte en maar weinig of niets daarvan voort-
kwam. Maar wij eindigen hiermede en zullen te zijner
plaatse meer daarvan melden.
Behalve deze aren waren er nog dertig andere van
rijst, die ik met dezelfde zorgvuldigheid bewaarde, in
de hoop, dat mij het een zoowel als het ander zou
te pas komen; met dit onderscheid, dat het laatste mij
nu voor brood, dan weer voor ander voedsel strekte,
vermits ik een middel gevonden had om het niet alleen
te bakken, maar ook te koken. Maar het is tijd, om
weder tot mijn dagregister terug te keeren.
Drie of vier maanden lang moest ik den zwaarsten
arbeid van de wereld doen, om mijn muur of schans
op te richten en het was op den 14 April, dat ik
dien eerst voltooid zag. Uit voorzichtigheid had ik geen
deur aan mijn woning gemaakt, maar ik bediende mij
van een ladder, om over mijn fortificatiën te klimmen
en kwam door dit middel in mijn huis.
Opdenl6April had ik den ladder klaar gemaakt,
waarmee ik over mijn palissaden klauterde en dien ik
aanstonds naar binnen trok en weg nam zoodra ik
binnen mijn tent gekomen was. Dit was een groote
gerustheid voor mij; want ik had plaats genoeg en
niemand kon bij mij komen of hij moest eerst over
mijn wal klimmen. Op den anderen dag, nadat deze
wal gemaakt was, zouden haast al mijn werken zijn
ingestort. Hoort eens, hoe dit toeging: Terwijl ik bezig
was, aan den binnenkant achter mijn tent aan den
ingang van mijn kelder te arbeiden, werd ik door
een zeldzaam ongeval verschrikt. De aarde kwam
onverwachts van mijn dak en van den top van den
heuvel met zulk afgrijselijk geweld afrollen, dat ik
daarvan de oorzaak in 't begin niet kon ontdekken.
Daarenboven kraakten twee pilaren, die ik had opge-
richt, om het dak van mijn kelder te ondersteunen, op
een verschrikkelijke wijze, en ik dacht niet anders,
dan dat alles zou instorten en ik onder het puin
begraven worden. Om mijn leven te behoeden nam
ik aanstonds mijn ladder in de handen en klom er op
staanden voet mede over mijn wal, uit vrees, dat nog
grooter brokken van den berg zouden nedertuimelen
en mij levend begraven. Ik oordeelde mij nauwelijks
uit dit gevaar gered, of ik ondervond dat dit ongeluk
veroorzaakt was door een verschrikkelijke aardbeving,
want ik voelde, dat de grond, waarop ik stond, naar
mijn gissing in den tijd van acht minuten ten minste
driemaal bewogen werd en de schuddingen waren zelfs
zoo sterk, dat het allersterkste gebouw de kracht ervan
niet zou hebben kunnen weerstaan, zonder bescha-
digd te worden. Tot bewijs hiervan kan ik niet ver-
geten te melden, dat een groot stuk van den kruin van
een berg, die niet meer dan een halve mijl van de zee
gelegen was, met zooveel gedruisch neerviel, dat ik
bekennen moet, nooit een dergelijken slag meer
gehoord te hebben. Ik bemerkte ook, dat de zee in een
felle beweging was, en ik besloot hieruit, dat de dreu-
ningen onder de aarde nog veel sterker waren dan die,
welke ik op het eiland gevoelde.
Daar ik nooit iets dergelijks meer had bijgewoond,
noch met iemand gesproken, die zulks meer gezien
had, stond ik over deze zaak zoo verbaasd, dat ik van
ontsteltenis bijna levend dood was. En de schudding
van de aarde ontroerde mijn maag op gelijke wijze,
als iemand, die voor de eerste maal op zee is, onder-
vindt en zooals het gemeenlijk genoemd wordt, zeeziek
is. Niettemin bracht de slag van het stuk aarde, dat
van den berg stortte, mij weer een weinig tot mij
zelf en verloste mij ook eenigszins uit den staat van
gevoelloosheid, waarin ik mij bevond; doch dit diende
nergens anders toe, dan om mijn angst en benauwd-
heid te vermeerderen, daar ik niets dan verschrik-
kelijke dingen onder de oogen had. Onder anderen
schudde de berg, aan welks voet ik mijn tent had
opgericht, zoodanig, dat ik niet anders dacht, of deze
zou ingestort zijn en al mijn rijkdommen vernielen,
die ik met zooveel moeite bij elkander gebracht had.
Deze gedachte, ik moet het bekennen, bracht mij in
de uiterste verlegenheid.
Zoodra ik zag, dat de drie eerste schuddingen of aard-
bevingen door geen andere gevolgd werden, begon ik
weder een weinig moed te scheppen; echter durfde ik
het niet wagen, weder naar mijn woning terug te
keeren en met mijn ladder over den muur te klimmen,
uit vrees, dat ik levend door de aarde zou overstelpt
worden.
Ik ging derhalve stil op den grond zitten; mijn hart
was ten hoogste benauwd en verslagen en om de
waarheid te zeggen, ik wist niet, wat ik doen zou.
Door al deze ongelukkige toevallen had ik zelfs het
ongeluk, de plichten van mijn godsdienst te vergeten.
Het eenige, dat ik deed, toen ik aan God begon te
denken, was, dat ik uitriep: ,,Heere, Heere, ontferm
U mijner!" Deze schijn van godsdienst duurde ook
niet lang, want zoo gauw was het gevaar niet voorbij,
op ik hield op met den Hemel aan te roepen.
In den tijd, dat ik op den grond zat, zooals ik reeds
gezegd heb, zag ik, dat het duister werd, en dat de
wolken het uitspansel begonnen te overdekken. Ik
dacht niet anders, of het zou zoo aanstonds gaan
regenen. Kort daarna verhief de wind zich en wakkerde
zoo sterk aan, dat in minder dan een half uur tijd,
er een volkomen orkaan woei. De zee stond in een
oogenblik afgrijselijk hol, het strand werd door de
golven bedekt en de boomen uit de aarde gerukt. In
't kort, het was een verschrikkelijk noodweer, dat
ongeveer drie uur duurde en toen van tijd tot tijd
verminderde en omstreeks drie uren daarna werd het
doodstil en het begon ongewoon hard te regenen.
Ik had gedurende dezen geheelen tijd op den grond
gezeten, met grooten schrik en benauwdheid bevangen.
Doch ten laatste overdacht ik, dat deze wind en regen
de natuurlijke gevolgen van de aardbeving waren en
dat ik, als die opgehouden waren, het wel zou kunnen
wagen, weder naar mijn woning te gaan. Door deze
gedachten begon ik weer eenigszins te herleven, en
de regen hielp ook veel, om mij te overreden, dat het
't best was, om naar mijn tent te gaan, wat ik ook
deed, doch ik was er niet lang in geweest, of ik werd
bekommerd, dat zij door 't geweld van den regen zou
instorten en ik vond mij derhalve verplicht, om in
mijn kelder een schuilplaats te gaan zoeken, waar ik
echter ook zat te beven, uit vrees, dat hij zou
instorten.
Deze zondvloed verplichtte mij, dwars door mijn
fortificatiën een riool te graven, om het water te
loozen, want anders zou mijn kelder ondergeloopen
zijn. Toen ik nu eenigen tijd geschuild had en zag, dat
de aardbeving voorbij was, begon mijn gemoed weder
te bedaren, en ik ging, om moed te scheppen, dien ik
zeer noodig had, naar de plaats, waar mijn geringe
provisie stond, om mij met een slokje brandewijn te
versterken. Ik gebruikte dien drank echter zeer zelden
en spaarzaam, daar ik wist, dat er geen middel was,
om mijn flesschen weder vol te maken, als die eens
ledig zouden zijn.
Het regende nog gedurende dien geheelen nacht en
een gedeelte van den volgenden dag zoo sterk, dat
ik geen voet buiten mijn deur kon zetten. Maar dewijl
ik mij veel beter bevond dan te voren, begon ik bij
mijzelven te overleggen, wat mij het best stond te doen
en ik kwam tot het besluit, dat, daar dit eiland aan
aardbevingen leed, ik geenszins mijn verblijf onder
de aarde moest houden, maar bedacht zijn, om voor
mij op een hooge en open plaats een kleine hut te
bouwen en die met een wal, gelijk aan den eersten,
te omgeven, om mij tegen alle schepsels, menschen
zoowel als beesten, in zekerheid te stellen. Want bleef
ik op dezelfde plaats, dan zou ik, als de aarde op den
eenen of anderen tijd weer bewoog, aldaar onfeilbaar
mijn graf vinden.
Deze redeneeringen deden mij besluiten, mijn tent
weg te nemen van de plaats, waar ik ze opgericht had,
aan den voet van een hooge en steile rots, die, als ze
voor de tweede maal bewogen werd, zeker op mij zou
neervallen. Ik sleet derhalve de twee volgende dagen,
den negentienden en den twintigsten April, met niets
anders, dan naar een goede plaats om te zien, om
met mijn woning op te breken.
Ondertusschen was de vrees, van levend begraven
te zullen worden, oorzaak, dat ik nooit gerust kon
slapen. Aan den anderen kant was ik ook niet minder
bekommerd, om buiten mijn fortificatiën in een open
en weerlooze plaats te overnachten. Toen ik bovendien
eens in 't rond zag en overdacht, in welke orde ik
al mijn zaken gebracht had, hoe aardig ik mij zelven
gedekt vond, hoe weinig reden ik had, te vreezen,
door iemand overvallen te zullen worden, had ik in
waarheid een grooten tegenzin om te verhuizen.
Behalve dit, stelde ik mij ook voor, hoeveel tijd ik
noodig zou hebben, om weder nieuwe werken te maken
en dat ik 't derhalve zou moeten wagen, om ter plaatse,
waar ik was te blijven, tot ik een soort van legerplaats
zou hebben afgestoken en genoegzaam versterkt, om
in zekerheid daarin te kunnen wonen. Op deze wijze
stelde ik mij voor een zekeren tijd gerust en besloot,
om onmiddellijk aan 't werk te gaan, om mij een wal
van palen en kabels te maken op dezelfde wijze als de
eerste, mijn werken in een kleinen omtrek te besluiten
en met verhuizen te wachten, tot die alle gereed en
voltooid zouden zijn.
Het was op de n 21 Ap ril, dat dit besluit in mijn
kabinetsraad genomen werd.
Op den 22 April, vroeg in den morgen, dacht
ik over middelen om mijn voornemen uit te voeren,
maar ik ondervond, dat mij zeer veel gereedschap
ontbrak. Ik had drie groote bijlen en een overvloed
van andere van een kleiner soort, die wij meegenomen
hadden, om ze aan de Indianen te verhandelen, maar
deze instrumenten waren door het lange gebruik en
door het kappen van hard en kwastig hout, zeer stomp
en vol scharen geworden en niettegenstaande ïk van
een slijpsteen voorzien was, had ik echter de kunst
ROBINSON CRUSOE
niet uitgevonden, die om te draaien en te gebruiken.
Deze hinderpaal maakte mij zeer verdrietig en ik brak
mijn hoofd zoo zeer daarover als een staatsman over
een punt van politiek zou hebben kunnen doen of als
een misdadiger, die verwacht, door den rechter ver-
oordeeld of vrijgesproken te zullen worden. Niettemin
vond ik ten laatste een soort van rad uit, hetwelk
ik met beide voeten frewoog en dat aldus den steen
deed omdraaien, terwijl ik de handen vrij had. Ik kan
verklaren, nooit dergelijke uitvinding in Engeland
gezien te hebben, of ten minste, dat ik niet de gering-
ste opmerkzaamheid gehad had, hoe een zoodanig
gereedschap gemaakt was, hoewel die, zooals ik later
gewaar ben geworden, aldaar zeer algemeen zijn. Voor
het overige was mijn steen zeer groot en zwaar en ik
had een geheele week werk, voordat ik deze machine
tot volmaaktheid kon brengen.
Opden28en29 April deed ik bijna niet anders,
dan mijn gereedschap op den steen te slijpen, wat zeer
goed ging.
Op den 30 April ging ik eens overzien, hoeveel
brood ik nog had. Ik bemerkte, dat het sterk min-
derde en ik vond mij genoodzaakt, mij iederen dag met
een beschuit te behelpen, wat geen klein hartzeer
voor mij was.
Op den 1 Mei, toen ik 's morgens bij laag water
in zee zag, ontdekte ik iets, dat op het strand lag en
van verre wel een ton geleek. Ik ging er naar toe en
zag, dat het een klein okshoofd was met twee of drie
stukken van 't schip, die in den laatsten storm aan
land gedreven waren. Ik zag ook naar het overblijfsel
van het schip en het scheen mij, alsof het veel hooger
dan te voren, boven het water uitstak. Ik sloeg ook
het vat op het strand open en ik vond daarin buskruit,
dat, te voren nat geworden zijnde, nu zoo hard als
een steen was. Ik rolde het echter voort om het mee
te nemen en verder te gebruiken, om er water in te
bergen en ging vervolgens zoo dicht als ik kon naar
het schip toe.
Toen ik er nabij kwam, bemerkte ik, dat het op een
zeldzame wijze van gesteldheid veranderd was. De
voorsteven, die eerst diep in den grond had gezeten
en in 't zand geweld was, scheen nu meer dan zes voet
hoog opgelicht te zijn en het achterste gedeelte, dat
door de kracht der zee in stukken geslagen en van het
andere gescheiden was, sedert ik de laatste maal aan
boord geweest was, scheen het onderst boven gewor-
pen te zijn en lag op één zijde, met zulke hooge zand-
bergen voor zich, dat ik nu gemakkelijk, ofschoon de
vloed ging, droogvoets er naar toe kon gaan, terwijl ik
te voren een plas water, die wel een halven mijl wijd
was, moest overzwemmen. Ik stond over deze ver-
andering in 't begin verwonderd, maar begreep weldra,
dat die door de aardbeving veroorzaakt was. En daar
het schip door de schokken in stukken was geslagen
en opener dan te voren, zoo kwamen alle dagen ver-
scheidene zaken er uit aan land drijven, die de zee,
als de vloed ging, allengskens op 't strand wierp.
Dit deed mij ten eenenmale van gedachten verande-
ren en ik nam mij voor, niet van woonplaats te
veranderen, maar bracht dien dag niet zonder groote
moeite door, met te onderzoeken, oï ik nog het een
en ander in het schip kon vinden, doch ik ondervond,
dat het onmogelijk was, om in het hol te komen,
vermits de buik van 't vaartuig tot aan den rand toe
met zand gevuld was. Niettemin besloot ik, daar de
ondervinding mij geleerd had, aan niets te wanhopen,
om van het wrak, dat overgebleven was, alles wat ik
kon, in stukken te hakken, terwijl ik mij verbeeldde,
dat al hetgeen ik daar nog van kon behouden, mij wel
te pas zou komen.
OpdenSMei begon ik met mijn zaag te arbeiden
en zaagde een flink stuk hout door, dat naar mijn
gedachten, een groot gedeelte van het halve dek aan
elkander hield. Zoodra dit gedaan was, wierp ik zooveel
zand, als ik kon aan de hoogste zijde van 't wrak uit,
om bij de goederen te komen. Maar zoodra begon de
vloed niet te gaan, of ik moest dit werk tot een anderen
tijd uitstellen.
Op den 4 Mei ging ik uit visschen, doch ik ving
geen een visch, dien ik durfde eten. Hierom begon mij
dit tijdverdrijf te verdrieten en zóó als ik op 't punt
stond, om er een eind aan te maken, had ik het geluk
een kleinen dolfijn te vangen.
Ik had een groote lijn van eenig touw gemaakt, doch
had geen hoeken en niettegenstaande dit ving ik in
't vervolg meer visschen dan ik noodig had, die ik
alle in de zon droogde en dan opat.
Op den 5 Mei werkte ik weder aan het wrak,
zaagde een ander stuk hout door en bracht drie groote
planken van 't dek af, die ik bij elkander bond en met
den vloed naar het strand liet drijven.
OpdenGMei deed ik denzelfden arbeid en maakte
mij meester van een groote menigte ijzerwerk. Dit
kostte mij oneindige moeite en ik kwam zeer laat thuis
en daarom dacht ik, of het niet het best zou zijn, dit
werk te laten steken.
Opden7Mei keerde ik wel weder naar het over-
blijfsel van het schip terug, doch niet met het voor-
nemen, weder aan het werk te gaan. Ik zag toen,
dat het wrak door de zwaarte van zelf gebroken was,
nadat ik twee ribben had doorgezaagd. Verscheidene
deelen van 't vaartuig waren van elkander gescheiden
en 't binnenste gedeelte van het hol van 't schip lag
47
zoodanig open, dat ik er in kon zien; doch er was
niets in dan zand en water.
Oü den 8Mei ging ik weder derwaarts en nam
een ijzeren koevoet mede, om het dek af te breken,
dat nu geheel van water en zand bevrijd was. Ik brak
twee planken af en zond die gelijk de eerste, toen
het water begon te wassen, naar het land toe en mijn
koevoet liet ik tot den volgenden dag daar liggen.
Opden9Mei hervatte ik mijn reis van gisteren en
baande mij met behulp van de koevoet een weg in 't
hol van 't wrak. Ik voelde verscheidene vaten, die ik
wel met mijn koevoet kon bereiken, doch niet in
stukken slaan. Onder anderen ontdekte ik een rol
Engelsch lood, die ik wel een weinig kon opbeuren,
maar omdat ze al te zwaar woog, niet meenemen.
Op den 10, 11, 12, 13 e n 14 van dezelfde maand
deed ik al weder hetzelfde en maakte mij meester van
veel timmerhout, planken, delen en van omtrent twee
of driehonderd pond ijzer.
Op den 15 Mei nam ik twee bijlen mee, om te
beproeven, of ik niet een stuk van de rol lood zou
kunnen afhakken; te dien einde zette ik de eene met
het scherp voor op de rol lood en trachtte die er door
te drijven, door met de andere er boven op te slaan. Dit
mislukte mij echter, omdat het wel anderhalven voet
diep onder water lag en ik daardoor geen enkelen slag
kon doen, die van de minste kracht was.
Op den 16 Mei waaide het gedurende den ge-
heelen nacht zeer sterk en het wrak scheen door het
geweld van het water nog meer dan te voren bescha-
digd te zijn geworden; maar ik bleef dien dag zoo
lang in de bosschen, om jonge duiven voor mijn keu-
ken te zoeken, dat ik mij door den vloed liet voor-
komen, die mij belette derwaarts te gaan.
Op den 17 Mei werd ik eenige stukken van 't
wrak gewaar, die omstreeks twee mijlen van mij
aan land gedreven waren. Ik had lust, om te gaan
zien, wat het eigenlijk zijn mocht en vond, dat het
een stuk van de kajuit was, maar voor mij te zwaar
om mede te nemen.
Van den 18 tot den 24 Mei incluis ver-
volgde ik mijn arbeid op het wrak en maakte met
mijn koevoet verscheidene zaken zoodanig los, dat met
het eerste tij, hetwelk met wind vergezeld was, zeer
veel kasten en onder anderen twee matrozenkisten
daaruit dreven, maar daar de wind van 't land waaide,
kwam dien dag niets aan 't strand drijven, uitgezon-
derd eenige stukken hout en een ton met Braziliaansch
varkensvleesch, dat door het zoute water en het zand
geheel bedorven was.
Ik hield mij met dit werk tot den 16 Juni op, zon-
der evenwel eenigen tijd te verzuimen, dien ik vast-
gesteld had, om mijn voedsel te zoeken. Dit deed ik,
als het hoog water was, opdat ik klaar zou zijn, wan-
neer het begon te ebben. Ik had door deze middelen
allerhande materialen, planken en ijzerwerk genoeg
bij elkander vergaderd om een goede boot te maken,
maar ik wist niet hoe ik daarmee zou beginnen. Onder-
tusschen had ik in verschillende reizen, het eene stuk
na het andere afhalende, ongeveer honderd pond van
de rol lood weten te bekomen.
Opdenl6Juni langs het strand wandelende, vond
ik een groote schildpad, de eerste die ik op het eiland
had gezien. Maar hoewel ik zooveel tijd had doorge-
bracht, zonder dit soort beesten te ontdekken, zoo was
zulks maar bij toeval niet geschied, want zij waren
daar in menigte, zooals ik in 't vervolg ondervond,
zoodat ik niet meer te doen had, dan naar den ande-
ren kant van 't eiland te gaan, waar ik iederen dag
honderden zou hebben kunnen bekomen; maar mis-
schien, dat mij die ontdekking duur genoeg zou heb-
ben kunnen komen te staan.
Op den 17 Juni hield ik mij bezig met mijn
schildpad te bereiden en vond er zestig eieren in.
En daar ik sedert mijn verblijf op het eiland geen
ander vleesch dan van vogels en bokken geproefd
had, zoo moet ik verklaren dat dit beest voor mij
de lekkerste en aangenaamste spijs van de wereld
was.
Op den 18 Juni regende het den geheelen dag
en bleef ik thuis. De regen was koud en ik voelde
mij geheel huiverig. Ik was hierover verwonderd, om-
dat ik te voren niet geloofd had, dat het op deze breedte
dergelijk weder kon zijn.
Op den 19 Juni bevond ik mij in 't geheel niet
wel en beefde van koude, alsof het in 't midden van
den winter geweest was.
Op den 20 Juni kon ik den geheelen nacht niet
slapen, omdat ik een koorts had, die met zware hoofd-
pijn vergezeld ging.
Op den 21 Juni was ik zeer krank en stond
doodelijke benauwdheden uit, mij in dezen ellendigen
staat te zien en ziek en van allen menschelijken bij-
stand ontbloot te zijn. Derhalve deed ik, wat ik nog
niet gedaan had, na den storm, door welken wij bij
ons vertrek van de rivier de Humber beloopen wer-
den. Ik meen, God te bidden. Doch ik moet daarbij
voegen, dat het zoo droog en flauw toeging, dat ik
nauwelijks wist wat ik zeide, of waarom ik bad, zoo
waren mijn hersenen ontsteld.
Op den 22 Juni bevond ik mij ietwat beter,
maar de verschrikkelijke vrees, dat mijn kwaal in
een slepende ziekte veranderen zou, ontstelde ten
hoogste mijn ziel.
48
ROBINSON CRUSOE
Op den 23 Juni werd het opnieuw erger met
mij; ik beefde van koude en had daarenboven een
zeer zware hoofdpijn..
Op den 24 Juni gevoelde ik mij weder beter.
Op den 25 Juni werd ik door een zware koorts
overvallen, die mij zeven uren bijbleef en met koude
en hitte beide vergezeld ging. Ik raakte ten slotte
aan 't zweeten en werd daardoor zeer afgemat.
Op den 26 Juni was ik weder beter en ging,
daar ik geen levensmiddelen meer had, met mijn snap-
haan uit, om die te zoeken. ïk gevoelde, dat ik zeer
zwak geworden was; niettemin schoot ik een geit,
die ik met veel moeite naar mijn woning sleepte en
van welke ik eenige stukken braadde en opat. Want
ik zou die wel gaarne gestoofd en een soep daarvan
voor mij toebereid hebben, maar kon zulks niet doen,
omdat ik geen pot had.
Op den 27 Juni kreeg ik de koorts weder op
zoo hevige wijze, dat ik den geheelen dag, zonder eten
of drinken, het bed moest houden. Ik stierf bijna van
dorst en was zoo zwak, dat het mij onmogelijk was,
te kunnen uitgaan, om water te halen. Ik riep God
opnieuw aan, maar was in een soort van razernij.
Doch toen ik weder een weinig tot mij zelven kwam,
wist ik bijna niet, wat ik zeggen zou en riep alleen
uit: ,,Heere, keer Uw aangezicht tot mij! Heere, ont-
ferm U mijner!"
Ik weet niet beter, of ik deed gedurende den tijd
van twee of drie uren niet anders, dan God aldus
aanroepen, totdat de koorts mij verliet, waarna ik in
slaap geraakte en niet veel voor laat in den nacht
weder ontwaakte. Na dezen slaap gevoelde ik groote
beterschap, doch ik was zeer zwak en vermoeid. Ik
had om mijn dorst te lesschen, geen water in mijn
gansche woning en moest derhalve tot 's morgens toe
te bed blijven liggen en sliep weder in. Het was in
deze sluimering, dat ik dien verschrikkelijken droom
zag, dien ik u zal verhalen.
Mij dacht, dat ik op de aarde buiten mijn wal op
dezelfde plaats neerzat, op welke ik mij bevond ten
tijde van den orkaan, die door een aardbeving gevolgd
werd en dat ik een man uit een groote en dikke
wolk met vuur en vlam rondom zich, op de aarde
zag nederdalen. Hij blonk van het hoofd tot de voeten
zoo helder als de morgenster, zoodat mijn oogen voor
het sterke licht schenen te schemeren en het niet
konden verdragen.
Zijn gedaante joeg mij een schrik op 't lijf, doch
een schrik, dien ik toen wel voelen maar nu niet
uitdrukken kan. Ik verbeeldde mij, dat ik de aarde
onder zijn voeten zag schudden, als hij die aanraakte,
gelijk die te voren ten tijde van de aardbeving ge-
daan had en het uitspansel des hemels stond, als ik
mij met groote benauwdheid inbeeldde, in licht, vuur
en vlam.
Hij had zoo haast zijn voeten niet aan land gezet,
of hij kwam, gewapend met een lange piek, naar mij
toetreden, om mij te dooden; en als hij mij op een
distantie van eenige schreden genaderd was, sprak
hij mij aan en donderde met een schrikkelijke stem
deze woorden uit, die mijn ziel ten uiterste voerden:
,,Dewijl gij u op het gezicht van zooveel teekenen nog
niet bekeerd hebt, zult gij sterven." Na deze korte
aanspraak velde hij zijn lans en ik zag hem toetreden
om mij te doorsteken.
Niemand van degenen, die dit verhaal zullen lezen,
zal van mij verwachten, of gelooven, dat ik bekwaam
ben om de ontsteltenissen uit te drukken, die mijn
ziel door dit gezicht gevoelde, benauwdheden, die des
te zeldzamer waren, omdat ik zelfs in mijn droom
over mijn voorgaand leven een wezenlijk berouw ge-
voelde. De indruk, dien dit verschijnsel op mijn ge-
moed maakte, ging niet als een droom voorbij; het
schoot zeer diepe wortelen in mijn hart en nadat ik
ontwaakte en weder tot mijzelven gekomen was, kon
ik mij van deze benauwdheid niet ontdoen, niettegen-
staande het klaar dag geworden was. Ik had helaas!
weinig of geen kennis van de Godheid. Hetgeen ik
van mijn vader geleerd had, was ik vergeten en de
goede onderrichtingen, die hij mij gegeven had waren
door een los en ongebonden leven van acht achtereen-
volgende jaren uit mijn geheugen gevlogen, gedurende
welken tijd ik steeds met zeevarende personen had
verkeerd en geleefd, die niets beter waren dan ik,
dat is te zeggen met schurken en vagebonden in den
hoogsten graad. Ik weet niet, dat ooit in zooveel tijd
de minste gedachte is opgekomen, om mij tot God te
keeren en mij over zijn wijsheid te verwonderen; of
om tot mij zelven in te keeren en mijn ellende te
beschouwen. Een zeker soort van ongevoeligheid had
zich van mijn ziel meester gemaakt en alle geneigd-
heid tot het goede en afschrik van het kwade uit mijn
ziel gebannen. Ik was zoo verhard als iemand moet
zijn, om een voorbeeld van vrijgeesterij onder de matro-
zen te worden; ja, ik vreesde God niet, noch had
het geringste gevoelen van Hem, in alle gevaren, die
mij zijn overkomen, noch bewees hem ooit eenige
dankbaarheid in de verlossingen, die Hij voor mij-
bewerkte.
Men zal zeker zonder veel moeite kunnen gelooven,
hetgeen ik hier zeg, indien men maar de voorgaande
perioden van mijn historie nadenkt. Onder het groot
getal ongelukken, die ik van tijd tot tijd geleden heb,
heb ik geen enkele maal bij mij zelven gedacht, dat het
49
de hand Gods zou kunnen zijn, die mij kastijdde en
dat het een rechtvaardige straf was, niet alleen voor
de ongehoorzaamheid aan mijn vader getoond, maar
ook voor mijn geheelen goddeloozen levensloop.
In de wanhopige expeditie, die ik op de onbewoonde
kusten van Afrika deed, dacht ik nimmermeer aan mijn
einde, noch riep God ooit aan, noch bad hem, om mij
op dezen tocht in te geven, wat koers ik zoude houden
en mij met het schild van Zijn Voorzienigheid tegen
de wreedheden der wilde beesten en de woede der wilde
menschen te dekken, door welke ik mij van alle kan-
ten omringd vond. Het Souvereine Goddelijk wezen
was noch het voorwerp mijner gedachten, noch het
richtsnoer mijns levens. Ik leefde niet anders dan als
een beest, dat de neigingen der natuur opvolgt en be-
kommerde mij er weinig om, de beginselen van 't rede-
lijk vernuft in acht te nemen. Toen ik in de open zee
door den Portugeeschen kapitein verlost werd, die mij
zoo edelmoedig aan boord van zijn schip ontving en
mij zooveel beleefdheid, vriendschap en liefde bewees,
had ik het geringste gevoelen van erkentenis niet.
Toen ik daarna op dit eiland kwam te stranden, nadat
ik verscheidene malen was ondergedompeld en door de
golven ingeslokt en honderd en honderd malen ge-
dacht had te sterven, voelde ik mijn geweten niet
eens geraakt, noch merkte deze zaak aan als een be-
stiering van God; maar ik vergenoegde mij alleen
te gelooven, dat het noodlot van deze uitkomst de
oorzaak was en dikwijls bij mijzelven te denken, dat ik
een vervloekt schepsel was en alleen geboren om
ongelukkig te zijn. Het is wel waar, dat ik, toen ik
voor de eerste maal van uit zee voet aan land zette
en ziende, dat al het overige van het scheepsvolk ver-
dronken en ik alleen overgebleven was, in een soort
van verrukking geraakte, dat mijn hart bewogen werd
en dat ik met behulp van de Goddelijke genade nog
wel tot een christelijke bekentenis zou hebben kun-
nen komen. Maar het was een vrucht, die in zijn ge-
boorte smoorde, een kaars, die zoodra zij opgestoken
was, weder uitgebluscht werd en een beweging, die
maar een korte poos duurde en alleen ontstond uit
blijdschap, dat ik mijn leven behouden had; zonder
dat ik in overweging nam, dat de Almogende God
zijn arm tot mijn verlossing had uitgestrekt en dat
Hij mij alleen uit het getal der dooden had gered,
om mij onder de levenden te plaatsen. Mijn vreugde
verschilde niet in 't minste met die, welke de matro-
zen gevoelen, als zij schipbreuk geleden hebben en
weder aan land komen en die op 't eerste oogenblik
naar den drank loopen en zich haasten om met kannen
en glazen hetgeen zij geleden hebben, weder af te spoe-
len. Op deze wijze leefde ik en aldus is ook het
overige van mijn leven geweest. Zelfs later, toen de
tijd en rijpe overwegingen mij al het gewicht van
mijn ellende deden gevoelen als ik overdacht, hoe ik,
na een zeldzamen schipbreuk en ongehoorde omstan-
digheden op dit woeste eiland was gedreven en mij
buiten het gezelschap van het geheele menschelijke
geslacht bevond, zonder eenige waarschijnlijkheid, dat
ik daar ooit weder bij zou komen; als ik mij mijn
ellenden voor oogen stelde, die tot den hoogsten top
gekomen waren, zonder in 't minst te kunnen be-
grijpen, dat er eenige kans was, dat die zouden ver-
minderen, zoo was ik van dien aard, dat ik al het
gevoel van droefheid verloor en weder blijmoedig be-
gon te worden, zoodra ik maar eenig vooruitzicht had
van te kunnen leven en mijn leven niet door hongers-
nood te zullen verliezen. Ik kreeg dan aanstonds lust
om werken te maken, die ik voor mijn zekerheid en
levensonderhoud oordeelde noodzakelijk te zijn en in
plaats dat ik kon goed vinden, mijn ongelukken aan
de wraak van den Hemel en de kastijdende hand Gods
toe te schrijven, dacht ik aan geheel andere dingen,
niet gewoon zijnde, om den oorsprong van dergelijke
dingen te onderzoeken.
Het koren, waarvan ik in mijn dagregister gespro-
ken heb en dat ik onverwachts aan den voet van
den berg had zien groeien, ontroerde zoowel mijn ziel
als mijn gezicht. Het was oorzaak, dat ik sommige
ernstige gedachten begon te krijgen, omdat ik geloofde,
dat het een wonderwerk was, dat de Hemel mij had
toegeschikt. Maar zoo gauw had ik de oorzaak van
den groei van dit gewas niet ontdekt, of ik verloor
alle goede gedachten en werd weer dezelfde man, als
ik reeds te voren heb aangeteekend.
De aardbeving, hoewel de verschrikkelijkste zaak
van de wereld en het meest geschikt, om iemand een
onoverwinnelijke macht te leeren kennen, die de zaken
van een dergelijke natuur in haar handen heeft; die
aardbeving, zeg ik, was niet voorbij, of mijn ontroe-
ring, mijn vrees, in 't kort alle indrukken, die zij
op mij gemaakt had, verdwenen op eens. Ik dacht
niet meer aan God, noch aan zijn oordeelen. Ik nam
niet meer in aanmerking, dat het Zijn rechtvaardige
hand was, die mij kastijdde; ik leefde te Zijnen op-
zichte, alsof ik mij in den allergelukkigsten staat der
wereld bevonden had.
Maar toen ik ziek geworden was en de dood, met
al zijn verschrikkingen vergezeld, zich voor mijn oogen
vertoonde, om mij een indruk van mijn einde te geven,
toen mijn krachten voor de krachten van het kwaad
begonnen te bezwijken, toen ik gevoelde, dat de natuur
door het geweld van de koorts ten hoogste verzwakt
werd, begon mijn geweten, dat zoo langen tijd ge-
50
ROBINSON CRUSOE
slapen had, weder wakker te worden en ik begon
mijzelf over mijn voorgaand leven te beschuldigen,
waarin ik zoo zonneklaar door goddelooze daden Gods
gerechtigheid getergd had, om Zijn wraak mij op den
hals te halen en door ongehoorde middelen gestraft
te worden.
Deze overdenkingen benauwden mij ten hoogste ge-
durende den tweeden of derden dag van mijn ziekte
en het geweld van de koorts en de verwijtingen van
mijn conscientie, ontlokten mij wel eenige woorden,
die op een gebed geleken, maar omdat zij niet met
een oprecht geloof en een krachtige hoop vergezeld
gingen, geen gebed genoemd kunnen worden. Zij waren
inderdaad niet anders dan uitwerkingen van schrik
en van angst. Mijn gemoed werd gestadig door ver-
drietige gedachten gekweld. Mijn conscientie werd
door het overdenken van mijn zware misdaden ge-
prangd; de vrees, of het bloote denkbeeld, in zoo'n
ellendigen staat te zullen sterven, deed de dampen
naar mijn hoofd stijgen. In dezen harden strijd, dien
mijn ziel had, roerde ik mijn tong nog somtijds, zon-
der dat ik zelf recht wist, wat ik zeide, doch het waren
slechts onsamenhangende woorden: „Groote God!
hoe ellendig ben ik! Indien mijn kwaal
niet ophoudt, moet ik zonder eenige
hulp sterven! Mijn God! wat zal er nog
van mij worden!" Na deze weinige woorden
vloeide een geheele beek van tranen uit mijn oogen
en ik werd in een langdurige en diepe stilzwijgend-
heid gedompeld.
In dien tusschentijd schoten mij de heilzame lessen
van mijn vader te binnen en ik dacht aan zijn voor-
spelling, die ik in 't begin van deze historie verhaald
heb, toen hij tot mij zeide, dat, zoo ik dezen
misstap deed en door de wereld ging
zwerven, God mij niet zegenen zou en
dat ik in de toekomst nog wel menig-
maal zou herdenken, dat ik zijn raad
veracht had en dat ik niemand zou
kunnen vinden, om mij uit mijn nood te
helpen. „Het is te dezer uur," riep ik uit, ,,dat de
profetie van mijn vader vervuld wordt; God strekt zijn
strenge hand over mij uit; ik heb niemand die mij
helpen of hooren kan; ik heb de stem der Voorzienig-
heid veracht, die mij door haar oneindige goedheid
in een staat geplaatst had, waarin ik gemakkelijk en
gelukkig zou hebben kunnen leven; een staat, dien ik
niettemin heb verworpen, ja zelfs het geluk daarvan
niet uit den mond mijner ouders heb willen hooren.
Ik liet hen in droefheid over mijn dwaasheid zitten,
en nu ben ik in dien staat geraakt, dat ik over de
gevolgen van mijn zinneloosheid moet treuren. Ik heb
den bijstand van mijn ouders verwaarloosd, toen zij
mij in staat wilden stellen, in de wereld een gemak-
kelijk leven te kunnen leiden, zonder dat ik noodig had,
om angsten en weeën uit te staan, waar ik nu tegen
zeer harde hinderpalen heb te worstelen, die geenszins
met de zwakheid van mijn natuur overeenkomen, zon-
der dat ik noch hulp, noch troost, noch eenigen raad
heb." Derhalve riep ik uit: „Groote God, kom
mij toch te hulp, want mijn last is on-
draaglijk." Dit gebed, indien 't mij geoorloofd is,
dien naam te gebruiken, was het eerste, dat ik sedert
vele jaren gedaan had.
Maar laat ik tot mijn dagregister terug keeren.
Op den 28 Juni, mij een weinig versterkt vin-
dende door den slaap, dien ik gehad had en daar de
koorts mij geheel verlaten had, stond ik op. De schrik
van den droom zat mij nog in de leden, maar belette
mij echter niet, om te overdenken, dat het wel zou
kunnen gebeuren, dat ik den volgenden dag weer door
de koorts overvallen werd en dat het derhalve nood-
zakelijk was, mij van deze tusschenpoos te bedienen,
om te doen hetgeen noodzakelijk was en sommige
ververschingen te bereiden, om mij daarmede te ver-
kwikken, als ik weer krank mocht worden. Het eerste,
wat ik deed, was, dat ik in een groote vierkante flesch
water goot en die op mijn tafel naast mijn bed zette.
Om de koelheid van het water een weinig te tem-
peren, gooide ik er ongeveer een mutsje brandewijn
bij en mengde aldus den eenen drank met den anderen.
Vervolgens ging ik een stuk vleesch van een bok
afhouwen, hetwelk ik roosterde. Doch toen het gaar
was, kon ik er maar zeer weinig van eten, daar mijn
graagte over was. Ik ging niettemin uit om te wan-
delen, doch ik was zeer zwak en droevig en had een
angstig hart over mijn toestand, terwijl ik vreesde,
dat mijn oude kwaal mij den volgenden dag weder
zou kwellen.
Toen het duister was, deed ik mijn avondmaal met
drie eieren van schildpadden, die ik in de asch gaar
maakte en op dezelfde wijze toebereidde, als wij ge-
woon zijn hoendereieren uit den dop te eten. Dit was,
naar mijn beste heugenis, de eerste brok eten, waar-
over ik gedurende mijn geheele leven den Goddelijken
zegen had ingeroepen.
Na deze spijs gebruikt te hebben, vond ik goed,
om weder te g^.an wandelen, doch ik was zoó zwak,
dat ik te nauwernood mijn snaphaan kon dragen, zon-
der welken ik nooit uitging. Daarom ging ik ook niet
ver, maar bleef dicht bij honk en aan 't strand ge- *
komen, aanschouwde ik de zee met een groote be-
daardheid. Zij was zoo effen en gelijk geworden, dat
men er met een pen op zou hebben kunnen schrijven.
Ik ging vervolgens op de aarde nederzitten en toen
schoten mij ten naastenbij de volgende gedachten in
mijn hersenen:
„Wat is toch de aardbodem? Wat is de zee, waarop
ik gedurende zoo langen tijd gezworven heb? Wie
heeft die beiden geschapen? Wat ben ik zelf toch?
En wat zijn de andere schepselen, zoowel menschen
als beesten, tamme en wilde toch? En door wiens
toedoen zijn ze in de wereld gekomen?
„Zekerlijk hebben wij allen van die onzichtbare
macht het leven ontvangen, die de aarde, de zee, de
lucht en de hemelen geschapen heeft. En wie mag
toch deze groote mogendheid zijn?"
In 't vervolg begon ik natuurlijk te redeneeren en zeide
in mijzelven: „Het is God, dien wij voor den
maker van dit alles moeten houden."
In 't begin stelde ik mij wel eenigszins met dit ge-
voelen tevreden; doch het duurde niet lang, dat ik
daarbij bleef, en daar ik mij door tegenspoeden altoos
omringd vond, vervolgde ik mijn opmerkingen op de
volgende wijze: „Bijaldien God alles geschapen heeft,
zoo bestuurt hij ook alle zaken, geen uitgezonderd;
daar het niet meer dan rechtvaardig is, dat het de
mogendheid die ze gemaakt heeft, ook aan geen macht
ontbreekt, om ze te regeeren en te besturen.
„Dit aldus zijnde, zoo kan niets in de onbegrijpe-
lijke uitgestrektheid van Zijn werken, buiten Zijn ken-
nis of wil geschieden.
„Derhalve, dewijl er niets buiten Zijn weten ge-
beurt, zoo weet Hij ook, dat ik hier ben en mij in
een ellendigen staat bevind. En zoo er niets zonder
Zijn toelating geschieden kan, zoo heeft het Hem ook
behaagd, te ordineeren, dat al deze gevallen mij zou-
den overkomen."
Ik kon geen dezer besluiten wederleggen, schoon
ïk er zeer lang over nadacht; en daarom deden zij
mij meer nut, dan zij anders mogelijk zouden gedaan
hebben en overtuigden mij met zooveel kracht, dat
God geordineerd had, dat ik al deze ongelukken moest
ondergaan en dat het door een besluit der Voorzienig-
heid was, dat ik mij thans in de uiterste ellende en
jammer bevond, omdat Hij niet alleen mijn persoon,
maar ook alles, wat leeft en al de wisselvalligheden
van de wereld in Zijn macht heeft. Na eenigen tijd
hierover gemurmureerd te hebben, stelde ik mij de
volgende vraag voor:
Uit welke oorzaak heeft God dit ge-
daan? Om welke reden moet ik aldus
behandeld worden?
Mijn conscientie knaagde mij zeer sterk in dit onder-
zoek en ik betichtte mijzelven somtijds van godslas-
teringen. Het was op dezen dag onder anderen, dat
ik mij verbeeldde een stem te hooren, die mij deze
verwijting deed: „Elendige, gij vraagt naar hetgeen
gij gedaan hebt? Zie maar eens terug en beschouw
de zaken, die gepasseerd zijn. Vraag dan, wat de
oorzaak zijn mag. Hoe komt het, dat gij al niet voor
lang vergaan zijt? Waarom hebt gij in den storm op
de rede van Yarmouth uw leven niet verloren? Waar-
om zijt gij niet in 't zeegevecht tegen de roovers van
Salée gesneuveld? Zoudt gij niet bijna op de kusten
van Afrika door de wilde dieren zijn verslonden ge-
worden? En ten laatste, oordeelt gij u zelf niet ge-
lukkiger te zijn dan al uw makkers, die onder 't
water begraven zijn? En zoudt gij na dit alles nog wel
in uw gedachten durven nemen, om te vragen, wat
heb ik gedaa n?"
Deze overdenkingen maakten mij zoo goed als stom
en als iemand, die verslagen staat en geen woord
kan spreken. En verre van deze mijn eigen betich-
tingen te wederleggen of te beantwoorden, stond ik
op vol van gedachten en melancholiek zijnde, ging
ik naar mijn woning en klom volgens mijn oude ge-
woonte over mijn muur heen, om te gaan liggen rusten.
Maar ik gevoelde, dat mijn gemoed ten uiterste ont-
steld was en ik had weinig lust om te slapen. Der-
halve zette ik mij op mijn stoel neder en toen het
duister begon te worden, ontstak ik mijn lamp. De
vrees voor de terugkomst der koorts verontrustte mij
verschrikkelijk. Ik herinnerde mij op dat oogenblik,
dat de Brazilianen voor alle soorten van ziekten, die
hen overkomen, geen ander medicament dan hun
tabak gebruiken en ik wist, dat in een van mijn
koffers een stuk van een rol lag, waarvan de blade-
ren, ofschoon er sommige groene onder liepen, voor
het grootste gedeelte rijp waren.
Ik stond aanstonds van mijn stoel op en ging, alsof
het mij door den hemel werd ingegeven, regelrecht
naar den koffer toe, waarin het geneesmiddel voor
ziel en lichaam lag. Toen ik den koffer geopend had,
vond ik daarin, hetgeen ik zocht, namelijk de tabak.
En daar de weinige boeken, die ik nog behouden
had, daar ook in lagen, nam ik een van de bijbels,
waarvan ik boven gesproken heb en om welken in
te zien, ik tot nog toe niet eens tijd of lust gehad
had. Ik nam die beide en legde zoowel de tabak als
den bijbel op mijn tafel neder.
Hoe ik deze tabak voor mijn ziekte gebruiken zou,
wist ik niet en ook niet, of zij mij goed of kwaad zou
doen. Maar ik probeerde ze op allerhande manieren,
in de hoop, dat het mij eens gelukken zou, de rechte
te treffen en mijzelven te kunnen genezen. Eerst nam
ik een stuk van een blad, dat ik in mijn mond kauwde.
En daar de tabak groen en sterk was en ik niet gewoon
52
ROBINSON GRUSOE
om ze te gebruiken, werd ik er zeer duizelig van.
Toen nam ik een ander blad en legde het in brande-
wijn te weeken, om een uur of twee daarna een slok
daarvan te nemen en dan te gaan liggen slapen. En
vervolgens nam ik nog een ander, wierp het op de
gloeiende kolen en hield mijn neus zoo dicht en zoo
lang over den rook, als de vrees mij te zullen branden
of te stikken, mij toeliet.
Gedurende deze töebereidselen sloeg ik mijn bijbel
op en begon te lezen, maar de rook van de tabak had
al te zeer mijn hersenen ontsteld om dit lang te kun-
nen volhouden. Zoodra ik mijn boek had opengeslagen,
waren de eerste woorden die ik vond, de volgende:
„Roep mij aan in den dag van uw be-
nauwdheid, en ik zal u verlossen en gij
zult mij loven. Deze woorden waren zoo toe-
passelijk op den staat, waar ik mij in bevond en
maakten een diepen indruk op mijn gemoed, toen ik
die las. Maar het woord verlossen scheen mij niet
aan te gaan en niet de geringste betrekking op mij
te hebben. Mijn verlossing was naar mijn gedachten
een zaak, die zeer ver te zoeken en zelfs onmogelijk
was, zoodat ik de taal van de kinderen van Israël
begon te spreken, die, toen hun beloofd werd, dat
zij vleesch zouden eten, zeiden: „Zou God een
tafel in de wildernis kunnen dekken?"
En ik, even geloovig als zij, zeide ook in mij zelven:
Zou God zelf mij wel uit deze plaats kun-
nen verlossen? En daar het eerst verscheidene
jaren daarna was, eer zich de geringste hoop daartoe
openbaarde, was ik den meesten tijd met dit mis-
trouwen ingenomen. Niettemin hadden de woorden,
die ik gelezen had, mijn hart geraakt en ik dacht
er zeer dikwijls aan.
Het begon laat te worden en de tabak had, gelijk
ik reeds gezegd heb, mijn hoofd zoo duizelig gemaakt,
dat ik lust kreeg om te gaan slapen. Ik liet dan de
lamp in mijn kelder branden, uit vrees, dat ik in
den nacht het een en ander mocht noodig hebben en
ging vervolgens slapen. Vóórdat ik naar bed ging,
deed ik iets, dat ik nooit te voren gedaan had, ik
viel op de knieën en bad God, Hem smeekende, dat
het Hem behagen mocht, de belofte te vervullen, die
Hij mij gedaan had, te weten, dat Hij mij zou ver-
lossen, indien ik Hem aanriep op den dag van mijn
benauwdheid.
Nadat dit haastig en onvolmaakt gebed geëindigd
was, dronk ik den sterken drank op, waarin ik de
tabak gelegd had. Deze was er zoo krachtig van ge-
worden, dat ik hem niet dan met groote moeite kon
inslokken. Hij vloog mij op staanden voet naar 't
hoofd en ik raakte daardoor zoo vast in slaap, dat
ik niet eerder, dan te drie uren in den namiddag
wakker werd. Ik zal nog meer zeggen: deze medicijn
had mij zoo aangetast, dat ik mijn hoofd bijna niet
kon optillen en ik sliep den geheelen anderen dag,
den nacht daar op volgende en den derden dag zonder
ophouden. Want anders kan ik niet begrijpen, hoe
het komt, dat ik één dag in mijn almanak, of reke-
ning van dagen en weken, ben te kort geschoten, als
eenige jaren daarna bleek, dat ik inderdaad gedaan
had.
Wat ook de oorzaak van deze misrekening zijn moge,
ik vond mij na dezen slaap ten zeerste verkwikt en
was vol moed en blijdschap, als ik opstond. Ook
kon ik voelen, dat ik veel sterker was, dan op den
voorgaanden dag. Mijn maag was versterkt en ik
had graagte tot eten gekregen; in één woord, de
koorts had mij geheel verlaten en ik werd van tijd
tot tijd beter. Dit was op den 29 Juni. *
Op den 30 Juni was het volgens den loop van
mijn ziekte mijn goede dag, derhalve ging ik met mijn
snaphaan uit en bekommerde er mij weinig om, of
ik ver wandelde. Ik schoot een paar zeevogels, die wel
op wilde ganzen geleken en bracht die thuis, maar
ik had geen lust om die te eten en vergenoegde mij
met mijn middagmaal met eenige schildpadeieren te
doen, die zeer goed waren.
Tegen den avond nam ik weder mijn medicijn in,
omdat ik geloofde, dat die mij goed gedaan had; ik
meen den brandewijn, waarin ik de tabak te weeken
had gelegd. Ik was evenwel dezen keer wat voor-
zichtiger dan te voren en nam er niet zooveel van
als de eerste maal. Ook kauwde ik geen tabak meer
en vond niet goed, mijn neus weer boven den rook
ervan te houden.
Hoe het hier ook mede moge gelegen zijn, op den
volgenden dag, zijnde de 1 Juli, vond ik mij op verre
na zoo wel niet, als ik wel gedacht had, want ik had
een binnenkoorts, die echter van niet zoo groot belang
was.
Op den 2 Juli gebruikte ik mijn medicijnen op
drieërlei manier en mijn hoofd werd weder als de
eerste maal duizelig en ik nam een dubbele portie
van mijn drank in.
Op den 3 Juli nam de koorts voor altijd van mij
afscheid; maar ik had wel eenige weken werk, voor
dat ik mijn oude krachten weder kreeg. Ik overdacht
zeer dikwijls deze woorden van de H. Schriftuur: ,,Ik
zal u verlossen." De onmogelijkheid van mijn ver-
lossing was zoo diep in mijn hart gegraveerd, dat
die alle hoop daartoe had uitgeroeid. Maar terwijl ik
mij met deze gedachten ophield en bedroefde, dacht
ik er aan, dat ik mijn oogen zeer sterk en voort-
durend op de verlossing uit mijn tegenwoordige ellende
had gevestigd en van die, welke ik reeds ontvangen
had, afgewend. Hierop stelde ik mij zelf de volgende
vragen voor:
,,Ben ik niet uit een gevaarlijke ziekte verlost ge-
worden? Zijn de ellendige staat, waarin ik mij be-
vond, de verschrikkelijke vrees, die ik had, de ge-
lukkige uitkomst, die daarop gevolgd is, geen zaken,
die mijn opmerking verdienen? God heeft mij verlost,
maar ik heb Hem niet geloofd; dat is te zeggen, ik
heb Zijn weldaden niet erkend, ik heb Hem geen
dankbaarheid getoond. Uit welke oorzaak zou ik een
grootere verlossing hebben durven verwachten?"
Deze overdenkingen ontroerden mijn hart; ik viel
op staanden voet op de knieën en dankte God met
luider stem over de herstelling van mijn gezondheid.
Op den 4 Juli nam ik mijn bijbel en begon in
het Nieuwe Testament te lezen. Ik deed dit met grooten
ernst en schreef mijzelf een regel voor, van iederen
morgen en avond te lezen, zonder mij aan een zeker
getal kapittels te binden; maar naar dat ik lust had,
den eenen tijd meer, den anderen tijd minder te doen.
Ik had dit werk nog niet lang bij de hand gehad, of
ik gevoelde een zeer groot en oprecht berouw over
mijn voorgaand leven in mijn hart ontstaan. De indruk
van mijn droom begon bij mij te herleven; ik was
gevoelig over den inhoud van de volgende woorden:
„Hebben u al deze zaken nog niet tot
berouw gebracht?" Het was dit berouw, waar
ik God op zekeren dag met grooten ijver om bad,
toen ik, door een uitwerking van Zijn Voorzienigheid
den bijbel opgeslagen hebbende, aanstonds op deze
woorden viel :,,Hij is een verhoogd koning
en een Zaligmaker, om berouw en ver-
giffenis der zonden te geven." Nauwelijks
had ik dezen tekst gelezen, of ik legde het boek ter
zijde en mijn hart, zoowel als mijn handen tot den
hemel opheffende, met een soort van verrukking en
een onuitdrukkelijke blijdschap riep ik luidkeels uit:
„Jezus, Zoon van David, Koning en
Zaligmaker, verwek berouw in mij!"
Ik kan zeggen, dat dit gebed het eerste was, dat
ik ooit van mijn leven gedaan had, hetwelk den naam
van gebed verdiende, omdat het met een oprecht ge-
voelen van mijn ellende vergezeld ging en met een
levendige hoop op de Heilige Schriftuur gegrondvest.
Ja, ik vond mij zelfs door het woord van God ver-
sterkt. En van dien tijd af, twijfelde ik nooit meer,
of God zou mij op den eenen of anderen tijd uitkomst
geven. Daarenboven scheen de passage in deze uit-
drukkingen vervat: „roept mij aan en ik zal u
verlossen," een zin in zich te bevatten, dien ik
nog nooit op een andere plaats gevonden had. Want
te voren had ik geen denkbeeld van eenige andere
verlossing, dan van uit de gevangenis te worden be-
vrijd, waarin ik mij opgesloten vond. Ik meen het
eiland, hetwelk, niettegenstaande het groot en uitge-
strekt genoeg was, voor mij zoo goed als een ge-
vangenis was, ja een der allerverschrikkelijkste ge-
vangenissen. Maar nu vond ik mij als door een nieuw
licht verlicht; ik leerde de woorden, die ik gelezen
had, op een geheel andere wijze verklaren en ik dacht
ondertusschen met schrik aan mijn voorgaande kwaad
leven. De herdenking van mijn misdaden vervulde mij
met angst en benauwdheid en ik riep God om niets
anders meer aan, dan dat het Hem mocht behagen,
om mijn ziel van een last te verlichten, onder welken
deze bijna bezweek. Wat mijn eenzaam leven aangaat,
ik begon het gewoon te worden en het verdroot mij
niet meer zooals in het begin; ik bad God niet meer,
om er uit verlost te worden, noch dacht daaraan en
al mijn kwalen kon ik verzetten, behalve den last
der zonden, waardoor ik gedrukt werd. Ik voeg deze
laatste opmerking hierbij, om een iegelijk, die deze
plaats van mijn werk zal lezen, te onderrichten, dat,
als men de zaken in haar waren zin wil opvatten,
de verlossing van zonde een veel grooter zegening
voor iemand is, dan de verlossing uit benauwdheden.
Maar ik zal mij over deze stof niet verder uitlaten
en tot mijn dagregister terugkeeren.
Hoewel mijn toestand, om naar de geneeskunde te
spreken en naar het uiterlijk, nog niet veel verbeterd
was, toch was die veel aangenamer en dragelijker
ten opzichte van mijn gemoed geworden. Mijn ge-
dachten werden door een standvastige lezing van de
Heilige Bladen en door een gestadige oefening van
gebeden tot onderwerpen opgetrokken, die van een
veel verhevener natuur waren. Ik voelde heimelijk
eenige innerlijke vertroostingen, die mij tot nog toe onbe-
kend geweest waren. En daar mijn gezondheid en mijn
krachten van dag tot dag toenamen, zoo verruimde ik
geen tijd, om mij alles te bezorgen, wat ik noodig had
en mijn huishouding en manier van leven te regelen.
Van den 4 tot den 14 Juli was mijn voor-
naamste bezigheid, 'smorgens met mijn snaphaan uit
wandelen te gaan. Ik hervatte dikwijls deze wande-
ling, maar ik maakte ze heel kort, als iemand, die,
van een zware ziekte opgekomen, zich trapsgewijs
tracht te herstellen. Want het is nauwelijks te be-
schrijven, hoe zwak ik mij bevond en hoe mijn krach-
ten door deze ziekte afgenomen waren. Het hulpmid-
del, waarvan ik mij bediende, was geheel nieuw, en
ik ben mogelijk de eerste geweest, die uitgevonden
heeft, het tegen de koorts te gebruiken. Ook kan ik,
54
ROBINSON CRUSOE
uit de ondervinding, die ik daarvan gehad heb, niet
een ieder verzekeren, dat het hem wiskunstig zeker
zal helpen. Want zoo het aan den eenen kant de
koorts gebroken heeft, zoo maakte het mij aan den
anderen kant uiterst zwak en ik gevoelde een gerui-
men tijd een opkrimping van de zenuwen en trekkingen
door mijn geheele lichaam.
Deze menigvuldige wandelingen leerden mij tot mijn
nadeel, dat er niets schadelijker voor de gezondheid
is, dan in het regenseizoen in 't veld te gaan wandelen
en bovenal, wanneer de regen met storm, onweer of
een orkaan vergezeld gaat; want ofschoon de regen,
die in het droge seizoen soms valt, meestal met ruk-
winden gepaard gaat, zoo ondervond ik, dat deze
regen veel gevaarlijker was, dan die, welke in de
maanden September en October valt.
Ik had nu op dit eiland in groote ellende den tijd
van tien maanden doorgebracht. Ik zag geen waar-
schijnlijkheid, om er ooit vandaan te raken, maar wel,
dat ik er mijn dagen zou moeten eindigen en geloofde
als een zekere waarheid, dat nooit eenig mensch deze
woeste plaats betreden had.
Mijn woning was naar mijn gedachten genoegzaam
versterkt en ik had een grooten lust, om alles te ont-
dekken, wat op dit eiland was, om te zien, of ik niet
eenige gewassen zou kunnen vinden, die mogelijk tot
nog toe voor mij verborgen mochten zijn geweest.
Het was op den 15 Juli, dat ik het eiland veel
nauwkeuriger ging onderzoeken, dan ik tot nog toe
gedaan had. Ik ging eerst naar de kleine baai, waar-
van ik reeds gesproken heb en waar ik met al mijn
vlotten geland was. Ik wandelde langs den oever
van de rivier en toen ik ongeveer twee mijlen had
afgelegd, zag ik, dat zij niet hooger opvJoeide, maar
niets meer was dan een beek van stroomend water,
dat zeer frisch en zoet was. Maar daar het te dier
tijd zomer was en het droge seizoen, om zoo te spreken,
regeerde, was er op sommige plaatsen geen water,
ten minste niet genoeg om te kunnen stroomen, zooals
men wel begrijpen kan.
Aan den oever van deze beek vond ik zeer liefelijke
weiden, die vlak, schoon en met gras bedekt waren
en op de rijzende gedeelten en hoogste plaatsen, die,
zooals ik veronderstelde, nooit door het water over-
stroomd werden, bemerkte ik, dat een groote menigte
tabak groeide aan groote en sterke struiken. Ik ont-
dekte nog zeer veel andere planten, die mij onbe-
kend waren, omdat ik er nooit meer van gehoord had
en die mogelijk verborgen krachten bij zich hadden.
Ik ging naar cassava zoeken, een gewas, waarvan
de Indianen gewoonlijk hun brood in al deze lucht-
streken maken, maar ik kon niets vinden, dat er
op geleek. Ik vond schoone en groote planten van
aloë, maar wist er geen gebruik van te maken. Ook
zag ik zeer veel suikerriet, dat in 't wild groeide en
nergens toe diende, omdat er niemand was, die er
zijn werk van maakte, het voort te kweeken. Ver-
volgens besloot ik, mij voor deze reis te vergenoegen
met hetgeen ik ontdekt had en keerde naar mijn huis
terug, onderweg bij mijzelven overdenkende, welke
middelen ik in 't werk zou stellen, om de kracht van
planten en gewassen te leeren kennen, die ik in de
toekomst zou ontdekken. Maar na geruimen tijd mijn
hoofd daarmede te hebben gebroken, kon ik niets vin-
den, dat mij op eenigerlei wijze hiertoe dienstig zou
kunnen zijn. Want om de waarheid te zeggen, ik
was gedurende mijn verblijf in Brazilië zoo onacht-
zaam geweest, dat ik niet het minste gedaan had, om
de planten te leeren kennen, die op het veld groeiden
en nooit gedacht had, dat de geringste kennis, die
ik daarvan had kunnen verkrijgen, mij zooveel dienst
zou gedaan hebben in den ellendigen staat, waarin ik
mij nu bevond.
Op den volgenden dag, zijnde de 16 van de-
zelfde maand ging ik dezelfde wandeling maken
en na wat verder dan den vorigen dag geloopen te
hebben, ontdekte ik, dat noch de beek, noch de weide
verder gingen en dat het land hoe langer hoe meer
boschachtig begon te worden. In deze landstreek ont-
dekte ik allerhande vruchten, in 't bijzonder meloenen,
waarmee de grond bedekt was. Aan de boomen hingen
schoone appelen en daar groeide ook een wijnstok,
waaraan de heerlijkste druiven van de wereld hingen,
die rijp genoeg waren, om geplukt te worden. Ik
was over deze ontdekking niet minder verbaasd dan
verheugd. Maar ik wilde mijn lust niet boeten, om-
dat ik door de ondervinding geleerd had, dat men
deze vrucht niet dan zeer matig moet gebruiken. Onder
anderen schoot mij te binnen, dat ik in Barbarije
verscheidene van onze Engelsche slaven had zien
sterven, die te veel druiven gegeten hadden en daar-
door koorts en buikloop kregen. Ik had echter de
kunst geleerd, dergelijke verschrikkelijke gevolgen te
voorkomen, en deze vrucht op een uitmuntende manier
toe te bereiden, door de vrucht, nadat ik ze afge-
sneden had, in de lucht te zetten en te laten drogen
in de zon en ze aldus te bewaren als men in Europa
de gedroogde rozijnen doet. Ik was van gevoelen dat
zij, als de herfst voorbij was, een aangenaam en ge-
zond voedsel zouden zijn en ik vond mij ook niet in
mijn meening bedrogen. *
Ik bracht den geheelen dag daar door en vond tegen
den avond zelfs goed, niet naar huis terug te keeren
maar besloot voor de eerste maal van dit mijn eenzaam
leven, daar ter plaatse te overnachten. Toen het duister
werd koos ik mij een woning, als ik de eerste maal
deed, toen ik op dat eiland overnachtte, dat was, dat
ik in een boom klom, waarin ik, nadat ik mij ge-
makkelijk geplaatst had, den geheelen nacht gerust
sliep. Den volgenden dag, in den morgenstond, vatte
ik mijn voornemen weer op, om nog meer ontdek-
kingen te doen en trok door een valei naar mijn beste
gissing nog wel vier mijlen landwaarts in. Ik ging
regelrecht noordelijk aan en liet achter mij en ter
rechterhand een rij van heuvels liggen.
Na dezen tocht volbracht te hebben, bevond ik mij
in een vlak land, hetwelk in het westen scheen te
stuiten en een kleine beek, waarin frisch water was,
en die haar oorsprong had op een nabijgelegen heuvel,
stroomde naar de zijde, die daar tegenover lag, dat
is te zeggen, naar het oosten. Deze geheele landstreek
was zoo getemperd en vertoonde zich zoo aangenaam,
groen en bloeiend, dat men die voor een tuin zou aan-
gezien hebben, die door de kunst gemaakt was. Het
was gemakkelijk te zien, dat het daar altoos lente
moest zijn.
Ik ging een weinig ter zijde van deze heerlijke vallei
af, om naar een geschikte plaats te zoeken, om ze
op mijn gemak te kunnen beschouwen. Zoodra ik die
gevonden had, stond ik opgetogen en stelde voor een
tijd mijn andere zwarigheden en zorgen uit mijn zin-
nen. Ik verbeeldde mij niet minder, dan dat al hetgeen
ik zag, mijn eigendom was en erkende mij niet anders
dan voor een heer, een souvereinen koning over dit
gewest, die daarop het recht van eigendom had en
dat ik het, indien ik erfgenamen had, aan hen zou
kunnen overdragen, zoo goed als de bezitters van leen-
goederen in Engeland dit doen. Ik vond hier ook een
menigte cacao, oranjeboomen, limoenen en ceder-
boomen, die alle in 't wild groeiden en zeer weinig
vruchten voortbrachten, altoos in dit gedeelte van 't
jaar. Echter waren de groene lemoenen, die ik ge-
plukt had, niet alleen zeer lekker om te eten, maar
ook zeer gezond. Ik mengde in 't vervolg het sap
ervan met mijn water, waardoor het zeer lekker, koel
en verfrisschend werd.
Ik zag nu, dat ik handen vol werk had, en begon
er over te denken, hoe ik 't best de vruchten zou
inzamelen en vervolgens naar mijn huis brengen, daar
ik vast besloten was, mij een voorraad druiven en
citroenen te verzamelen en die in 't regenseizoen, dat
ik wist, dat nabij was, te gebruiken. Tot uitvoering
van mijn voornemen maakte ik drie hoopen, twee
van druiven en een van limmetjes en meloenen door
elkaar. Vervolgens nam ik van ieder een klein ge-
deelte mede en keerde weder naar mijn huis terug
met het voornemen, om ten spoedigste weder te
komen en mij van een zak of eenig ander gereedschap
dat ik zou kunnen vinden, te voorzien en dan het
overige ook af te halen.
Na een reis van drie dagen kwam ik weder thuis,
zoo zal ik mijn tent en kelder in het vervolg altijd
noemen. Maar voor dat ik daar belandde, waren al
mijn druiven door haar te overvloedige rijpte gekneusd
en bedorven, zoo, dat zij voor mij weinig, of om zoo
te spreken, in 't geheel niets waard waren. Wat de
lemoenen aangaat, die waren zeer goed, doch ik had
er maar zeer weinig meegenomen.
Op den volgenden dag, die de 19 Juli was, ver-
trok ik met twee kleine zakken, die ik gemaakt had,
weer derwaarts om mijn oogst thuis te halen. Maar
op de plaats gekomen, waar ik die gelaten had, stond
ik verbaasd, toen ik zag, dat mijn druiven, die er nog
kort te voren zoo smakelijk hadden uitgezien en een
ieder zouden toegelachen hebben, alles bedorven, in
stukken getreden en hier en daar verstrooid lagen,
ja, dat zelfs een groot gedeelte daarvan gekauwd en
verslonden was geworden. Hieruit maakte ik op, dat
zich in deze buurt of niet ver daar vandaan, eenige
wilde beesten moesten ophouden, die mij deze schade
veroorzaakt hadden; doch van wat soort die geweest
zijn, kan ik niet zeggen, omdat ik ze nog nooit gezien had.
Toen ik eindelijk zag, dat er geen kans was, om
ze op hoopen te laten liggen, of in een zak weg te
dragen, omdat ze aan den eenen kant door haar eigen
gewicht gedrukt en verpletterd zouden worden en
het aan den anderen kant even goed zou zijn, ze ten
prooi aan de wilde beesten te geven, vond ik een
derde middel uit, dat mij zeer wel gelukte. Dit was,
dat ik een groote menigte trossen druiven plukte en
die aan de takken van de boomen ophing, om ze
door de zon te laten drogen en gaar te stoven. Doch
van de limmetjes en lemoenen nam ik telkens zooveel
mede, als ik dragen kon en somtijds zooveel, dat
ik haast onder den last bezweken zou zijn.
Op mijn terugreis beschouwde ik met verwondering
de vruchtbaarheid van deze vallei en haar voordeelige
ligging, omdat die voor stormen uit het oosten ge-
dekt was, door de bosschen en heuvels, die achter
haar lagen. Ik werd overtuigd, dat de plaats, waar ik
mijn huis gebouwd had, zonder tegenspraak de aller-
slechtste van 't geheele eiland was. Derhalve begon
ik aan verhuizen te denken en om voor mij zoo het
mogelijk was in deze aangename en vruchtbare streek
een plaats op te zoeken, die al zoo sterk was, als
die, welke ik voornam, te verlaten.
Ik had dit plan een langen tijd in mijn hoofd en de
schoonheid van de plaats was oorzaak, dat ik zeer
ROBÏNSON CRUSOE
dikwijls met genoegen daaraan dacht. Maar toen ik
de zaken een weinig nader begon te overwegen en
bedacht, dat mijn oude woning dicht bij de zee was,
oordeelde ik, dat deze nabuurschap voor mij door den
tijd nog wel een gelukkige uitkomst zou kunnen teweeg
brengen en dat hetzelfde noodlot, waardoor ik hier
ter plaatse gevoerd was, mij nog wel metgezellen in
mijn ongeluk zou kunnen toezenden. Want, hoewel
er niet veel waarschijnlijkheid was, dat ik een der-
gelijk geluk te verwachten had, zoo was het aan den
anderen kant een zekere waarheid, dat bijaldien ik
mij in 't gebergte en de bosschen in 't midden van
't eiland ging opsluiten, ik daardoor niet alleen mijn
verdriet zou verdubbelen, maar zelfs mijn verlossing
nog moeilijker en bijna onmogelijk zou maken. Deze
redenen deden mij ten opzichte van mijn woning be-
sluiten, dat het 't beste was, te blijven, waar ik was.
Ik was echter op deze aangename plaats zoo ver-
liefd geworden, dat ik bijna al de overige dagen van
de maand Juli daar doorbracht. En hoewel ik mij
vast voorgenomen had, om niet van woonplaats te
veranderen, kon ik mij echter niet onthouden, om in
't midden van een vlakte, die ruim genoeg was, een
kleine hut voor mij op te richten en die met een wal te
omringen, bestaande uit een dubbele heining, die ik
met palissaden voorzien en zoo hoog als ik kon opge-
haald en van binnen met takken van boomen gevuld
had. Hier lag ik zeker en sliep soms twee of drie
achtereenvolgende nachten in dit tweede fort en klom
als ik in- of uitging, met een ladder over de heining,
op dezelfde wijze, als ik in mijn eerste tent gewoon
was te doen. Ik verbeeldde mij nu. dat ik een rijk
man was, die twee huizen had, het eene bij den oever
van de zee om over den koophandel en de aankomst
der schepen te waken, en het andere in het land, om
den oogst in te zamelen en den wijnoogst te doen.
Dit werk en de andere bezigheden deden mij hier tot
het begin van de maand Augustus vertoeven,
Ik had nauwelijks mijn fortificaties voltooid en be-
gon de vruchten van mijn arbeid te genieten, of de
regen deed mij verhuizen en naar mijn eerste woon-
plaats terugkeeren, anders zou ik nog zoo schielijk
niet van daar vertrokken zijn. Want ofschoon ik in
dit nieuwe gebouw een tent gemaakt en daarover een
stuk van een zeil zeer netjes gespannen had op dezelfde
manier, als ik in mijn oude woning gedaan had, was
ik echter door geen heuvel gedekt, die mij voor een
bolwerk tegen de stormen verstrekte, noch had er een
kelder achter mij, waarin ik mij kon verschuilen, als
het buitengewoon sterk regende.
Ik heb reeds gezegd, dat ik in 't begin van Augustus
deze hut voltooid had en van dien tijd af begon ik
ook het gemak ervan gewaar te worden. Om mijn
dagregister te vervolgen, zal ik er nog bij voegen,
dat ik op den derden dag van dezelfde maand
ondervond, dat mijn druiven, die ik had opge-
hangen, volkomen droog en uitstekend schoon
waren. Hierom begon ik die van de boomen af te
nemen en ik moest daarmede ook niet veel langer
gewacht hebben, want zij zouden door de slagregens,
die kort daarna vielen, ten eenen male bedorven zijn
geworden en ik zou daardoor een van mijn beste win-
terprovisiën verloren hebben, want ik had meer dan
tweehonderd trossen. Er verliep eenige tijd, eer ik
die alle had afgenomen, thuis gebracht en in mijn
kelder geborgen. Ik had dit nauwelijks verricht, of
het begon te regenen en dit duurde van den 14 A u g u s-
tus af tot half October toe. Het is waar, dat
het somtijds wel eens ophield, maar er viel zooveel
water, dat ik gedurende eenige dagen niet uit mijn
kelder kon komen.
In datzelfde seizoen stond ik niet weinig verwon-
derd, mijn huisgezin zoo schielijk vermeerderd te zien.
Ik had eenigen tijd geleden het ongeluk gehad, een
van mijn katten te verliezen, die weggeloopen was.
Sedert had ik dit beest niet meer hooren mauwen,
noch ergens vernomen, zoodat ik geloofde, dat het
gestorven was, toen het in 't einde van de maand
Augustus onder een geleide van drie jongen tot mijn
groote verwondering weer thuis kwam. Het is wel
waar, dat ik met mijn snaphaan een soort van beest
had doodgeschoten, dat ik wilde kat genoemd heb,
doch het scheen mij, dat deze zeer veel verschillen
van die, welke wij in Europa hebben en mijn kleine
katten waren in alles gelijk aan de andere huiskatten
en geleken in 't bijzonder mijn twee ouden wel. En
daar die alle twee wijfjes waren, zoo kon ik niet
begrijpen door welk toeval deze voortteling veroor-
zaakt was. Van deze drie katten kwam later een
tweede nakomelingschap voort, wat mij zoo kwelde,
dat ik genoodzaakt werd, haar weg te jagen en zelfs
als wilde beesten te dooden.
Van den 14 tot den 27 Augustus regende
het nog zonder ophouden, zoo dat ik in al dien tijd niet
uit kon gaan en ik droeg groote zorg, om mij voor
den regen te dekken. Mijn levensmiddelen begonnen
wat schaarsch te worden, daar ik zoo lang in huis
moest blijven. Maar toen ik het eindelijk tweemaal
gewaagd had, uit te gaan, doodde ik een bok en
vond een zeer groote schildpad, die mij tot een heerlijk
onthaal diende. Ik had mijn levenswijze naar de vol-
gende regelen geschikt: 'smorgens at ik om mij te
ontnuchteren een tros rozijnen; op den middag deed ik
mijn maaltijd met een stuk vleesch van een bok of een
o/
schildpad, dat geroosterd was, want tot mijn ongeluk had
ik geen pot, waarin ik kon braden of stoven, en mijn
avondmaal hield ik met twee of drie schildpadseieren.
Gedurende den tijd, dat ik door den regen in mijn
woning zoo goed als gevangen gehouden werd, werkte
ik dagelijks twee of drie uur lang, om mijn kelder te
vergrooten en allengskens door een der zijden van
de klip sappeerende*), bereikte ik mijn oogmerk,
brak die door en kwam aan den anderen kant uit.
Toen maakte ik achter mijn fortificatiën een vrijen
in- en uitgang. Maar dit was nauwelijks gedaan, of
ik had er berouw van, en werd zeer ongerust toen
ik mij zoo bloot zag liggen. Want op de wijze als ik
de zaken te voren geschikt had, was ik volkomen
gedekt geweest, waar ik mij nu volkomen blootgesteld
zag voor de eerste aanvallers, die maar zouden willen
komen.
Ik moet nochtans bekennen, dat ik moeite zou heb-
ben om de vrees te rechtvaardigen, die ik hierom had
opgevat. Ik had meer verstand moeten hebben en
mij niet hierover verontrusten, vermits het aller-
grootste schepsel, dat ik nog op het eiland gezien
had, een bok was.
Op den 30 September was het de verjaardag
van mijn ongelukkige stranding op dit eiland. Ik telde
de kerfjes op, die ik op mijn pilaar gesneden had
en bevond, dat ik juist den tijd van driehonderd vijf
en zestig dagen aan land geweest was. Ik vierde dezen
dag als een plechtigen vastendag en bracht dien door
met allerhande godvruchtige oefeningen, terwijl ik
mij met een diepe neerslachtigheid op de aarde neder
wierp, mijn zonden aan God beleed, de rechtvaardig-
heid van Zijn oordeelen over mij erkende en Zijn
barmhartigheid uit kracht van onzen Goddelijken
Middelaar aanriep. Ik nuttigde in den tijd van twaalf
uren geen voedsel en tot zonsondergang toe; waarna
ik een beschuit met een tros van mijn gedroogde
druiven at, en den dag met dezelfde godsdienstigheid
geëindigd hebbende, waarmee ik dien begonnen had,
ging ik slapen.
Tot nog toe had ik geen enkelen Zondag onder-
houden, omdat ik, daar ik in 't begin geen gevoel
voor godsdienst in mijn hart had, eenigen tijd ver-
zuimd hadj om de weken te onderscheiden en den
Zondag met een veel langer kerf dan de werkdagen
op mijn paal te merken; zoodat ik, om de waarheid
te zeggen, de Zondagen niet uit andere dagen onder-
scheiden kon. Maar toen ik eens door middel van deze
kerven de dagen opgeteld had, die ik op dit eiland
had doorgebracht, werd ik gewaar, gelijk ik reeds
*) Sappe = onderaardsche gang — vergelijk sappeur.
gezegd heb, dat die juist een jaar uitmaakten. Ik
verdeelde dit jaar in weken en nam den zevenden
dag van iedere week voor mijn Zondag. Echter is het
waar, dat ik bij slot van rekening vond, dat ik een
of twee dagen misgerekend had. Weinig tijds daarna
zag ik, dat mijn inkt sterk begon te minderen en dat
ik er weldra gebrek aan zou hebben. Daarom was ik
genoodzaakt dien zeer te sparen en mij te vergenoegen
hem alleen te gebruiken om de allermerkwaardigste
omstandigheden van mijn leven te beschrijven, zonder
een wijdloopig dagregister van andere zaken te
houden.
Ik kende reeds de gesteldheid van deze luchtstreek
en liet mij niet weer, noch door regen, noch door
droogte, verrassen en ik wist mij in tijds tegen het
eene zoowel als tegen het andere seizoen te wapenen.
Maar weest verzekerd, dat ik dit alles niet zonder
groote schade geleerd heb. Ik moet u hiervan een
staaltje verhalen, dat het merkwaardigste van al mijn
lotgevallen in dit opzicht is. Het is reeds gezegd, dat
ik het weinige koren en de rijst die op een ongehoorde
wijze gegroeid waren, behouden had. Er waren in 't
geheel omtrent dertig aren rijst en twintig van gerst.
Ik geloofde, dat het in het seizoen was, om deze granen
te zaaien, want het hield met regenen op en de zon
was in de linie gekomen.
Ingevolge mijn voornemen beploegde ik een stuk
gronds, zoo goed als ik kon, met schop en spa, want
andere gereedschappen had ik niet en na het in twee
stukken verdeeld te hebben, wierp ik mijn zaad in
de aarde. Terwijl ik met zaaien bezig was, schoot
mij in de gedachte, dat ik kwalijk doen zou, met aï
mijn zaad tegelijk te wagen, omdat ik niet recht wist,
wanneer het de geschiktste tijd tot zaaien was. Der-
halve wierp ik ongeveer twee derde van het zaad in
den grond en behield een handvol van iedere soort
voor mij over.
Ik had later geen berouw, dat ik deze voorzichtig-
heid gebruikt had. Er kwam van al het zaad, dat
ik gezaaid had, geen enkele aar voor den dag, die
volkomen rijp werd, omdat het in de volgende maan-
den nooit regende en de aarde van de vochtigheid
ontbloot was, die zij noodig heeft, om het zaad te
doen ontkiemen, dat zij ontvangen heeft. In 't kort,
er groeide niets, voordat het weder begon te regenen,
en toen zag ik wel het een en ander opschieten, doch
zonder vrucht, want het was binnen korten tijd
verrot.
Nadat ik gezien had, dat mijn eerste zaad verstikt
was, onderzocht ik daarvan de reden en geloofde,
dat het zeker door de groote droogte veroorzaakt was!
Ook zocht ik een ander veld op om een andere proef
58
ROBINSON CRUSOE
te nemen. Hiertoe verkoos ik een stuk land, niet ver
van mijn nieuwe hut gelegen en ik zaaide het overige
van mijn granen in de maand Februari, een weinig
tijd voordat dag en nacht even lang werden in de
lente op dit eiland. Dit zaad had de maanden Maart
en April in zijn voordeel, omdat het dan gemeenlijk
regent en groeide zeer weelderig op en de oogst
leverde zelfs boven mijn verwachting. Niettemin, daar
deze zaaiing maar uit een overschot van de eerste
bestond, en ik, omdat ik niet alles in eens durfde
wagen, een gedeelte voor een derde zaaiing had over-
gehouden, die zoo goed niet gelukte, mag ik haast
niet zeggen, hoe weinig ik uit dezen oogst zoowel
van koren als rijst overhield.
Door de ondervinding kreeg ik echter ten laatste
eèn volmaakte wetenschap van den landbouw. Deze
leerde mij stipt, op wat tijd ik moest zaaien en zoo ik
dit goed in acht nam, kan ik onder dit klimaat twee
keer in een jaar zaaien en koren winnen.
Terwijl mijn koren waste, deed ik een ontdekking,
die mij in later tijd grooten dienst gedaan heeft. Toen
de regen voorbij was en het mooi weer begon te
worden, wat gemeenlijk in de maand November ge-
schiedde, ging ik een wandeling naar mijn landhuis
doen, alwaar ik na een afwezigheid van eenige maan-
den, alle zaken in denzelfden staat vond, waarin ik
die gelaten had; ja zelfs waren verscheidene er van
nog eenigszins verbeterd. De omtrek of dubbele
heining, die ik om deze nieuwe woning gemaakt had,
was niet alleen dicht en vast gesloten, maar de palen,
die ik gehakt had van sommige boomen, die daar
groeiden, waren alle uitgeschoten en met lange takken
begroeid, op dezelfde wijze als de wilgeboomen ge-
meenlijk in 't eerste jaar uitschieten, nadat zij tot op
den stam toe zijn afgesnoeid. Niettegenstaande ik den
aard dezer boomen niet noemen kan, waarvan ik
de palen gemaakt had, zoo stond ik verbaasd en was
ten hoogste verheugd, deze jonge takken te zien
groeien; door den tijd zouden zij alle in elkander
groeien. Het is bijna ongeloofelijk, hoezeer zij toe-
namen en welk een heerlijk figuur zij binnen den
tijd van ongeveer drie jaar maakten; want hoewel
mijn heining in zijn omtrek ongeveer vijf en twintig
roeden groot was, werd die haast door de boomen,
die ik aldus met recht mag noemen, volkomen bedekt.
Zij maakten een zoo dichte schaduw, dat men, ge-
durende het droge seizoen, in gerustheid zijn verblijf
er onder zou hebben kunnen houden.
Dit deed mij besluiten nog meer palen van dezelfde
soort te hakken, om daarvan een heining, bij wijze
van een halven cirkel te maken en daarmede mijn
muur te omringen, te weten dien van mijn oude huis;
welk voornemen ik ook aanstonds ten uitvoer ging
brengen. Ik plantte dan deze boomen of staken in
een dubbele rij, omtrent acht roeden van mijn oude
borstwering af. Zij groeiden zeer snel en dienden mij
eerst om door hun bladeren op een aangename wijs
mijn woonplaats te dekken en daarenboven verstrek-
ten zij mij in 't vervolg van tijd voor een bolwerk,
zooals ik te zijner plaatse zal verhalen.
Ik had nu al geleerd, dat men de tijden van 't jaar
in 't algemeen zou kunnen verdeelen, niet in zomer
en winter, zooals men in Europa deed, maar in regen-
achtige en droge seizoenen, die, daar zij elkander
tweemaal opvolgden, mij gelegenheid gaven, de maan-
den op de volgende wijze te onderscheiden:
De helft van Februari,
Maart en de helft van April.
De helft van April, Mei,
Juni, Juli en de helft van
Augustus.
De helft van Augustus,
September en de helft van
October.
De helft van Octeber,No-
vember, December, januari
en de helft van Februari.
Regenachtig weer, zijnde
de zon in het Nachteve-
ningspunt of daaromtrent.
Droog weder, zijnde de
zon benoorden de linie.
Regenachtig weder, om-
dat de zon dan omtrent
het Nachteveningspunt is
teruggekeerd.
Droog weder, zijnde de
zon bezuiden de linie.
Ziet hier den gewonen loop der getijden van 't jaar,
dien ik in dit gedeelte van de wereld ondervonden
heb, hoewel die, om de waarheid te zeggen, niet altoos
vast ging, maar somtijds wel aan eenige verandering
onderworpen was, naarmate de regen korter of langer
tijd duurde en naar den aard of de kracht der winden,
die dan in het een of ander seizoen waaiden. Ik heb
den lezer reeds onderricht, dat ik duur geleerd had,
hoe schadelijk de regens voor de gezondheid waren.
Daarom zorgde ik vooraf voor zooveel provisie als
ik bekomen kon, opdat ik niet noodig zou hebben
in regenachtige maanden uit te gaan, om levensmid-
delen op te zoeken. Echter behoeft niemand te denken,
dat ik mijn uren in dien tijd in ledigheid heb door-
gebracht. Dewijl mij nog zeer veel noodige zaken ont-
braken, had ik altoos stof genoeg, om werk te vinden.
Ik kon mij die zaken niet bezorgen, dan door zwaren
arbeid en onophoudelijke naarstigheid. Bijvoorbeeld,
ik had mij voorgenomen om een mand of korf voor
mij te maken; ik beproefde zulks op allerhande
manieren, maar de teenen of rijsjes, die ik vond,
waren daartoe altoos te broos, zoodat ik er niets mee
kon uitvoeren.
Ik herinnerde mij bij deze gelegenheid nog, dat ik,
toen ik nog maar een kleine jongen was, een zonder-
51)
ling vermaak er in schepte, om somtijds den winkel
van zeker mandenmaker te bezoeken, die in dezelfde
stad werkte, waarin mijn vader woonde, om hem zijn
arbeid te zien doen. En den gewonen aard der kinde-
ren opvolgende, was ik verheugd, als ik hem somtijds
eenige kleine diensten doen kon. Ik had, wat mij in
dit geval tot groot voordeel diende, met oplettendheid
in acht genomen, op wat manier hij arbeidde, en som-
tijds mede de hand aan 't werk geslagen en ten laatste
een volkomen kennis van de gewone middelen van
deze kunst verkregen; zoodat mij niets dan materialen
ontbraken, om mijn voornemen te volbrengen. Toen
ik bij mij zelven overdacht, waar ik die zou vinden,
viel mij te binnen, dat de dunste takken der boomen,
waarvan ik mijn palen gemaakt had, die zoo sterk
groeiden, wel zoo buigzaam of taai konden zijn, als
die van de wilgeboomen of het Engelsch riet en nam,
zonder mij lang te bedenken, het besluit, dit te onder-
zoeken.
Met dit voornemen ging ik den volgenden dag weer
naar mijn land woning en ondervond, nadat ik eenige
rijsjes van de boomen gesneden had, dat die tot het
doel, waarvoor ik ze gebruiken wilde, zoo geschikt
waren, als ik maar zou hebben kunnen wenschen.
Zoodra mij dit bekend was, ging ik er weder heen
en nam een bijl mee, om een groote menigte van
deze dunne takken af te hakken, wat ik zonder groote
moeite doen kon, omdat deze soort van boomen zeer
gemeen in deze landstreek was. Die ik bekomen had,
nam ik mede naar mijn woning en legde ze van
elkander om te drogen en zoodra zij geschikt waren
om verwerkt te worden, borg ik ze in mijn kelder,
waarin ik gedurende het volgende seizoen mijn mees-
ten tijd doorbracht, om zoo goed als ik geleerd had,
ëën groot getal manden te maken, die ik gebruikte,
zoo om aarde als andere zaken mede te vervoeren,
of om er vruchten in te bergen. En hoewel ik ze niet
volkomen naar de kunst maakte, waren zij echter
van grooten dienst voor mij. Van dien tijd af zorgde
ik ook, dat zij mij nooit meer ontbraken en naarmate
de oude versleten, maakte ik nieuwe. In 't bijzonder
wendde ik al mijn vlijt aan, om eenige sterke en diepe
manden te maken, om daarin mijn koren te bewaren,
in plaats van het in zakken te bergen, als ik eens een
goeden oogst zou hebben.
Toen ik deze zwarigheid te boven was, en daarmede
zeer veel tijd had doorgebracht, stelde ik al mijn
verstand te werk, om te zien, of het ook mogelijk
was, mij van twee zaken te voorzien, die ik hoog
noodig had. Eerstelijk had ik geen vaten, om water
of andere natte waren in te kunnen bergen, uitgezon-
derd twee kleine tonnetjes, die ook zeer beschadigd
en lek waren en behalve die nog eenige glazen fles-
schen van een middelmatige grootte, van welke som-
mige vierkant en andere rond waren, waarin ik
mijn brandewijn en andere sterke waters bewaarde.
Ik had geen pot, waarin ik iets kon koken, behalve
een grooten ketel, dien ik uit het schip gehaald had,
maar die mij door zijn zwaarte van weinig dienst
was, daar ik dien niet gebruiken kon om een weinig
soep te koken of somtijds een klein stuk vleesch te
stoven. De tweede zaak, waarom ik mij verlegen vond,
was een pijp, om tabak te rooken. Doch dien te maken
scheen mij gedurende eenigen tijd onmogelijk te zijn,
hoewel ik later een zeer goed middel uitvond, om dit
gebrek te verhelpen.
Het grootste gedeelte van den zomer bracht ik door
met mijn tweede rij palen in den grond te slaan en
mijn manden te maken, totdat een andere zaak mij
eenigen tijd weg nam, die voor mij zeer kostbaar was.
Ik heb hierboven verhaald, dat ik grooten lust had,
om het geheele eiland te doorloopen, dat ik den oor-
sprong van de beek ontdekt had en vandaar tot aan
de plaats gekomen was, waar ik mijn hut had opge-
richt, en waar mij niets in den weg was, om de andere
zijde van 't eiland en den oever der zee te kunnen
zien. Derhalve nam ik mij voor, regelrecht vandaar
naar 't strand te reizen. Met dat doel nam ik mijn
snaphaan, een bijl en mijn hond mede en voorzag
mij ook van een redelijke quantiteit buskruit en kogels,
benevens twee of drie trossen rozijnen, die ik in mijn
zak stak. Op deze wijze begaf ik mij op weg. Toen
ik deze geheele vallei, waarvan ik reeds gesproken
heb, doorwandeld had, ontdekte ik ten westen de
zee, en daar het zeer helder weer was, zag ik heel
duidelijk eenig land liggen, doch wist niet, of het
een eiland, dan wel de vaste kust was, maar het
vertoonde zich zeer hoog en strekte zich van het
westen tot het west-zuidwesten uit; het kon, naar
mijn beste gissing, op zijn hoogst niet meer dan
25 mijlen van mij afliggen.
Ik kon niet gewaar worden, in welke streek van
de wereld ik mij bevond, behalve dat ik begreep, dat
dit land in Amerika moest liggen en aan de Spaansche
plaatsen grenzen, die niet dan door wilde menschen
bewoond werden en hierom vreesde ik, dat, al vond
ik een middel om derwaarts te komen, ik een veel
erger lot zou moeten ondergaan, dan mijn tegenwoor-
dig. Daarom gaf ik mij gaarne aan de schikkingen
der Voorzienigheid over, die ik wist, dat alle zaken
ten beste bestiert. Ook veroorzaakte mij deze ont-
dekking geen ongerustheid in mijn gemoed, noch
pijnigde mij met vruchtelooze wenschen, om aldaar
te mogen zijn.
ROBINSON CRUSOE
Daarenboven oordeelde ik, toen ik de zaak rijpelijk
overwogen had, dat zoo dit land een gedeelte van
de Spaansche kust was, ik onfeilbaar op den eenen
of anderen tijd eenige schepen zou zien voorbijvaren;
doch zoo niet, dat het dan de kust moest zijn, die
Nieuw-Span je van Brazilië scheidt en die bewoond
wordt door wilden van de allerwreedste soort; want
zij zijn menscheneters, die zonder onderscheid alle
menschen, die in hunne handen vallen, vermoorden
en verslinden.
Terwijl ik dit alles overdacht, vervolgde ik kalmpjes
mijn weg. Ik bemerkte, dat deze kant van het eiland,
waar ik mij nu bevond, veel beter was dan de mijne.
Hier waren zeer schoone weiden en de velden en
vlakten waren met bloemen en gras versierd; ook
had men er schoone bosschages. Ik zag er ook pape-
gaaien in overvloed en zou er zeer gaarne een ge-
vangen hebben, om hem tam te maken en te leeren
spreken. Ik deed daartoe groote moeite en betrapte
ten laatste een jonge papegaai, dien ik met een stok
uit een boom sloeg, zoodat hij nederviel; doch hij
kwam weder bij en ik bracht hem naar mijn huis.
Het duurde evenwel eenige jaren, voordat hij wilde
spreken, maar eindelijk leerde hij mij op een zeer
familiaire wijze bij mijn naam roepen. Ik had later
een voorval, dat inderdaad maar een beuzeling was,
doch dat niet zal nalaten, den lezer te vermaken en
dat te zijner plaatse verhaald zal worden.
Op deze reis had ik zeer veel genoegen, en ontmoette
in de laagte sommige beesten, van welke eenige
weï op hazen, andere op vossen geleken, doch die zeer
veel verschilden van die, welke ik vroeger gezien
had en hoewel ik er verscheidene doodschoot, viel
ik niet in de bekoring om ervan te eten, omdat ik
ander goed vleesch in overvloed had, namelijk drieër-
lei soort, als bokken, duiven en schildpadden. En
voeg hierbij nog mijn rozijnen, dan geloof ik niet,
dat men van de markt van Leaden-Hall1) betere spijzen
zou kunnen halen, om een tafel op te schikken, als
ik naar verhouding van mijn gezelschap doen kon.
En ofschoon mijn toestand, aan den eenen kant, ge-
noeg te beklagen was, moest ik mij van de andere
zijde zeer gelukkig achten, dat ik verre van gebrek
te moeten lijden of te hongeren, zelfs een tamelijken
overvloed van allerhande lekkernijen had.
Ik ging op deze reis iederen dag niet verder dan
twee mijlen recht uit, maar ik kruiste zoo dikwijls
heen en weer, en maakte zooveel omwegen, om te
zien of ik niets fraais ontdekken kon, dat ik 's avonds
vermoeid en afgemat ter plaatse kwam, waar ik
*) Markt te Londen.
mij voorgenomen had te overnachten; dan rustte ik
in een boom of ging tusschen twee boomen liggen
en plantte aan iedere zijde een rij païen, om mij voor
een bolwerk te dienen, of ten minste te beletten, dat
mij de wilde beesten zouden overvallen, voor dat ik
ontwaakte.
Toen ik aan den oever van de zee gekomen was,
werd mijn verwondering over de schoonheid van deze
zijde van het eiland nog grooter en al wat zich voor
mijn oogen vertoonde, bevestigde in mij het gevoelen,
waarin ik reeds verkeerde, dat mij het allerslechtste
lot was te beurt gevallen. Het strand, waarbij ik
woonde, had mij in den tijd van anderhalf jaar niet
meer dan drie schildpadden opgeleverd, waar de
oever, dien ik nu beschouwde, met een ontelbaar
getal van dit soort van beesten zoo goed als bedekt
was. Ook vond ik er vogels van allerhande soort
in overvloed, van welke mij sommige bekend waren,
en meest alle goed om te eten. Niettemin kan ik u
den naam van geen van alle melden, uitgezonderd
van die, welke men in Amerika Penguïns noemt. Ik
zou zooveel vogels hebben kunnen schieten, als ik
gewenscht had; maar ik was wat zuinig met mijn
kruit en lood en verlangde eer, om, zoo het mogelijk
was, een jonge geit te dooden, omdat daar veel meer
aan te eten was.
Niettegenstaande zich op dezen kant van 't eiland
veel meer bokken ophielden, dan op dien, waar ik
woonde, was het hier echter veel moeielijker die te
vangen, omdat zij, daar hier het land vlak was, mij
veel eerder konden gewaar worden, dan wanneer ik
mij op de klippen en heuvels bevond.
Hoe verrukkelijk en aangenaam deze landstreek ook
was, voelde ik niet de minste genegenheid, om van
woonplaats te veranderen. Ik was aan mijn huis
gewend, waarin ik van den beginne af gewoond had
en had een natuurlijke liefde voor hetzelve. En het
scheen mij, ter zelfder tijd, dat ik over deze schoone
ontdekkingen als verrukt stond, dat ik ver van huis
gegaan was en mij in een vreemd land bevond. Ik
nam vervolgens mijn weg langs den oever, wandelde
oostelijk aan en legde naar gissing wel twaalf mijlen
af. Ik richtte aan het strand een grooten paal op,
om mij tot een teeken te dienen en besloot weder naar
huis terug te keeren, doch tevens, dat ik de eerste
maal, dat ik mij weer op weg begeven zou, om een
nieuwe reis te doen, de andere zijde van het eiland,
die ten oosten van mijn woning lag, zou bezoeken
en aldus in 't rond gaan, tot ik weder aan den paal
kwam, dien ik had opgericht.
Teruggaande nam ik een anderen weg, dan dien,
waarlangs ik gekomen was, daar ik geloofde, dat
öl
ik gemakkelijk het geheele eiland zou kunnen overzien
door mijn oogen nu hier, dan daarheen te wenden,
en dat ik niet missen zou mijn woning weder te vin-
den. Maar ik vond mij in deze meening bedrogen;
want toen ik omtrent twee of drie mijlen ver 't land
was ingegaan, bevond ik mij in een groote vallei, door
bergen omringd en zoodanig met bosschage bedekt,
dat ik zeker hier verdwaald zou zijn, indien ik mijn
koers niet naar den loop der zon had gericht. En dit
kon ik ook niet naar behooren doen, tenzij ik den
sjand van de zon op dat uur van den dag wist.
Tot vermeerdering van mijn ongeluk, gebeurde het
ook, dat het gedurende drie of vier dagen, terwijl
ik in deze vallei reisde, zeer mistig was, zoodat ik
de zon niet zien kon en daardoor genoodzaakt werd,
dan hier, dan daar te zwerven en te dwalen, totdat
ik aan het strand kwam en mijn paal vond, waardoor
ik den weg leerde kennen, langs welken ik te voren
gekomen was. Aldus keerde ik met kleine dagreizen
weder naar mijn huis terug. Daar het onverdraaglijk
warm was, viel het mij zeer zwaar, om mijn snaphaan,
kruit en lood, mijn bijl en andere provisie te dragen.
Op dezen tocht verrastte mijn hond een jong geitje
en maakte er zich meester van. Zoodra zag ik het niet,
of ik kwam toeschieten en was gauw genoeg, om het
kleine beestje voor de woede van den hond te be-
schermen en in het leven te behouden. Ik wenschte
van harte, het naar mijn huis te brengen, als het
mogelijk was; vermits ik dikwijls overdacht had, of
ik niet een middel zou kunnen vinden om een paar
van deze jonge beestjes te vangen en die op te fokken,
om een afzonderlijke kudde van bokken te weiden,
die mij in 't vervolg, bij gebrek aan kruit en lood, tot
spijs zouden kunnen verstrekken. Ik maakte voor dit
kleine beestje een halsband, deed het dien aan en
dwong het, door middel van een touw, dat ik daaraan
had vastgemaakt, mij naar mijn landhuis te volgen,
doch had er onderweg groote moeite mee. Bij mijn
landhuis gekomen, sloot ik het op en liet het daar
blijven, terwijl ik, na een afwezigheid van een maand
tijds, zeer naar mijn huis verlangde en mij spoedde,
om derwaarts terug te keeren.
Men zou niet kunnen gelooven, welk groot genoegen
het mij gaf, mijn woning weder te mogen zien en met
mijn lichaam na dezen tocht weder in mijn hangmat
uit te rusten. Gedurende deze reis had ik nooit bij dag
een veiligen weg gehouden, noch een beveiligde schuil-
plaats gehad, waarin ik bij nacht kon slapen, waar-
door ik ten laatste uiterst afgemat werd; zoodat mijn
oude woning mij ais een volmaakt huis voorkwafi,
waarin niets ontbrak. Door het gezicht van al hetgeen
rondom mij was, werd ik als betooverd en nam mij
voor, om gedurende den tijd, die door het noodlot
bepaald mocht zijn, dat ik op dit eiland zou moeten
doorbrengen, nooit meer zoo lang te zullen uitblijven.
Ik bleef een geheele week in huis, zoo aangenaam
was het voor mij, om de zoetheden van de rust te
proeven en mij na vele en langdurige vermoeidheden
een weinig te verkwikken. Ondertusschen werkte ik
met ernst om een zaak van groot belang te maken
en zoo gij vraagt, wat dit was, dan antwoord ik, een
kooi voor mijn papegaai, die ik rekende, dat mede
onder mijn familie behoorde, omdat wij elkander in
dien tusschentijd zeer gemeenzaam hadden leeren
kennen.
Eindelijk begon ik aan mijn arme geit te denken,
die ik in mijn landwoning had opgesloten en vond
goed, om die te gaan halen of ten minste eten te
brengen. Toen ik daar kwam, vond ik het beestje
op dezelfde plaats, waar ik het gelaten had, want
het kon niet uitgaan en het was bijna half dood van
honger. Ik ging eenige kleine takken van boomen
en andere groente halen, die ik bekomen kon, en
wierp die het geitje voor. Toen het wat gegeten had,
maakte ik het weer als de eerste maal vast om het
mede te nemen; maar het was door den honger, dien
het geleden had, zoo afgemat en zoo mak geworden,
dat het mij als een hondje volgde, zoodat ik niet eens
noodig had, het met een touw vast te houden. Ik kreeg
voor dit beestje liefde, bezorgde het alle dagen eten
en deed het allerhande liefkoozingen aan. En dit
schepsel werd binnen korten tijd zoo gemeenzaam,
vriendelijk en aardig, dat het mij sedert nooit verlaten
wilde. Ik teekende het op de lijst van mijn andere
huisgenooten aan.
In den herfst, toen de dag en nacht even lang waren,
sfcegon het weer, als in het vorige jaar, sterk te regenen.
Den 30 September, zijnde de verjaardag van
mijn komst op dit eiland waarop ik nu twee jaren
had huisgehouden, zonder eenige hoop méér te heb-
ben, qm er af te zullen komen, dan ik den eersten
dag had, toen ik op hetzelve kwam te stranden, vierde
ik op dezelfde plechtige manier, als ik in 't verleden
jaar gedaan had. Ik was den geheelen dag bezig met
mij voor God te vernederen en Zijn oneindige barm-
hartigheid te loven, die mij in dit mijn eenzaam leven
zooveel vertroostingen gaf, buiten welke het onver-
dragelijk zou geweest zijn. Ik dankte met een terneer-
geslagen en oprecht hart zijn Goddelijke Voorzienig-
heid er voor, dat zij zich aan mij geopenbaard had
en mij had leeren begrijpen, dat ik in deze eenzaam-
heid gelukkig kon zijn, ja zelfs veel gelukkiger dan
in een vrij leven, al was het met alle vermaken van
de wereld en een goed gezelschap gepaard geweest.
ROBINSON GRUSOE
Ik erkende, dat Hij mij overvloedig van de kwalen die
mij drukten verlost en mij met allerhande weldaden
overladen had, mij door Zijn tegenwoordigheid en
door hulp van Zijn Goddelijke genade bijstaande, ver-
troostende en aanmoedigende, om op Zijn bescherming
in dit tijdelijke leven te vertrouwen en een onver-
gankelijke gelukzaligheid hiernamaals te verwachten.
Het was in dit uur, dat ik veel gevoeliger dan ooit
erkende, dat het leven, hetwelk ik nu leed, met al
zijn ongelukkige omstandigheden, veel gelukkiger was,
dan dat, waaraan ik mij gedurende mijn geheelen
voorgaanden levensloop had overgegeven, en welken
tijd ik mij aan allerhande misdaden had schuldig ge-
maakt. Mijn verdriet en mijn blijdschap begonnen
beide van oorsprong te veranderen. Ik gevoelde ge-
heel andere verlangens en geneigdheden, en schepte
vermaak in zaken, die geheel nieuw waren en ver-
schillend van die, welke mij in 't begin van mijn ver-
blijf op dit eiland zouden hebben kunnen bekoren, ja,
ik durf wel zeggen, gedurende al den tijd, dat ik er
gewoond had.
Vroeger als ik uitging om te jagen of het land te
bespieden, klopte mij het hart, ja meende ik van
droefheid te sterven, als ik de bosschen, bergen en
wildernissen beschouwde, waarin ik mij zonder ge-
zelschap en zonder eenige hoop op verlossing, door
de woeste baren van den Oceaan opgesloten vond.
Deze gedachten overvielen mij dikwijls in mijn aller-
grootste gerustheid, als een dwarrelwind, die alles
omverwerpt en in wanorde brengt; zij deden mij mijn
handen wringen en somtijds als een klein kind
schreien. Dikwijls overvielen mij die overwegingen in
't midden van mijn arbeid, wanneer ik aanstonds
neder ging zitten en wel twee of drie uren achtereen,
mijn gezicht naar den grond gekeerd, bitter zuchtte.
Dit verergerde mijn toestand nog grootelijks, want
indien ik tranen had kunnen storten en mijn droefheid
met woorden en klachten had kunnen uiten, zou ik
de natuur baat gedaan en van een zwaar pak ontlast
hebben.
Maar ik begon nu mijn gedachten met geheel andere
zaken bezig te houden: God's woord had een groot
deel aan mijn dagelijksche tijdverdrijven en het was
uit die fontein, dat al die verkwikkende vertroostin-
gen vloeiden, die mijn bedroefde ziel zoo hoog noodig
had. Op zekeren morgen, toen ik zeer zwaarmoedig
was, nam ik den bijbel en had dien nauwelijks opge-
slagen, of ik las de woorden: „Neen, neen, ik
zal u nooit verlaten, noch u ooit verza-
k e n." Het scheen mij op dit oogenblik, dat deze
woorden op mij pasten, en wat mij in dit gevoelen be-
vestigde, was, dat ik die precies ter zelfder tijd vond,
dat ik, als iemand, die van God en menschen ver-
laten is, over mijn ellendigen staat treurde. „Wel,"
zeide ik toen, „zoo God mij niet verlaat, wat kan
het mij dan schelen, of de heele wereld mij verlaat
of niet? Want zoo ik aan den anderen kant meester
van de geheele wereld was en de gunst en genade van
God kwam te verliezen, zou het een zeer onnoozele
winst in vergelijking van dit groot verlies zijn."
Van dien tijd af kwam ik tot de overtuiging, dat
ik in dezen staat van eenzaamheid veel gelukkiger
zou kunnen leven, dan ik mogelijk doen zou, indien
ik mij in 't gewoel der wereld bevond, of eenig ander
beroep had, hoe het ook genaamd zou mogen zijn.
Te midden van deze opmerking ging ik mij voorbe-
reiden om God dank te zeggen, als voor een bijzondere
weldaad, dat het Hem behaagd had, mij naar zoo-
danige plaats te voeren.
Maar ik weet niet, welke heimelijke macht mijn
conscientie kwam verontrusten die mij weerhield en
mij den moed benam, om de volgende woorden uit
te spreken, die ik bedacht had, om luidkeels uit te
roepen:
„Hoe kondt gij zoo geveinsd zijn, dat gij zoudt dur-
ven onderstaan, om God voor een toestand te danken,
waaruit gij Hem zeer gaarne bidden zou, dat het Hem
behaagde u te verlossen, ofschoon gij u tevreden tracht
te stellen? Het is derhalve noodig, dat gij deze onregel-
matigheid verbetert en de zaak behandelt als uw plicht
is. Het is waar, gij schijnt geen reden te hebben, om
er dankbaar voor te zijn, dat gij u hier op dit woeste
eiland bevindt, maar gij kondt aan de Voorzienigheid
uw onderdanigste dankzeggingen doen, omdat het Haar
behaagd heeft, door middel van benauwdheden uw
oogen te openen, om u de schandelijkheid van uw
voorgaande leven te openbaren, uw goddelooze mis-
daden te doen vervloeken en u op het pad van be-
rouw te leiden."
Ik sloeg den bijbel nimmer meer open, noch toe,
of ik loofde God van ganscher harte, dat Hij mijn
vriend in Engeland had ingegeven, om dit heilige boek,
ofschoon ik hem daar niet om verzocht had, bij mijn
andere koopwaren in te pakken en dat ik zoo geluk-
kig was geweest, het uit den schipbreuk te behouden.
Aldus was mijn gemoed gesteld, toen ik het derde
jaar van mijn verblijf alhier intrad. En hoewel ik
den lezer niet wil ophouden met hem een zoo nauw-
keurig verhaal van mijn werken in dit laatste jaar
mede te deelen, als ik van die in 't eerste gedaan heb,
kan ik echter gerust verklaren, dat ik zeer zelden
ledig was, maar dat ik mijn tijd in zooveel deelen
verdeeld had, als mijn verscheidene verrichtingen mij
noodzaakten te doen.
G3
Eerstens, diende ik God, zoodra ik opstond en las
in de heilige bladen, hetwelk ik zeer geregeld en som-
tijds wel driemaal op een dag deed. Ten tweede ging
ik met mijn snaphaan wandelen om eenig wild te
schieten, waarmede ik gewoonlijk, als het niet regende,
drie uren doorbracht. Ten derde versleet ik een groot
gedeelte van het overige van den dag, met mijn maal-
tijd te bereiden en hetgeen ik gedood had, te kooken,
of het te bewaren, om mij in geval van nood te
dienen. Behalve dit, moet nog aangemerkt worden,
dat gedurende den tijd, dat de zon in het Zenith of
daaromtrent was, de hitte zoo onverdragelijk was,
dat ik niet kon uitgaan en het werd derhalve wel drie
of vier uur in den namiddag, eer ik kon beginnen
te werken, met deze uitzondering nochtans, dat ik
somtijds de uren, dat ik gewoon was op de jacht te
gaan, verwisselde met die van mijn arbeid en der-
halve in den morgenstond werkte en tegen den avond
met mijn snaphaan uitging.
Dat ik maar een korten tijd bepaald had om te
arbeiden, verzoek ik, dat de lezer aan de buitenge-
wone moeilijkheid van mijn werken gelieft .toe te
schrijven; want ik moest om de geringste zaak te
maken, soms geheele uren verslijten en mijn andere
bezigheden staken, zoowel omdat ik daartoe geen ge-
reedschap had, als uit oorzaak van onbekwaamheid,
daar ik geen ambacht geleerd had. Als een staaltje
diene, dat ik volkomen twee en veertig dagen noodig
had, om een plank te maken, die ik in mijn kelder
noodig had. Twee zagers met hun gereedschap zou-
den op een dag alleen, van denzelfden boom zes plan-
ken hebben kunnen zagen. Ziet hier bijvoorbeeld op
welke wijze ik daarmede handelde. Ik ging in 't bosch
om een grooten boom uit te zoeken, omdat ik een
breede plank noodig had. Drie dagen bracht ik door,
eer ik dezen bij den wortel af kon houwen en nog
twee andere, om de takken af te kappen en die tot
timmerhout geschikt te maken. Met hakken en houwen
en kerven nam ik van den eenen kant zooveel af,
dat ik mij eindelijk in staat vond, dezen grooten stam
te kunnen bewegen. Vervolgens keerde ik dien om en
maakte de andere zijde van het eene eind tot het andere
zoo plat en glad, als een gezaagde deel zou hebben
kunnen zijn. Toen dit gedaan was, wentelde ik het
stuk hout weer om en arbeidde zoo lang, dat de
plank niet boven drie duim dik was en glad aan beide
kanten.
Niemand zal in twijfel kunnen trekken, dat dit een
zeer zware arbeid voor mijn handen was; maar door
moeite en lijdzaamheid bereikte ik hier, zoowel als
in andere zaken, volkomen mijn doel. Het is met ge-
noegen, dat ik u dit vertel, om de oorzaak aan te
toonen, waardoor ik zooveel tijd versleten heb met
kleine zaken te maken, waar een dergelijk werk maar
een beuzeling, een kinderspel is, als men daartoe de
noodige kennis en het gereedschap heeft, buiten welke
twee zaken ik ondervonden heb. dat het iemand een
oneindigen tijd en verbazende moeite kost, om iets
tot zijn gemak te maken.
Maar door tijd en vlijt kwam ik al deze hinder-
palen te boven. Ik voorzag mij van allerhande nood-
druftigheden en kon overvloedig alles bekomen, wat
ik in mijn tegenwoordigen staat noodig had.
Toen het November geworden was, verlangde ik
het koren en de rijst, die ik gezaaid had, in te zame-
len. Het land, dat ik beploegd en bemest had, om
dit zaad te ontvangen, was niet groot en de hoeveel-
heid zaad, die ik in de aarde geworpen had, ook zeer
gering, zooals reeds gezegd is, omdat het gewas van
een seizoen verloren was gegaan, doordat ik in de
droogte gezaaid had en zoowel het een als het ander
verstikt was. Ik had in 't begin groote hoop een
goeden oogst te zullen hebben, doch het duurde niet
lang, of ik raakte in gevaar, alles op eens te ver-
liezen, daar ik mij omringd vond van allerhande
vijanden, waartegen het mij bijna onmogelijk was,
mijn land te verdedigen. De eerste vijandelijkheden
werden begonnen door de bokken en de andere bees-
ten, welke ik hierboven den naam van hazen ge-
geven heb, die waarschijnlijk voor de eerste maal,
den smaak van groen koren geproefd hebbende, daar
bijna dag en nacht kwamen en alles opaten, wat maar
boven den grona kwam, zoodat het onmogelijk was,
dat er eenige aren van konden voor den dag komen,
vermits zij het geen tijd lieten.
Tegen dit kwaad kon ik geen ander middel vinden,
dan om mijn koren door een heining te omsingelen.
Dit deed ik met zeer veel moeite en arbeid, omdat
de zaak geen uitstel lijden kon, maar groote naarstig-
heid vereischte. Ondertusschen had ik, daar het be-
ploegde land evenredig was aan het zaad, dat ik er
in geworpen had, niet langer dan drie weken werk,
om deze kleine landerij in te sluiten en tegen dergelijke
aanvallen te beveiligen. Om deze maraudegangers des
te eerder te verjagen, schoot ik er bij dag eenige en
liet mijn hond bij nacht oppassen, dien ik aan een
pilaar van de deur of den ingang met een touw vast-
bond, zoodat hij heen en weer kon loopen, en dit ge-
lukte mij, want hij hield met al zijn krachten deze
wilde schepsels af. Op deze manier werden mijn
vijanden genoodzaakt terug te keeren en ik zag mijn
koren weelderig en voorspoedig opgroeien. Maar ge-
lijk de wilde beesten mij eenige schade hadden toe-
gebracht, terwijl mijn koren nog groen was, zoo dreig-
ROBINSON CRUSOE
den de vogels het geheel te verderven toen het onge-
veer rijp begon te worden.
Want op zekeren dag langs de heining wandelende,
om te zien hoe het met mijn vruchten stond, zag ik,
dat het op het land krioelde van allerhande vogels,
die zoodra zij mij zagen, wel opvlogen, maar zich
dicht bij honk hielden en terug schenen te willen
komen, zoodra ik maar vertrokken zou zijn. Derhalve
vond ik goed, om er onder te schieten, daar ik nooit
zonder mijn geweer uitging. Zoodra had ik ,geen vuur
gegeven, of zag een dichten zwerm vogels de lucht
in vliegen, die ik te voren niet ontdekt had en die
zich in mijn koren verborgen hadden.
Ik schepte in die vertooning geen groot vermaak,
omdat die mij voorspelde, dat al mijn schoone hoop
in rook zou verdwijnen, dat ik gebrek zou lijden en
al mijn vruchten verliezen. Het ergste was nog, dat,
ofschoon ik dit ongeluk voor oogen zag, ik geen mid-
del kon vinden, om het te voorkomen. Desniettegen-
staande, stelde ik mijn geheele verstand te werk,
om mijn koren te behouden, ja besloot zelfs, om zoo-
wel bij nacht als bij dag met dit doel op schildwacht
te staan, ingeval de nood het mocht eischen. Mijn
nieuwsgierigheid, om te zien, welke schade ik had
geleden, was ook groot, zoodat ik geen oogenblik
wachten kon, om dit te onderzoeken.
Het is waar, dat de vogels mij geen voordeel had-
den gedaan, maar het nadeel, dat ik door hen ge-
leden had, was veel geringer, dan ik in 't begin ge-
dacht had; het groen der aren, die nog niet rijp ge-
noeg waren, had hun gretigheid gestuit en ik vond
het aldus geschapen, dat ik mij nog een goeden en
overvloedigen oogst beloofde, zoo ik maar een mid-
del kon vinden, om het overige te behouden.
Ik bleef eenige oogenblikken daar ter plaatse, om
mijn snaphaan weder te laden, doch toen ik meende,
terug te keeren, zag ik met verwondering, dat mijn
dieven alle rondom mij in de boomen zaten, alsof zij
voor hadden, om een tweeden roof te doen, zoodra
ik maar vertrokken zou zijn. De uitkomst leerde mij,
dat ik aan deze zaak niet behoefde te twijfelen. Ik
ging eenige schreden achteruit en hield mij alsof ik
geheel wilde vertrekken. Zij hadden mij nauwelijks
uit het gezicht verloren, of zij streken, de een voor,
de ander na, weder op mijn korenakker neer. Deze
roekeloosheid verbitterde mij zoo, dat ik geen geduld
had, om zoo lang te wachten, tot zij alle bij elkander
waren, te meer, omdat ik zag, dat de eerste aan-
stonds begonnen te plukken, wat zooveel was, alsof
zij mijn ingewanden knauwden, daar in dezen toe-
stand iedere korrel koren mij zooveel als een geheel
brood waard was. Hierop ging ik onmiddellijk achter
den heining staan, schoot voor de tweede maal onder
dit gedierte en trof er drie van. Door dit treffen werd
mijn wraak eenigszins gekoeld, want ik liep toe, nam
de vogels aanstonds op, om ze tot een spiegel van
anderen te straffen en er mee te handelen, gelijk men
met de struikroovers in Engeland gewoon is te doen, die
na hun straf ontvangen te hebben, aan kettingen aan
een galg worden opgehangen ten schrik en voorbeeld
voor anderen. Het is bijna onmogelijk zich te ver-
beelden, hoe gelukkig deze gedachte voor mij uitviel.
Zoodra had ik deze executie niet volbracht, of de vogels
kwamen niet alleen niet meer in mijn koren, maar
zij vluchtten alle zelfs van dezen kant van 't eiland
en ik zag, zoolang als mijn koren op 't veld stond,
in mijn buurt niet eenig dergelijk schepsel meer. Men
kan wel denken, dat ik hierover ten zeerste verheugd
was en ik haalde mijn koren gerust in 't eind van
de maand December thuis, wat in dat klimaat de
rechte tijd was om den tweeden oogst in te zamelen.
Voordat ik mijn granen thuis kon brengen, vond
ik mij in groote verlegenheid om een zeis en ik wist
niet, wat ik in plaats van dit gereedschap zou gebrui-
ken, daar ik er ten hoogste een noodig had, om mijn
koren te maaien. Al wat ik in dit geval doen kon, was
dat ik een van de sabels of houwers tot dit doel klaar
maakte, die ik onder de andere wapens op het schip
gevonden had. En daar mijn gewas niet groot was,
had ik geen groote moeite om het in salvo1) te
brengen. Ik ging daar op de volgende wijze mede te
werk. Ik bekommerde mij weinig om iets anders, dan
de aren af te snijden en raapte die, als ik dit gedaan
had, met mijn handen op. Nadat ik mijn granen had
thuis gebracht, bevond ik, dat een handje vol zaad
van beide soorten, die ik gezaaid had, naar mijn
gissing ongeveer twee zakken rijst en twee en een
halven zak gerst had opgeleverd; ik kon het niet
precies weten omdat ik geen maat had.
Dit vruchtbaar gewas vermeerderde mijn moed niet
weinig en was oorzaak, dat ik bij mijzelf leerde
erkennen, dat de Goddelijke Voorzienigheid besloten
had, mij nooit aan brood gebrek te laten lijden. Des-
niettegenstaande vond ik mij in geen geringe verlegen-
heid, daar ik geen middel wist te vinden, om mijn
koren t© malen. En al had ik daartoe kans gezien, zoo
was er nog een andere zwarigheid, te weten, hoe ik
het meel zou mengen, om er brood van te bakken,
vermits ik dit handwerk nooit had bijgewoond. Al
deze moeilijkheden gevoegd bij den drift, die ik had,
om mij van een goede voorraad van allerhande levens-
middelen te voorzien, waarvan ik mij in geval van
l) In veiligheid.
65
nood zou kunnen bedienen, en een korenschuur op
té richten, die mij te avond o£ morgen zou kunnen
spijzen, deden mij besluiten, niets van dezen oogst te
gebruiken en alle korrels in 't aanstaande seizoen in
de aarde te werpen, op hoop, dat ik daarbij beter mijn
rekening zou vinden. Ingevolge dit voornemen hield
ik mijn gedachten bezig, en bracht mijn meesten tijd
dódr, dit groote werk te voltooien, te weten, mij van
koren te voorzien en vervolgens een middel te be-
denken, om brood te bakken.
Ik mag wel met oprechte waarheid zeggen, dat ik
geheel alleen voor mijn onderhoud moest werken.
Maar het is een zeldzame zaak en waarover, geloof
ik, weinig menschen hun gedachten laten gaan, wat
al toebereidselen men moet maken, aan hoeveel arbeid
men zich moet onderwerpen, en hoeveel men aan
zijn werk moet veranderen, voordat men het naar
zijn zin kan krijgen, en dit alleen om aan een onnoozel
stuk brood te geraken.
Dat heb ik ondervonden, ik, die mij in een zuiver
natuurlijken staat bevond en zeer klaar bespeurde,
dat iedere dag méér en meer meewerkte, om mij hier-
van te overtuigen, zelfs nog een geruimen tijd nadat
ik het weinige koren had ingezameld, dat, zooals ik
reeds verhaald heb, op een ongehoorde wijze en buiten
alle verwachting, aan den voet van een rots opge-
groeid was.
Vooreerst had ik geen ploeg, om de aarde te be-,
ploegen, noch schoppen of spaden, om die te bewer-
ken. Het is waar, dat ik wel in dit laatste gebrek voor-
zag, zooals reeds gemeld is, met daartoe houten instru-
menten té maken, maar zoo spoedig gebruikte ik die
niet, of ondervond wel, dat die mij weinig van dienst
waren. Niettegenstaande ik verscheidene dagen ver-
sleten had, met die te maken, had ik echter geen
ijzer, om ze rondom te beslaan, zooals men anders
gewoon is te doen en daardoor kon ik er niet veel
mede uitrichten.
Doch ik stapte over dit alles heen en onderwierp mij
met 'een gelijke lijdzaamheid, niet alleen aan de moeilijk-
heid van den arbeid, maar ook aan de slechte uit-
komst, waardoor die gevolgd werd. Nadat het zaad
in de aarde gestrooid was, stond ik weer verlegen om
een hark, doch, ik had die niet. Er moest echter bij
gebrek daaraan een hulpmiddel gevonden worden, en
ik kon niets beters bedenken, dan een tak van een
boom te gebruiken, dien ik achter mij liet slepen en
waarmede ik zooveel vrucht deed, als ik, om zoo te
zeggen, met een hark zou hebben kunnen doen.
Toen mijn koren begon te bloeien, of zich tot aren
zette, en rijp werd, was ik om allerlei zaken ver-
legen, die ik niet noodig heb hier te herhalen, ook
moest ik het binnen een wal sluiten, de wilde beesten
en vogels opzoeken, verdrijven, slaan, dooden, over-
winnen en beletten, dat zij ooit wederkwamen.
Na dit alles had ik geen molen, om mijn koren te
malen, noch een zeef, om het meel te ziften; ook geen
gist of zout om het te doen rijzen, en nog veel minder
een oven, om brood te bakken. Zietdaar nu een lijst
van de gereedschappen, die ik ten hoogste noodig
had om zoo velerhande verscheidene werken te doen;
nochtans zal ik u doen zien, dat ik het geluk had,
andere instrumenten uit te vinden, die mij van dezelfde,
ja van meerdere nuttigheid in dezen arbeid waren.
Mijn koren kostte mij veel moeite, maar ik had er
ook grooten dienst van en waardeerde het in mijn
tegenwoordigen staat veel hooger dan de beste schat-
ten der wereld. Ondertusschen zou ik door het maken
van zoo velerhande zaken en door het missen van
andere, die ik noodig had, haast mijn geduld verloren
hebben, maar er was geen ander middel voor. Ook
had ik geen reden om mij sterk over het verzuim van
mijn tijd te beklagen, want op de manier, waarop ik
dien verdeeld had, was een zeker gedeelte van den
dag voor deze soorten van werken bestemd. En daar
ik niet het geringste deel van mijn koren wilde ge-
bruiken, om brood te bakken, voordat ik daarvan een
grooten voorraad zou hebben, zoo had ik zes maanden
tijd voorhanden, om ondertusschen te beproeven, of
ik door mijn arbeid en vlijt niet al zulke gereedschap-
pen zou kunnen maken, die men tot het malen van
koren en het bakken van brood noodig heeft.
Maar ik moest mij van te voren een veel grooter
stuk land gereed maken, omdat ik zaad genoeg
had, om een akker te bezaaien; doch voor dat ik dit
kon doen, had ik minstens een week werk, om een
schop te maken en toen ik die voltooid had, was deze
zoo ruw en slecht gefatsoeneerd, dat ik dubbele moeite
had, om er mede te werken. Doch dit alles was niet
in staat, om mij mismoedig te maken en te weerhou-
den, verder te gaan.
Eindelijk wierp ik mijn zaad op stukken vlak land>
die naast elkander en zoo dicht bij mijn huis lagen,
als ik ze had kunnen vinden en omringde die met
een heining van hetzelfde hout, als waarvan mijn huis
gemaakt was. Derhalve dacht ik wel, dat die groeien
zou en binnenkort een levende heining worden, die
men met weinig moeite zou kunnen onderhouden. Dit
werk was van zoo weinig belang niet, of ik bracht
er wel drie maanden mee door, omdat een gedeelte
van dien tijd in het regenachtige seizoen viel, zoodat
ik maar weinig kon uitgaan.
Gedurende den geheelen tijd, dat ik door den ge-
stadigen regen zoo goed als gevangen in mijn huis
ROBINSON GRUSOE
gehouden werd, hield ik mij met andere bezigheden
op, die ik u aanstonds zal verhalen. Ik ging voort
om mijn papegaai te leeren spreken, die zijn naam
,,Poll", zoo had ik hem genoemd, luidkeels riep. Dat
was het eerste woord, hetwelk ik ooit door eenig
schepsel, behalve mij, op dit eiland had hooren spre-
ken. Aan dit kleine beestje had ik goed gezelschap
terwijl ik werkte, en de gesprekken, die ik er mee
had, verkwikten mij zeer in mijn bezigheden, die hoogst
moeilijk en zwaar waren, zooals ik u zal aantoonen.
Het was al een geruimen tijd geleden, dat ik bij
mijzelven overwogen had, of ik niet eenige andere
potten voor mij kon maken, die ik ten hoogste noodig
had, maar ik verstond de kunst niet, om ze te be-
reiden en te bakken. Niettemin, als ik de warmte van
het klimaat in overweging nam, twijfelde ik bijna niet
meer, of ik zou, indien ik er maar geschikte stof
voor kon vinden, wel een pot bakken, die in de zon
gedroogd zijnde, hard en sterk genoeg zou zijn, om
gebruikt te worden en voornamelijk om er droge
waren in te bergen, die noodig hadden voor de voch-
tigheid bewaard te worden. Daar ik voorzag, dat ik
binnen korten tijd een goeden voorraad koren, meel
en andere zaken zou vergaren, zoo dacht mij dit het
beste middel, om die voor bederf te bewaren en daarom
nam ik mij voor, eenige potten te maken, zoo groot
als 't mij mogelijk was en die als vaten te gebruiken,
om mijn goederen daarin te bergen.
De lezer zal mij beklagen, of misschien eerder uit-
lachen, als ik hem al de zonderlinge middelen ver-
haal, waarvan ik mij bediende, om daartoe het deeg
te bereiden en welke vreemde en wanschapen ge-
stalten ik aan mijn werkstukken gaf; hoe dikwijls
het gebeurde, dat zij in stukken scheurden, het eene
van binnen en het andere van buiten, omdat de aarde
niet vast genoeg was, om zooveel gewicht te kunnen
houden. Er waren verscheidene, die berstten door al
te groote hitte van de zon, omdat ik ze er al te spoe-
dig aan had blootgesteld. Ook braken er zeer veel,
als ik ze van de eene plaats op de andere zette, zoowel
die droog als die niet droog waren, zoodat ik, na
een oneindige moeite gehad te hebben oni klei te vin-
den, die te mengen, thuis te brengen en te bewerken,
in den tijd van twee maanden niet meer dan twee
aarden vaten kon maken, die zelfs nog niet waard
waren, den naam van kruiken te voeren.
Evenwel nam ik deze twee potten op, die door de
zon volkomen gaar en hard gemaakt waren gewor-
den en bergde die in twee groote teenen manden,
die ik alleen gemaakt had, om te voorkomen, dat zij
gebroken zouden worden. En daar er tusschen den
pot en de mand nog eenige ruimte was, vulde ik die
op met stroo van rijst en koren, opdat zij daardoor
altoos droog zouden blijven en ik gelegenheid zou
hebben, om vooreerst mijn koren er in te bewaren,
en vervolgens ook mijn meel te storten, nadat het
gemalen zou zijn.
Hoewel ik in mijn onderneming om groote potten
te maken, ongelukkig was geweest, had ik echter
geen reden, om mij over den uitslag met kleine te
beklagen, van welke ik een goed getal van allerhande
soorten, zoowel platte als ronde, benevens eenige
kruiken gemaakt had, daar de klei onder mijn han-
den allerlei gedaanten aannam en door de zon won-
derbaarlijk hard werd.
Maar na dit alles gedaan te hebben, vond ik mij
echter in mijn oogmerk bedrogen, hetwelk ik mij had
voorgesteld; want ik zou gaarne een aarden pot ge-
had hebben, die geschikt was, om natte waren te
houden en die de kracht van 't vuur kon weerstaan,
wat geen van alle, die ik reeds gemaakt had, doen
konden. Eenigen tijd daarna gebeurde het, dat ik een
goed vuur gestookt had om een stuk vleesch te bra-
den. Toen ik het weder wilde uitblusschen, vond ik
in de asch een stuk van een van mijn aarden potten,
dat zoo hard was als een keisteen en zoo rood als
bloed geworden. Ik was over deze aangename ont-
dekking niet weinig verwonderd en zei in mijzelf:
„zoogoed als de stukken van mijn potten afzonderlijk
zoo volkomen geschikt kunnen worden, zoo is er ook
wel een middel, om die op dezelfde wijze in hun ge-
heel te bakken." Deze ondervinding was oorzaak, dat
ik bij mijzelf begon te overleggen, hoe dit het best aan
te leggen zou zijn en vooral een vuur te maken, dat
geschikt was, om mijn potten te bakken. Ik had er
het geringste denkbeeld niet van, hoe een oven er uit-
ziet, die de pottenbakkers gebruiken, noch van 't ver-
nis, waarmede zij die verglazen, waartoe zij lood
nemen, wat ik zelf in overvloed had.
Om de zaak te onderzoeken nam ik drie groote
kruiken, waarop ik drie potten zette, die de gedaante
van kannen hadden en bedekte die met asch. Toen
stookte ik een groot vuur aan, dat zoowel aan alle
kanten als van boven en van onder brandde en be-
vond na verloop van eenigen tijd, dat mijn potten vol-,
komen rood waren geworden. Ik liet ze nog ongeyeer
vijf of zes uur in deze brandende hitte staan, totdat
ik gewaar werd, dat de een, ofschoon die in werke-
lijkheid niet gebersten was, begon te smelten en vloei-
baar te worden, want het zand, dat door de klei ge-
mengd was, smolt en zou door de groote hitte in$
glas veranderd zijn, als ik het vuur niet verminderd
had. Derhalve verminderde ik het trapsgewijs, tot de
potten een weinig bleek van kleur begonnen te wor-
07
den en ik bleef er den geheelen nacht bij om er op
te passen en zorg te dragen, dat mijn vuur niet kon
uitgaan. Met het krieken van den dag zag ik mij
verrijkt met drie kruiken, die, ofschoon ik ze niet
fraai durf noemen, echter zeer goed waren en daaren-
boven nog met drie aarden potten, zoo weigebakken
als ik zou hebben kunnen wenschen, van welke een
verglaasd was, door 't zand, dat door het vuur vloei-
baar was geworden.
Het zal onnoodig zijn, te zeggen, dat ik na deze
ondervinding wel zorg droeg, dat mij nooit aarden
potten ontbraken, doch er liepen wel mismaakte onder,
waarover niemand zich zal verwonderen, als men
maar bedenkt, dat ik voor dergelijken arbeid noch ge-
reedschap had, noch een vasten regel, om dien op te
volgen. In dit geval was ik gelijk de kinderen, die
van dikke aarde pasteien maken, of zoo gij wilt, aan
zékere vrouw, die zich voor pasteibakster uitgaf, zon-
der dat zij van haar leven een enkele had zien toe-
bereiden.
Geen blijdschap over een zaak van zoo weinig be-
lang kan vergeleken worden bij die, welke ik gevoelde,
toen ik zag, dat ik een pot gebakken had, die het
vuur kon doorstaan; ja ik kon zelfs niet wachten,
tot mijn potten volkomen koud waren, of ik nam er
een, vulde die met water en zette hem op 't vuur,
om een stuk vleesch te koken, wat mij wonderwel
gelukte. Ik maakte mij in denzelfden pot een zeer
goede soep van een stuk bokkenvleesch, hoewel me
verscheidene ingrediënten ontbraken, die men in
Engeland gewoon is te gebruiken, om ze krachtig te
maken.
Na dit alles, was hetgeen ik het meest verlangde,
een steenen mortier, waarin ik mijn koren zou kun-
nen vermorzelen en tot gruis verpletteren, want om
èen molen te maken, daar zag ik in 't geheel geen
kans toe, omdat het een zaak is, die zooveel weten-
schap vereischt, dat ik het voor mij onmogelijk dacht
te zijn, daartoe ooit bekwaam te kunnen worden. Ik
vond mij niet weinig verlegen, om uit te vinden, wat
ik toch in plaats van een zoo noodzakelijk instrument
gebruiken zou. Het is inderdaad waar, dat het hand-
werk van een steenhouwer een dergene was, waartoe
ik mij in het allerminst oordeelde bekwaam te zijn.
Behalve dat was ik ook niet van gereedschap voor-
zien, dat men daartoe moet gebruiken. Ik zocht ver-
scheidene dagen achtereen naar een steen, die in zijn
omtrek groot genoeg was, dat men dien zou kunnen
uithollen en daarvan een mortier maken, doch ik vond
er geen op het geheele eiland, die daartoe geschikt
was, uitgezonderd die, welke in de rotsen vast zaten
en die ik, bij gebrek aan gereedschap, niet kon uit-
graven of uithakken. Ook waren de klippen op dit
eiland inderdaad niet hard genoeg, maar alle van een
zandigen, sponsachtigen steen, die de kracht van een
zwaren steen niet zou hebben kunnen uithouden en
waarin men ook geen koren zou hebben kunnen fijn
maken zonder het met veel zand te vermengen. Ik
begon dan, na veel tijds verspild te hebben met naar
een dergelijken steen te zoeken, ten laatste te wan-
hopen, dat ik ooit zoo gelukkig zou zijn, dien te vin-
den en besloot, om naar 't bosch te gaan en te zien,
of ik niet een groot blok zeer hard hout zou kunnen
meester worden. Ik had zeer weinig moeite, met hierin
te slagen. Ik koos hiertoe een stuk hout uit, zoo groot,
dat ik het nauwelijks regeeren kon, fatsoeneerde het
van buiten met mijn bijl en holde het van binnen na
oneindigen arbeid uit. Ik gebruikte daartoe vuur, een
kunstje, waarvan de Indianen in Brazilië zich be-
dienen, om hun kano's of schuitjes te maken. Ver-
volgens maakte ik een grooten bout of stamper van
't hout, dat om zijn hardheid den naam van ijzerhout
heeft gekregen en legde al deze werktuigen bij elkan-
der, om die te gebruiken, als ik mijn tweeden oogst
zou inzamelen, om van mijn koren op deze wijze meel
te maken en dan brood te bakken. <.
Nadat ik deze zwarigheid te boven was gekomen,
deden zich alweer nieuwe op. De eerste was, hoe ik
een builmolen bekomen of een zeef maken zou, om
mijn meel te zeven en het van de doppen of zemelen
te scheiden, buiten welke ik zag, dat het onmogelijk
voor mij was, om goed brood te kunnen bakken. Hoe
meer ik deze zaak overdacht, hoe meer moeilijkheid
ik er in vond, zoodat ik bijna allen moed verloor en
er nauwelijks meer aan durfde denken. En in waar-
heid, dit was geen wonder, want ik had niets, dat
geschikt was tot het maken van een zeef, waarvoor
ik op zijn minst een stuk goed kanefas of een andere
ijle stof noodig had, waardoor het meel kon stuiven.
Dit was een verdrietige zaak voor mij, die maakte,
dat ik gedurende eenige maanden niet veel uitvoerde,
in groote ongerustheid leefde en bijna niet wist, wat
ik beginnen zou.
Het linnen, dat ik overgehouden had, was nergens
goed toe, dan om er rafel van te maken. Ik had wel
bokkenhaar, doch de kunst om het te bereiden, te
spinnen en te weven, had ik nooit geleerd. En al
had ik die gekend, waar zou ik toch op dit woeste
eiland de gereedschappen er voor hebben kunnen vin-
den? Al wat ik doen kon, om mij uit dezen nood te
redden en waaraan ik ten laatste begon te denken,
was, dat onder de kleeren van mijn gewezen mak-
kers, die ik uit het schip gehaald had, eenige netel-
doeksche of katoenen dassen waren geweest. Deze
ROBINSON CRUSOE
ging ik aanstonds opzoeken en maakte er, den een
aan den ander naaiende, drie kleine zeven van, die
echter geschikt genoeg waren voor het werk, dat ik
er mede moest verrichten. Ik had er verscheidene
jaren genoeg aan en wij zullen zien, van welk ander
middel ik mij bediende, toen de noodzakelijkheid het
eischte, om, toen zij versleten waren, iets anders te
gebruiken.
De bakkerij en hoe ik 't best brood zou bakken, als
ik koren zou hebben,' was de eerste zaak, die ik ver-
volgens in overweging nam. Want vooreerst had ik
geen gist en zag ook de allerminste kans niet, om die
te bekomen, waarom ik besloot, mijn hoofd daarliet
langer mede te breken, ja zelfs er niet eens meer aan
te denken. Maar wat een oven aangaat, zoo practi-
seerde ik dag en nacht over een middel, om er een
te maken. Eindelijk vond ik iets uit, 't welk genoeg-
zaam aan mijn verwachtingen beantwoordde en dit
bestond hierin: ik maakte eenige zeer ondiepe aarden
potten, van niet meer dan twee goede voeten in om-
trek en niet meer dan negen duimen diep. Ik bakte
ze in het vuur op dezelfde wijze als ik de andere ge-
daan had, en zette ze daarna op een afzonderlijke
-plaats neder. Toen ik nu met bakken een begin zou
maken, legde ik een zeer groot vuur aan op mijn
haardstee, die bevloerd was met vierkante steenen,
welke ik op mijn manier gebakken en gefatsoeneerd
had, maar ik wil wel toestemmen, dat zij niet vol-
gens den regel der landmeterij volkomen vierkant
waren.
Toen mijn brandhout bijna tot brandende kolen ver-
teerd was, spreidde ik die uit wijd en zijd over mijn
haardstee en liet die daar zoo lang liggen, tot deze
zeer heet geworden was. Toen nam ik de kolen en
de asch weg, en reinigde mijn stookplaats van alle
vuiligheid, vervolgens nam ik een stuk deeg, dat ik
had toebereid, legde het op deze warme plaat en
dekte het aanstonds met een aarden pot toe, die ik
u reeds beschreven heb en legde hier rondom de kolen
en de gloeiende asch, om de hitte te vermeerderen
en op deze manier mijn brood gaar te maken. Ik kan
verklaren dat ik geen beter brood zou hebben kunnen
bakken, al was ik van den schoonsten oven der wereld
voorzien geweest. Mij niet alleen met de broodbakkerij
vergenoegende, werd ik daarenboven nog een pastei-
bakker en maakte mij verscheidene koeken en pud-
dingen van rijst, die zeer lekker smaakten. Het is
waar, dat ik deze kunst in die volmaaktheid niet
leerde, dat ik rechte pasteien kon maken, want
ofschoon ik mij daarin had willen oefenen, wist ik
niet, wat ik anders dan bokkenvleesch of vogels daarin
zou hebben kunnen doen en het een en het ander zou
zeker in de pastei een droevig figuur gemaakt hebben,
daar ik aan dergelijke zaken niet den rechten eisch
wist te geven.
Men moet zich niet verwonderen, als ik zeg, dat
ik met al deze zaken het grootste gedeelte van het
derde jaar van mijn verblijf op het eiland, doorbracht.
Men moet bedenken, dat ik in verscheidene tusschen-
tijden ook op mijn oogst moest passen en de land-
bouwerij waarnemen. Ik maaide eigenlijk in het goede
seizoen mijn koren, bracht het zoo goed als ik kon
naar mijn huis, bewaarde de aren in mijn groote
manden, totdat ik eens lust kreeg of den tijd had, om
die te openen en de korrels daaruit te doppen, want
mij ontbrak een vlegel of eenig ander gereedschap,
om te kunnen dorsenen.
Het is de waarheid, dat mijn granen in dezen tijd
zoo vermenigvuldigden, dat ik mij om plaats verlegen
vond, om die alle te kunnen bergen. Het zaad, dat
ik in den grond geworpen had, groeide zoo gelukkig,
dat ik in den laatsten oogst meer dan twintig zakken
koren en ruim zooveel rijst inzamelde, zoodat ik, die
sedert een langen tijd om brood verlegen geweest was,
dat is te zeggen, sedert mijn beschuit opgeraakt was,
mij nu in een staat bevond, dat ik het niet zoo spaar-
zaam als vroeger behoefde te gebruiken. Mijn nieuws-
gierigheid noopte mij ook, om eens te onderzoeken,
hoeveel koren ik in een jaar tot mijn levensonder-
houd noodig had en of ik mij met een enkel gewas
zou kunnen behelpen.
Alles wel overwogea en goed uitgecijferd hebbende,
bevond ik, dat ik aan één oogst in een jaar overvloe-
dig genoeg zou hebben, en besloot derhalve, om ieder
jaar niet meer te zaaien, dan ik de laatste maal ge-
daan had, geenszins twijfelende, of het zou mij altoos
wel geluk en rijkelijk brood verschaffen.
Terwijl deze zaken voorvielen, kan de lezer zich ge*
makkelijk verbeelden, dat ik mijn gedachten nog dik-
wijls liet gaan over de ontdekking van het land, dat
tegenover het eiland gelegen was. En ik was som-
tijds niet vrij van eenige heimelijke prikkelingen, die
ik gevoelde, om mij daar ter plaatse te bevinden, als
ik overdacht, dat het land, waar ik was, door geen
redelijk schepsel dan mij bewoond werd en oordeelde,
dat het andere, dat tegenover mij lag, de vaste kust
was, en hetzij dat het die was of niet, dat ik moge-
lijk vandaar verder zou kunnen komen en eenig mid-
del vinden, om mij uit mijn ellende te verlossen.
Gedurende al deze redeneeringen, dacht ik niet eens
aan de gevaren, waaraan ik mij door een dergelijke
onderneming zou blootstellen, te weten, van in de
handen der wilden te vallen, menschen, die veel
wreeder zijn dan de leeuwen en tijgers in Afrika, en
m
dat het bijna zoo goed als een wonderwerk zou zijn,
indien zij mij niet om 't leven brachten, en wat meer
is, mijn lichaam opaten, zoodra zij mijn voetstappen
ontdekt hadden. Het heugde mij nog dat ik vroeger
wel had hooren verhalen, dat de bewoners van de
Caraïbische kusten de allerwreedste en ergste men-
scheneters van de geheele wereld waren en ik wist
door de breedte dat ik niet ver van dat land af kon
. zijn.
Ik onderstelde ook, dat zoo deze volkeren al geen
menscheneters mochten zijn, ik echter groot gevaar
zou loopen, doodgeslagen te worden, indien zij mij
kwamen te betrappen, zooals dit lot aan verscheidene
Europeanen vóór mij was te beurt gevallen, niettegen-
staande zij soms tien in getal en somtijds wel twintig
personen sterk geweest waren. Hoeveel te meer reden
had ik dan om te vreezen, ik, die mij alleen bevond
ven bijgevolg onbekwaam was, om lang tegenstand te
bieden. Aan al deze zaken, die ik rijpelijk had be-
hooren te overwegen, dacht ik in 't begin niet eens,
maar ik was met een vurig verlangen vervuld, om
de zee over te steken en het land aan de overzijde te
gaan bezoeken.
Het was te dier tijd, dat ik mij over het verlies van
Xuri, mijn jongen, en de groote sloep beklaagde, die
een schoover of driehoekig zeil voerde, waarmede ik
omtrent honderd mijlen ver langs de kust van Afrika
had gezeild. Maar deze rouwkoop kwam te laat. Der-
halve kwam mij té binnen, om eens de sloep van ons
schip te gaan bezien, die na onze schipbreuk, gelijk
ik reeds gezegd heb, zeer ver op het strand gesmeten
was. Ik vond die voor den tweeden maal ongeveer in
denzelfden staat, waarin ik ze gelaten had, doch zij
was wat verder voortgedreven en lag bijna het onder-
ste boven gekeerd tegen een hooge en lange bank van
grof zand aan, waar de stormwinden en de baren ze
gebracht en geheel op het droge gezet hadden.
Zoo ik iemand gehad had, die mij, een handje had
kunnen helpen, om ze weer op te kalefateren en ver-
volgens weer in zee te brengen, twijfelde ik niet,
of ik zou er wel gemakkelijk mee in Brazilië hebben
kunnen komen. Maar ik had moeten voorzien, dat
het voor mij even onmogelijk zou zijn, die om te
keeren en weder recht op haar kiel te zetten, alsof
ik het heele eiland had willen verzetten. Hoe het hier-
mede ook gelegen was, ik ging naar het bosch, waarin ,
ik mij handspaken en rollen maakte, die ik ter plaatse
bracht, waar de sloep lag, vast besloten om te onder-
zoeken, wat ik hierin doen kon. Tot dit besluit werd
ik gebracht door de hoop, dat, ingeval ik ze van
deze plaats kon afbrengen, het mij niet veel moeite
kosten zou, om al de schade, die zij geleden had, te
herstellen, en er een goede boot van te maken, waar-
mee ik mij zonder zwarigheid op zee zou durven
wagen.
Ik ontzag werkelijk mijn eigen persoon in dezen-
arbeid niet en naar mijn beste onthouden, heb ik
daarmede niet minder dan drie of vier weken tijds
doorgebracht, maar ten laatste, ondervindende dat
mijn krachten te zwak waren om een zoo zwaar
lichaam op te lichten, begon ik als een mineur het
zand er onder weg te graven, om het te doen vallen,
terwijl ik tegelijkertijd zeer veel stukken hout in den
grond plantte, om de boot in haar val te vangen, te
ondersteunen en recht te doen nederkomen.
Maar niettegenstaande ik daartoe al mijn krachten
inspande, vorderde ik weinig of niet met mijn onder-
mijnen en veel minder om de boot voorwaarts naar
het water te bewegen, zoodat ik genoodzaakt werd,
dit op te geven en hoewel ik nu alle hoop verloren
had, om door deze boot mijn verlossing te bekomen,
zoo vermeerderde aan den anderen kant mijn ver-
langen, om naar de vaste kust over te steken, hoe-
wel ik genoegzaam zag, dat zulks voor mij onmo-
gelijk was.
Hierop begon ik te overdenken, of het zonder de
hulp van gereedschappen en menschen voor mij niet
mogelijk zou zijn, om van een stam van een boom
een kano of dergelijk vaartuig te maken, als de inboor-
lingen van deze landen gewoon zijn te doen. Deze
zaak scheen mij niet alleen mogelijk te zijn, maar ook,
leek het mij, dat ik die zonder groote moeite zou
kunnen uitvoeren en het denkbeeld alleen van dit ont-
werp, gevoegd bij de meening, dat ik beter dan
de Negers en Amerikanen van gereedschap was voor-
zien, om zoo'n vaartuig te maken, verheugde mij ten
hoogste. Maar aan den anderen kant overdacht ik de
hinderpalen niet, waarvan de Amerikanen bevrijd
waren en die ik wiskunstig zeker in dit werk zou ont-
moeten.
Deze waren ten eerste, dat, ofschoon ik een middel
had gevonden om de boot te maken, ik niemand had,
die mij helpen kon, om die voort te trekken en in 't
water te brengen, een zwarigheid, voor mij veel moei-
lijker om te boven te komen, dan voor de wilden, om
het gebrek aan de vereischte gereedschappen te ver-
vullen. Want wat mocht het mij helpen, óf ik in 't
bosch een boom van ongemeene grootte uitzocht, dien
ik met oneindige moeite kon nederhouwen, vervolgens
van buiten fatsoeneeren en van binnen uitbranden en
uithollen, om dien het voorkomen van een schuit te
geven en er een goede en geschikte boot van te
maken? Wat mocht mij dit alles baten? vraag ik
indien ik die ten laatste op dezelfde plaats moest laten
70
ROBINSON CRUSOE
blijven, waar ik den boom gevonden had, omdat ik
niet sterk genoeg was om ze in 't water te brengen.
Sommigen zullen hieruit opmaken, dat ik niet de
minste opmerkzaamheid aan mijn omstandigheden
moet gewijd hebben, voor dat ik aan deze boot begon
te arbeiden; want het was mijn plicht geweest, om
vooraf te overleggen, of ik wel een middel kon vinden,
om die in zee te brengen, maar mijn gedachten waren
zoo sterk gevestigd op deze reis over zee, dat ik nooit
in overweging genomen had, hoe ik dit vaartuig op
de beste manier in 't water zou kunnen brengen, daar
het natuurlijk voor mij veel gemakkelijker geweest
zou zijn, om het in zee vijf en veertig mijl te ver-
voeren, dan van de plaats, waar het stond, vijf en
veertig roeden naar het strand te sleepen en vlot te
doen worden.
Ik begon het meest zinnelooze werk te doen, dat
iemand doen kan en scheen zelfs van mijn verstand
beroofd, dat ik met het maken van het vaartuig mijn
tijd verspilde. Ik verheugde mij over de uitvinding
van dit voorwerp, zonder eens te onderzoeken, of ik
bekwaam was om het uit te voeren. Niet, dat de
zwarigheid om mijn boot in 't water te brengen, mij
niet dikwijls in 't hoofd schoot, maar ik sloeg die
in den wind en stelde mij gerust met het volgende
dwaze antwoord: „Kom, kom, laat ik die boot maar
maken, want als ze eens gereed is, zal ik wel het
een of ander middel weten te vinden, om haar te
vervoeren en in 't water te brengen."
Deze manier van doen was regelrecht strijdig tegen
het gedrag van iemand, die het gebruik van zijn zin-
nen heeft, maar mijn drift was meester over mij ge-
worden en ik toog aan 't werk.
Het eerste, wat ik deed, was een cederboom neer
te houwen, die zoo groot was, dat ik haast twijfelde,
of de Libanon wel een dergelijken aan koning Salomo
heeft opgeleverd, toen hij den tempel van Jeruzalem
bouwde. Deze boom was beneden en dicht aan den
wortel in zijn omtrek vijf voeten en tien duimen groot,
op een lengte van twee en twintig voet van daar was
hij vier voeten en elf duimen in de rondte en vervol-
gens werd hij allengs dunner, tot aan de takken toe.
Het was niet dan met een oneindige moeite, voordat
ik dezen stam kon nedervellen en ik had twintig dagen
lang werk, om hem bij den wortel af te snijden en
af te hakken. Vijftien dagen was ik daarenboven
bezig om de takken van de kruin af te houwen, waar-
toe ik bijlen en het allersterkste gereedschap gebruikte,
dat in een timmermanswinkel kan gevonden worden
en waartoe ik alle krachten, die ik had, te werk
stelde. Niettegenstaande dat, verliep er een geheele
maand, eer ik den boom gefatsoeneerd en eenige pro-
portie gegeven had, om er iets van te maken, dat op
een boot geleek of vaartuig, zoodat het rechtop en
zooals het behoort, drijven kon. Het kostte mij daaren-
boven nog ongeveer drie maanden tijd, om de bin-
nenzijde klaar te maken. Dit deed ik zonder eenig
vuur, ja zonder eenig ander gereedschap, dan een
hamer en een beitel te gebruiken. Na een zeer zwaren
en onophoudelijken arbeid zag ik mij ten laatste mees-
ter van een zeer schoone kano, die groot genoeg was,
om zes en twintig man te voeren en bijgevolg ge-
schikt, om mij met al mijn goederen te bergen.
Toen ik dit werk voltooid had, verheugde ik mij
daarover zeer en om de waarheid te zeggen, het was
een veel grooter boot of schooner kano, die uit één stuk
hout gemaakt was, dan ik ooit in al mijn levenstijd
gezien had. Maar ik laat u eens oordeelen hoeveel
zware hamerslagen ik daaraan niet heb moeten be-
steden.
Nu had ik geen zwarigheid meer, als ik maar een
middel had kunnen vinden, om de kano in 't water
te brengen. En indien het mij mogelijk was geweest,
om dit laatste ontwerp uit te voeren, twijfel ik geens-
zins, of ik zou de roekelooste reis van de wereld
ondernomen hebben, zonder dat er de geringste waar-
schijnlijkheid was, dat die ooit gelukkig zou hebben
kunnen uitvallen. Maar alle pogingen, die ik in 't
werk stelde om dit vaartuig in zee te brengen, mis-
lukten mij, nadat ik een oneindigen arbeid er aan
gehad had. Het lag nochtans niet meer dan omtrent
tweehonderd roeden ver van zee af. Doch de eerste
hinderpaal dien ik ontmoette, was zekere hoogte, die
tusschen mijn boot en de kano lag en waarover ik
deze laatste moest heensiepen. Deze zwarigheid weer-
hield mij echter niet en ik besloot dien heuvel te
slechten en door graven met den anderen grond niet
alleen gelijk, maar een weinig lager te maken, om
mijn kano des te gemakkelijker een weinig te doen
afloopen. Ik ondernam deze zaak en kan u nauwelijks
beschrijven, hoezeer ik mij pijnigde en vermoeide, om
mijn oogmerk te bereiken. Het zou voor mij onmogelijk
geweest zijn, een zoodanigen zwaren arbeid te ver-
richten, indien ik daartoe niet aangemoedigd was ge-
worden, om een onwaardeerbaren schat, de vrijheid,
daardoor te verkrijgen.
Toen ik deze zwarigheid te boven was gekomen,
zag ik, dat ik bijna niets daarmede gewonnen had,
alzoo ik evenmin deze kano, als de boot, die op 't
strand gesmeten was, bewegen kon, zooals ik reeds
verhaald heb.
Toen mat ik de lengte van den grond en maakte
bij mij zelven een ontwerp, om een kanaal of groef
tot aan het strand toe te graven en het water tot
71
aan mijn kano te leiden, daar ik zag, dat het mij
onmogelijk was, die op een andere wijze in zee te
brengen. Ik beraadde mij niet lang, om met dit werk
te beginnen. Nadat ik een overzicht gemaakt had,
hoe diep, breed en lang deze gracht moest zijn en
hoeveel ik op iederen dag daarmede vorderen kon,
bevond ik, dat ofschoon ik al mijn vlijt in 't werk
stelde, ik echter wel tien of twaalf jaar daaraan werk
zou hebben, omdat ik niemand had, die mij hierin
de behulpzame hand kon bieden. Want de aarde was
zoo hoog, dat indien ik mijn oogmerk wilde bereiken,
mijn gracht of sloot op de verst van de zee gelegen
plaats wel twee en twintig voet diep moest zijn.
Derhalve gaf ik den moed op en liet dit ontwerp
varen, hoewel dit niet dan met grooten tegenzin ge-
schiedde. Dit bedroefde mij niet weinig en deed mij
gevoelen, hoewel te laat, welke groote dwaasheid het
is, om een werk te ondernemen, zonder vooraf de
onkosten te hebben uitgerekend en behoorlijk over-
wogen te hebben of de zwarigheden, die wij voorzien,
dat wij in de uitvoering, zullen ontmoeten, niet boven
ons vermogen gaan.
Te midden van deze laatste onderneming eindigde
ik het vierde jaar van mijn verblijf op dit eiland. Ik
bracht deze dag door met dezelfde godsdienstigheid
en met wel zooveel vergenoegen als ik in de ver-
ledene jaren gedaan had; daar ik, door de gedurige
lezing van Gods woord, door de toepassingen die ik
ervan op mijzelven en op mijn toestand maakte, en
door de hulp van Zijn genade een kennis kreeg, die
zeer veel verschilde van die, welke ik te voren had.
Ik had nu ook een geheel ander begrip van alle zaken
bekomen. Ik merkte de wereld niet anders aan, dan
als een vreemd land, waarin voor mij geen rustplaats
was te vinden, ja, dat daar niets was, hetwelk mij
tot een voorwerp van hoop of verlangen strekken
'kon. Inderdaad, ik had ook geen omgang met deze
wereld meer en zou naar alle waarschijnlijkheid dien
ook nooit meer hebben. Het scheen mij, dat ik de
wereld van buiten kon aanzien, zooals wij haar mis-
schien in de andere wereld zullen beschouwen. Ik wil
zeggen, als een plaats, waar ik voor dezen gewoond
had, maar waaruit ik vertrokken was en ik kon in
waarheid hetzelfde zeggen, als de Oud-vader Abraham
tot den kwaden rijken man in de Parabel in het Evan-
gelie heeft gezegd: „Er is een afgrond, die mij
en u van elkander s cheidt."
In de eerste plaats geloofde ik, dat ik mij met recht
gelukkig kon noemen, omdat ik mij door een sterk
bolwerk tegen alle kwade bekoringen van de wereld
genoegzaam verzekerd zag. Ik dacht aan geen wel-
lusten des vleesches, geen verlokkingen der oogen,
of aan andere ijdele zaken. Ik verlangde naar niets,
omdat ik alles reeds had, 't welk ik zou hebben kun-
nen wenschen. Ik was een heer van een plaats; ik
kon n^ij zelfs, zoo ik wilde, den titel van koning of
keizer van dit geheele land geven, daar ik alles wat
er op was, onder mijn gehoorzaamheid had gebracht.
Ik oefende over alles een willekeurige macht uit en
had noch mededinger, noch pretendent, om mij mijn
heerschappij of souvereiniteit te betwisten. Ik had
geheele magazijnen van koren kunnen oprichten, maar
die zouden mij van niet het allergeringste nut geweest
zijn en daarom liet ik maar zooveel groeien, als ik
tot mijn onderhoud noodig had. Ik kon ook zooveel
schildpadden machtig worden, als ik begeerde, doch
vergenoegde mij met van tijd tot tijd niet meer dan
één tegelijk te vangen en at die op mijn gemak. Ik
had ook hout genoeg, dat geschikt was, om een heele
vloot schepen te bouwen, en als die gemaakt zouden
zijn, had ik ook druiven in overvloed, om daar wijn
en rozijnen van te maken en de schepen daarmede
te bevrachten.
Doch dit alles ging mij weinig ter harte; ik achtte
geen andere zaken, dan zulke, waarvan ik eenig ge-
bruik kon maken. Er ontbrak mij niets, dat ik tot
onderhoud van mijn lijf en leven noodig had en wat
zou mij toch die overvloed kunnen baten? Zoo ik meer
vleesch geslacht had, dan ik eten kon, zou ik het
niet aan mijn hond hebben moeten geven of door de
wormen laten verteren? Indien ik meer koren ge-
zaaid had, dan ik gebruiken kon, zou het niet be-
dorven zijn geworden? Want de boomen die ik had
afgehakt, bleven op den grond hier en daar verspreid
liggen en verrotten, omdat ik geen brandhout meer
noodig had, dan alleen voor mijn keuken.
In één woord, de natuur der zaken en de onder-
vinding, overtuigden mij na.deze rechtvaardige over-
denkingen, dat alle dingen in deze wereld, ten opzichte
van ons niet verder goed zijn, dan ten opzichte van
het gebruik, dat wij er van maken en dat wij niet
meer noch minder daaraan hebben, dan voor zoover
zij ons kunnen dienen, behoudens nochtans datgene,
wat wij te zijner tijd en plaats kunnen bijeenver-
gaderen, om onze milddadigheid aan onze evennaas-
ten te toonen. De allergrootste gierigaard, die in de
geheele wereld gevonden wordt, zou weldra van zijn
verfoeilijke zonde genezen zijn, indien men hem bij-
voorbeeld op de plaats gebracht had, waar ik mij be-
vond. Want ik was een bezitter van zoovelerhande
goederen, dat ik zelf niet wist, wat ik er mede doen
zou. Ik kon niets meer wenschen, dan sommige kleine
beuzelingen, die mij ontbraken, en die mij grooten
dienst zouden gedaan hebben, indien ik die machtig
geweest was. Ik heb reeds gezegd, dat ik een som voor een ieder zal zijn, die te avond of morgen het
gelds, zoo in gouden als zilveren specie bij mij had, ongeluk zal hebben, in een dergelijken staat als de
die ongeveer zes en dertig pond sterling beliep. Maar mijne te geraken, was, dat ik mijn tegenwöordigen
helaas, het was niets dan een onnut metaal voor toestand vergeleek met dien, waarin ik mij in 't be-
mij en verdiende niet eens mijn opmerking; het was gin bevonden had, en dat ik zeker mij aan allerhande
in mijn oogen de allergeringste zaak en ik achtte het ellenden zou hebben moeten onderwerpen, indien God
niet meer dan stof, omdat het mij nergens toe dienen door Zijn wonderbare voorzienigheid voor mijn behoud
kon. Ik zeide dikwijls in mijzelf: ,,0, hoe gaarne en welvaren door de gevolgen van de schipbreuk niet
zou ik een handvol van dit geld geven voor eenige gezorgd had en niet geordineerd had, dat het schip
weinige pijpen, om tabak te rooken, of voor een zoo dicht aan land moest drijven, dat ik niet alleen
handmolentje om mijn koren te malen. Wat zeg aan boord ervan gaan kon, maar ook een menigte
ik? Ik zou het alles wel hebben willen geven voor van allerhande behoeften er uit halen en aan land
zooveel zaad van rapen als men in Engeland voor brengen, die mij in 't vervolg van tijd van groot nut
zes -stuivers koopen kan, ja ik zou zeer blijde ge- waren en zeer wel te pas kwamen. Want zonder dat
weest zijn, indien ik daarvoor maar een handvol zou ik geen gereedschap gehad hebben, om te wer-
erwten of andere groente of een flesch met inkt zou ken, noch wapens om mij te verdedigen en kruit noch
hebben kunnen koopen. — Want in den staat, waarin lood om op de jacht te gaan en door dit middel mij
ik mij bevond, kon ik er niets mede uitrichten, noch van levensmiddelen te voorzien. -
had er de geringste zoetheid van, want het lag in een Ik bracht verscheidene uren en somtijds geheele
kastje in mijn kelder opgesloten, alwaar het door dagen door, met mij in de allerleyendigste kleuren
de vochtigheid der regenachtige seizoenen beschmv de levenswijze voor te stellen, waaraan ik mij zou
melde. Al zou dit kastje zelfs vol met onwaardeerbare hebben moeten onderwerpen, indien ik niets uit het
diamanten geweest zijn, zoo zouden die mij van niet schip had kunnen redden. Hoe ik dus alleen niets tot
meer dienst geweest zijn, dan het geld, en niet de mijn voedsel zou hebben kunnen bekomen, dan mis-
allergeringste waarde voor mij gehad hebben, omdat schien eenige visschen en sommige schildpadden en
ik die nergens toe wist te gebruiken. hoeveel tijd er verliep voor ik voor de eerste maal
Ik leidde nu een leven, dat veel mooier in zichzelf een van deze laatste soort ontdekte, zoodat ik van
was, dan ik in 't begin gedaan had en deze ver- honger zou hebben moeten Sterven. Dat al was ik in
. betering had evenveel invloed op mijn ziel als op mijn 't leven gebleven, ik als een rechte wildeman zou ge-
lichaam. Dikwijls, als ik zitten ging om mijn maal- leefd hebben. Dat, indien ik al door de een of andere,
tijd te houden, dankte ik op de allernederigste wijze nieuwe uitvinding een bok of een vogel kwam te
de Goddelijke Voorzienigheid, omdat die mij een tafel vangen, ik echter niet zou geweten hebben, hoe. ik
in 't midden van de woestenij gedekt had. den eerste zou slachten, noch den een of anderen
Ik leerde meer aan de goede dan aan de kwade schoonmaken, zoodat ik mijn nagels of tanden zou
zijde van mijn staat te denken. Ik overwoog meer hebben moeten gebruiken, op dezelfde wijze ais de
zaken, waarvan ik de bezitter was, dan die, welke wilde beesten met hun roof doen. Deze overwegingen
'mij ontbraken en vond soms m deze bespiegelingen maakten mij zeer gevoelig voor de goedheid der God-
een fontein van heimelijke vertroosting, welker kracht delijke Voorzienigheid ten mijnen opzichte en dankbaar
ik niet kan uitdrukken, omdat ik daartoe geen ge- voor mijn tegenwoordigen staat, hoewel die ook met
schikte woorden vinden kan. Dit is iets, dat ik met moeilijkheden en ellenden vergezeld was. Ik kan mij
een bijzonder genoegen hier opmerk, om het beeld niet onthouden dit gedeelte mijner historie aan te be-
ervan in het geheugen van zekere menschen te gra- velen in de aandacht dergenen, die in hun ongeluk
veeren, die altijd misnoegd zijnde, zich niet tevreden gewoon zijn, om uitroepingen te doen, gelijk iemand
kunnen stellen met de goederen, die zij van God ont- die zeggen wil: Is er wel groot er ellende
vangen hebben, omdat zij hun oogen en begeerten dan de mijne? Laat zoodanige menschen over-
altoos op zaken' vestigen, die de hemel hun niet heeft denken, hoeveel ongelukkiger het lot van zooveel
medegedeeld. Eindelijk scheen het mij, dat de mis- anderen is èn hoeveel erger het hunne zou kunnen
noegens, die ons knagen, over hetgeen wij niet heb- zijn, indien het aan de Voorzienigheid behaagd had,
ben, alleen voortkomen uit een gebrek aan dank- hen nog ongelukkiger te maken,
baarheid voor hetgeen wij bezitten. Ik maakte nog een opmerking, die zeer veel hielp,
Een andere overdenking, die mij nog van grooter om mijn gemoed te versterken en mijn hart met hoop
nut was en zonder twijfel van geen minder dienst te vervullen. Ik vergeleek den staat, waarin ik mij
73
nu bevond, met hetgeen ik verdiend had en wat ik
bijgevolg als een rechtvaardige vergelding, die ik van
de straffe hand Gods zou ontvangen hebben, te ver-
wachten had. Ik had een vervloekt leven geleid en
was geheel van de kennis van mijn Schepper en van
de vreeze Gods ontbloot geweest. Mijn ouders hadden
mij goede onderrichtingen gegeven. Zij hadden in mijn
teer e jonkheid geen moeite gespaard, om in mijn
ziel in te prenten de gevoelens van den godsdienst
en 't christendom, een heiligen eerbied voor al mijn
plichten en een volmaakte kennis van het einde,
waartoe ik door den Maker van de natuur in zijn
schepping was verordineerd geworden. Maar ik had
- tot mijn ongeluk al te veel genegenheid voor het zee-
mansleven gehad, wat van alle standen der wereld
die is, waar men de geringste vreeze voor God niet
heeft, niettegenstaande men duizende oorzaken heeft,
om Hem te vreezen. Ik zeg dan, dat de zee en de
matrozen,-met wie ik van jongs af heb omgegaan,
de godslasterlijke en goddelooze taal van mijn mak-
kers, de verachting der gevaren, die ik met een vroolijk
hart versmaad had, het gezicht van den dood, waar-
mee ik door een langdurige gewoonte zeer gemeen-
zaam was geworden, de afzondering van alle gelegen-
heden om met andere personen dan die van mijn be-
roep te verkeeren, of een zaak te hooren verhalen,
die goed was en tot mijn welstand diende, zooveel
zaken, bij elkander gevoegd, verstikten al het zaad van
godsdienst, clat nog in mij was overgebleven. Ik dacht
zoo weinig, zoowel aan hetgeen ik inderdaad was,
als aan wat ik in het vervolg zou worden, en mijn
verhardheid was zoo groot, dat ik in al de wonder-
baarlijke verlossingen waarmede de Hemel mij be-
gunstigde, als toen ik uit Salée de vlucht nam, toen
ik in volle zee door den Portugeeschen kapitein aan
boord van zijn schip werd ontvangen, toen ik mijn
goederen uit Engeland ontving, als in zeer veel andere
gevallen, dat ik nooit God dankte, zooals mijn plicht
geweest was. Mijn vroeger leven deed mij in aller-
hande gedachten vallen: Ik had als een schelm in
ongerechtigheid en goddeloosheid geleefd, en nochtans
Was mijn behoud een werk van de Voorzienigheid.
God had te mijnen opzichte ontelbare weldaden uit-
gedeeld. Hij had mij gestraft beneden hetgeen mijn
zonden verdienden en mij op een milddadige wijze
van onderhoud voorzien. Al deze overwegingen, zeg
ik, gaven mij reden, om te vertrouwen, dat God een
welbehagen in mijn berouw schepte en dat ik de on-
eindige schatten van Zijn barmhartigheid nog niet had
uitgeput. Ik werd hierdoor zoozeer bewogen, dat ik
mij niet alleen volkomen aan den wil van God onder-
wierp, maar ik kreeg ook ten Zijnen opzichte leven-
dige gevoelens van dankbaarheid en erkentenis. Ik
bevond mij nog onder het getal der levenden en had
nog niet de rechtvaardige straf voor mijn misdaden
ontvangen. Integendeel genoot ik zeer veel voordeden,
die ik mij niet zou hebben durven beloven en had
derhalve geen reden om te klagen noch om over mijn
staat te murmureeren. En dit alles rijpelijk overdacht
hebbende, vond ik stof genoeg, om mij te verheugen
en God te loven, die mij door een reeks van wonder-
werken met brood verzorgd had. Het mirakel, dat Hij
aan Elias gewrocht had, aan wien de raven te eten
brachten, was niet grooter, dan hetgeen Hij ten mijnen
opzichte had uitgewerkt. Mijn behoudenis was niets
anders dan een langdurig vervolg van wonderwer-
ken. Ik geloofde ook, dat er misschien geen plaats
in de onbekende wereld meer was, waar ik met zoo-
veel genoegen zou hebben kunnen leven. Het is waar,
dat ik mij wel van den omgang met alle menschen
uitgesloten zag, maar ik had aan den anderen kant
ook niets te vreezen, noch voor wolven, of wreede
tijgers, noch voor eenig ander beest, hetzij wild of
venijnig, ook niet voor de wreede barbaarschheid der
menscheneters.
In 't kort, indien mijn staat aan de eene zijde een
leven vol benauwdheden en angsten was, zoo moet
ik aan den anderen kant bekennen, dat ik er zeer
krachtige teekenen van de goddelijke barmhartigheid
in proefde. Ik vond mij om niets verlegen, dat ik
noodig had om genoegelijk te leven, dan alleen om een
levendig en gestadig gevoel van de goedheid Gods te
verkrijgen en op Zijn weldaden te letten, die Hij mij
dagelijks bewees en als ik mij met deze gedachten
bezighield, verdwenen al mijn droefheden en hartzeer
opeens en ik kon mijzelf hierdoor volkomen troosten.
Ik had nu al een geruimen tijd, zooals men be-
grijpen kan, uit hetgeen ik reeds verhaald heb, maar
een weinig inkt overgehouden en had dien van tijd
tot tijd met water verdund, totdat zij ten laatste zoo
bleek werd, dat ik geen letter meer op het papier
onderscheiden kon. Zoolang ik er nog van voorzien ^
was, teekende ik ieder en dag aan, waarop eenige op-
merkenswaardige zaak gebeurde en ondervond, dat
deze zeldzame dagen meest alle een en dezelfde van
't jaar waren, zoodat, bijaldien mij eenige bijgeloovige
geneigdheid beheerscht had voor het gevoelen van som-
migen, dat er gelukkige en ongelukkige
d a g e n z ij n, mijn meening door deze krachtige onder-
vinding zeer gerechtvaardigd geworden zou zijn.
Op den dag van 't jaar, dat ik van mijn vader weg-
liep, te Huil kwam en aldaar matroos werd, op dien-
zelfden dag van 't jaar, zeg ik, werd ik door een
zeeroover van Sallée genomen en tot slaaf gemaakt.
74
ROBINSON CRUSOE
Op denzelfden dag van 't jaar, dat ik na schipbreuk
geleden te hebben mijn leven op de reede van Yar-
mouth redde, verkreeg ik mijn vrijheid door middel
van een sloep, waarmee ik uit Sallée stillekens weg
ging.
Op denzel'fden dag, dat ik geboren ben, zijnde 30
September, op dienzelfden dag, zeg ik, hoewel zes en
 Crusoc bereidt zich kleeren.
twintig jaren daarna, kwam ik op een mirakuleuse
wijze door een storm op dit eiland te stranden. Der-
halve kan ik niet nalaten hier ter plaatse op te mer-
ken, dat beide mijn goddelooze en mijn eenzame leven
op een en denzelfden dag van 't jaar begonnen zijn.
Nadat ik geen inkt meer had, was de eerste zaak,
waarom ik verlegen was, brood, of liever beschuit,
die ik in 't schip gevonden had. Niettegenstaande ik
den voorraad, dien ik daar gevonden had, zeer zuinig
gebruikte en mij gedurende meer dan een jaar behol-
pen had met een op iederen dag te eten, was ik echter
een geheel jaar daarom verlegen, eer ik brood kon
bakken van 't koren, dat ik gezaaid had.
Mijn kleederen begonnen ook te slijten en het was
al een geruimen tijd geleden, dat ik, behalve eenige
grove en oude hemden, die ik in de kisten der matro-
zen gevonden had, in 't geheel geen linnen meer had.
Deze hemden bewaarde ik echter met de uiterste zorg-
vuldigheid, omdat het dikwijls gebeurde, dat ik, wegens
de groote hitte, geen ander kleed dragen kon en ik
rekende het hierom een groot geluk voor mij, dat ik
onder de kleederen der matrozen, omtrent drie dozijn
hemden gevonden had. Ik had er behalve deze, nog
eenige geborgen; maar die waren zoo dik en grof,
dat ik die in de warmte niet gebruiken kon.
Hoewel het in deze luchtstreek zoo geweldig heet
was, dat ik bijna geen kleederen noodig had, kon ik
mij echter niet aanwennen, om naakt te -gaan, niet-
tegenstaande ik alleen was. Ik had daar den minsten
trek niet toe, ja ik grilde zelfs, als ik daaraan dacht.
Voor het overige was de hitte van de zon voor mij
ook onverdragelijker, als ik naakt was, dan wanneer
ik eenige kleeren aan mijn lichaam getrokken had.
De hitte verbrandde dan bijna mijn lijf, terwijl die
anders, als ik in 't hemd was, door de lucht en den
wind, die van onderen kwam, verdreven werd en ik
mij wel tweemaal zoo koel bevond. Ik kon ook niet
goedvinden, blootshoofds in de zon te loopen; want
deze planeet schoot zulke sterk brandende stralen uit,
dat ik aanstonds, als ik ongedekt uitging, zeer zware
hoofdpijn kreeg, die onmiddellijk weer verdween, als
ik maar een hoed had opgezet.
De ondervinding, die ik van al deze zaken had,
deed mij er aan denken, om het zeildoek te gebrui-
ken, dat ik nog over had, in plaats van stof of laken
en mij in den staat, waarin ik mij thans bevond, op
de beste wijze ervan te bedienen. Al mijn kamizolen
waren versleten en ik vond derhalve goed, mij daar-
van en van eenige andere stoffen, die ik uit het schip
gehaald had, een soort van surtout-rok of over-
treksel te maken. Om tot mijn oogmerk te komen,
moest ik een kleermaker of een beunhaas van een
snijder worden, want mijn werk was zeer slecht. Niet-
temin maakte ik mij, na een oneindige moeite daar-
mede gehad te hebben, twee of drie kamizolen, mutsen
en andere zaken, die alle, zooals ik reeds gezegd heb,
zeer zeldzaam gefatsoeneerd waren. Ik heb reeds ge-
zegd, dat ik alle huiden der beesten bewaarde, die
ik kwam te dooden, doch hiermede meen ik alleen
het viervoetig gedierte. Maar daar ik die in de zon
had opgehangen, waren die zoo droog en hard ge-
75
worden, dat ik ze nergens toe gebruiken kon. Van
degene, die nog geschikt waren, maakte ik vooreerst
een groote muts, de harige zijde naar buiten keerende,
opdat ik mij des te beter tegen den regen kon dekken,
en vervolgens een geheel kleed, ik wil zeggen een
kamizool, met een ruimen broek, want mijn kleederen
dienden mij eerder om mij voor de hitte, dan voor de
koude te bewaren. De waarheid van deze geschiedenis
eischt, dat ik bekennen moet, dat ze op de allerellen-
digste wijze van de wereld gemaakt waren. Want gelijk
ik het ambacht van een timmerman maar weinig
verstond, zoo had ik nog minder kennis van dat van
een kleermaker. Hoe het echter hiermede ook ge-
legen was, zoo kan ik eohter getuigen, dat deze klee-
deren mij grooten dienst deden, omdat de regen er
niet door kon dringen.
Na dit alles gedaan te hebben, besteedde ik zeer
veel tijd en had groote moeite om voor mij een para-
sol te maken. Ik had in Brazilië gezien, op welke
wijze die gemaakt worden, alwaar zij van een groot
nut tegen de buitensporige warmte zijn en daar het
klimaat, waarin ik woonde, al zoo heet of mogelijk
nog heeter was, omdat het nader aan den evenaar lag,
en mijn bezigheden dikwijls vereischten, dat ik in den
regen moest uitgaan, kon ik een dergelijk instrument
niet wel missen. Doch het kpstte mij een oneindigen
arbeid en niettegenstaande ik alle denkbare vlijt ge-
bruikte, verliep er een schoone poos tijds, voordat ik
iets kon uitvinden en gereedmaken, dat geschikt was,
om mij voor den regen en de stralen der zon te dek-
ken. Mijn eerste werk kon mij niet voldoen en twee
of drie andere, die ik daarna maakte, hadden ook de
eer niet, mij te behagen. Ik kon ze wel uitspreiden,
maar niet in elkander vouwen, noch anders dragen,
dan op mijn hoofd, wat mij een groote moeilijkheid
veroorzaakte. Ten laatste maakte ik er echter een,
die beter aan mijn verwachtingen beantwoordde. Ik
bedekte die met huiden, de harige zijde buitenwaarts
dragende. Ik was daarmede zoo goed voor den regen
gedekt, alsof ik in mijn huis was en ik wandelde er
mede door de allerfelste hitte veel gemakkelijker, dan
ik vóór dezen in de allerkoelste dagen gedaan had.
Daarenboven was het zoo gemaakt, dat ik het kon
toeslaan en onder mijn arm dragen, als ik het niet
noodig had.
Ik leefde nu zeer genoeglijk. Mijn gemoed was zeer
gerust; ik had mij aan den wil van God overgegeven
en geheel aan de orders Zijner Voorzienigheid onder-
worpen. Ik schatte dit leven ver boven dat, hetwelk
ik in 't gewoel van de wereld zou hebben kunnen
leiden. Want, als het al eens gebeurde, dat ik mij
over het verlies van het gezelschap der menschen be-
gon te beklagen, zeide ik aanstonds tot mijzelf: „Hoe,
verkeert gij niet met u zelf, en om aldus te spreken,
verkeert gij niet met God zelf door uw gebeden, die
gij tot Hem uitstort? En kan het gezelschap der men-
schen u wel zulke groote voordeelen bezorgen?"
Nadat ik de werken voltooid had, waarvan ik ge-
sproken heb, kwam mij gedurende den tijd van vijf
jaren niets zeldzaams voor. Ik leefde gedurende al
dien tijd op dezelfde manier, als ik reeds te voren ver-
haald heb en bevond mij in dezelfde omstandigheden
en op dezelfde plaats. Mijn voornaamste bezigheid
was, mijn koren en rijst te zaaien, mijn rozijnen te
drogen, op de jacht te gaan en een kleiner soort van
kano te maken, die ik, na haar voltooid en na een kanaal
gegraven te hebben, dat zes voet diep en vier voet breed
was, in de baai bracht. Wat de eerste betreft, die
ongehoord groot was en die ik met onbedachtzaam-
heid gemaakt had, ik kon die nooit in 't water bren-
gen, noch een kanaal graven, dat groot genoeg was
om het water der zee te ontvangen. Ik was genood-
zaakt haar op dezelfde plaats te laten, waar zij ge-
maakt was, alsof zij mij voor een waarschuwing moest
dienen, in het vervolg wat meer voorzichtigheid te
gebruiken, doch deze slechte uitslag benam mij den
moed niet, zooals in 't vervolg zal blijken en mijn
eerste onachtzaamheid strekte mij nu zelfs tot een
les. En hoewel de boom, dien ik in 't bosch gekapt
had, om daarvan een andere kano voor mij te maken,
wel een halve mijl ver van de zee lag en het hoogst
moeilijk was, om het water zoo ver heen te leiden, zoo
wanhoopte ik echter niet, daar de zaak mij mogelijk
scheen, ze ook uit te voeren. Doch ik versleet met
dezen arbeid niet minder dan twee jaren tijds en
beklaagde mij nooit over mijn werk, omdat ik groote
hoop had, door dit middel weder zee te kunnen bouwen.
Ziedaar nu, mijn kleine kano klaar! welker grootte
echter niet beantwoordde aan 't voornemen, dat ik
had; want toen ik daaraan begon te arbeiden had ik
geen ander inzicht, dan daarmede een reis naar de
vaste kust te doen, die wel veertig mijlen ver zou
zijn. Ik had dan mijn werk volbracht, stelde het eerste
plan uit mijn gedachten en besloot om tenminste met
dit schuitje rondom het eiland te varen. Ik had het
eiland, zoo als ik hier boven reeds verhaald heb, reeds
te land doorkruist en de ontdekkingen, door mij ge-
daan, hadden een grooten lust in mij verwekt, om
de andere deelen van mijn kusten ook te beschouwen.
Ik dacht derhalve aan niets anders dan aan mijn reis
en rustte mijn kano zoo goed uit, als in mijn vermogen
was en voorzag haar van een mast en zeil, dat ik
van een mat gemaakt had. Ik nam er een proef mede
en bemerkende, dat dit vaartuig zeer goed zeilde,
ROBINSON CRUSOE
maakte ik aan ieder eind daarvan kastjes en laden,
om mijn provisie voor den regen en het zeewater te
bewaren, dat in de boot zou mogen storten en be-
halve die nog een kleine holle plaats, om mijn geweer
te bergen en droog te houden en dekte die zoo goed
als mij mogelijk was.
Vervolgens plantte ik mijn parasol achterop, dicht bij
het roer, om die boven mijn hoofd uit te spreiden
en mij voor de hitte der.zon te beschermen. Ik zeilde
van tijd tot tijd met dit vaartuig op zee, maar durfde
mij nooit ver van honk of uit het gezicht van de baai
te begeven. Ten laatste ongeduldig wordende, om den
omtrek van mijn koninkrijk te zien, nam ik mij vast
voor, zulks hoe eerder hoe beter te doen en dus victua-
liseerde l) ik mijn schip voor die ir eis, met twee dozijn
van mijn brooden (die ik eerder koeken mocht noe-
men), een aarden pot vol droge rijst, die ik zeer veel
gebruikte, een kleine flesch met brandewijn, de helft
van een geit, kruit en lood, om meer andere te schie-
ten en twee groote ,,waakrokken" mede, die ik, gelijk
reeds gezegd is, in de kisten der matrozen gevonden
had, van welke, ik den een gebruikte om bij nacht
op te slapen, en den anderen om mij toe te dekken.
Het was op den 9 November, in het zesde jaar
mijner regeering of gevangenschap, (gij moogt het
noemen, zooals gij goedvindt), dat ik mij aan boord
begaf, om deze reis te doen, die veel langer duurde,
dan ik mij had voorgesteld. Het eiland was op zich
zelf niet zeer groot, maar ik vond, toen ik aan de
oostzijde kwam, een menigte klippen liggen, die zich
twee mijlen ver in zee uitstrekten en van welke eenige
boven, andere onder water lagen, doch behalve die,
lag nog een halve mijl verder een zandbank, die droog
was en boven de zee uitstak, zoodat ik genoodzaakt
was, om boven deze punt te zeilen en zeer ver in zee
te steken.
Op de eerste ontdekking van al deze zwarigheden,
zou ik haast mijn heele onderneming hebben laten
steken; eerstelijk, omdat die op onzekerheid gegrond
was, en ten anderen, om den grooten weg, dien ik
moest afleggen en het gevaar, dat ik voor oogen zag,
van nooit te zullen kunnen terugkeeren naar het eiland,
waarvan ik gereed stond te vertrekken, zoodat ik weder
ten anker kwam (want ik heb vergeten te zeggen,
dat ik er een gemaakt had van een stuk ijzer, dat
ik in 't schip gevonden had).
Toen ik mijn kano weder in zekerheid gebracht had,
nam ik mijn snaphaan en ging aan land. Ik klom
vervolgens op een kleinen heuvel, van waar ik zeer
i) Victualiseeren = een schip van levensmiddelen
(„victualiën") voorzien.
klaar dezen uithoek en zijn uitgestrektheid zien kon,
en na alles wel overwogen te hebben, besloot ik, mijn
reis voort te zetten. Onder de opmerkingen, die ik
over de zee hier ter plaatse maakte, werd ik ook
gewaar, dat er een zeer sterke stroom ging, die naar
het oosten zeer dicht voorbij deze punt ging. Dit
maakte mij eenigszins verlegen, omdat ik reden had,
te vreezen, dat dit gevaarlijk kon zijn, en dat die mij
in volle zee zou drijven, bijaldien ik daarin kwam
te vervallen, in welk geval ik zeer groote moeite zou
hebben, om mijn eiland weder te bereiken. Ik vond
mij in deze meening ook niet bedrogen, want wat ik
gezegd heb, zou zeker gebeurd zijn, indien ik niet alle
denkbare voorzichtigheid had gebruikt, om dezen klei-
nen uithoek te mijden. Want dezelfde stroom heerschte
ook aan den anderen kant van het eiland met dit
onderscheid, dat hij daar wat verder in zee ging. Ik
merkte insgelijks, dat er een groote bank voor het
strand lag, waaruit ik besloot, dat ik al deze zwarig-
heden gemakkelijk zou kunnen te boven komen, in-
dien ik mij voor den eersten stroom wachtte, omdat
ik mij verzekerd hield4 dat deze bank mij hier dienstig
zou zijn. Ik bracht twee nachten op dezen heuvel
door, omdat de wind zeer sterk uit het oost-zuid-oosten
waaide, regelrecht tegen den stroom in, waardoor de
zee op dit punt een groote branding maakte. Uit die
oorzaak was het al even gevaarlijk, mij dicht bij het
strand te houden, als in volle zee te steken, want in
het eene geval had ik de branding, in het andere den
feilen stroom te vreezen.
Maar op den derden dag, toen de wind was gaan
liggen en de zee wat stiller werd, hervatte ik mijn
tocht. Laat hetgeen mij nu overkwam, altoos tot onder-
richting aan roekelooze en onervaren loodsen dienen.
Zoodra had ik deze punt niet bereikt, of ik bevond
mij bijna in een grondelooze zee, waarin een stroom
ging, die zoo geweldig was, als door een sluis van
een watermolen gaan kan. Ik was niet verder van
land af, dan mijn kano lang was. Nogtans werd ik
door dezen stroom zoo sterk voortgedreven, dat ik
mijn boot niet langer dicht aan het strand kon houden,
ja ik werd zeer ver van de bank afgevoerd, die aan
mijn linkerhand lag. Het was zeer stil, de wind kon
mij niet den geringsten dienst doen en schoon ik zeer
sterk tegen den stroom roeide, mocht zulks niet helpen,
en ik rekende mij zelf zoo goed als verloren te zijn,
omdat ik wist, dat het eiland door twee stroomen
omringd was, die zich bijgevolg op de distantie van
eenige mijlen zouden moeten vereenigen. Hieruit be-
sloot ik, dat het onfeilbaar met mij gedaan zou zijn.
Daar was niet de geringste hoop op uitkomst voor
mij overgebleven en ik rekende niet anders, dan dat
77
mijn laatste uur begon te naderen. Niet dat ik vreesde
te zullen verdrinken, want de zee was zeer stil, maar
wel, dat ik ten laatste van honger zou moeten sterven.
Mijn geheele voorraad levensmiddelen bestond alleen
in een pot met versch water en een grooten schildpad,
dien ik had medegenomen. Maar hoe lang zou ik van #
deze geringe provisie kunnen bestaan? Ik voorzag,
dat deze sterke»stroom mij in volle zee zou drijven
en bijaldien dit gebeurde, was er weinig waarschijn-
lijkheid, dat ik misschien na een tocht van meer dan
duizend mijlen afgelegd te hebben, nog oever of eiland
of vaste kust ontmoeten zou.
„Hoe gemakkelijk is het voor de Voorzienigheid, om
den allerdroevigsten staat te verwisselen in een
anderen, die nog veel ellendiger is," zei ik in mijzel-
ven. Mijn eiland scheen mij in dezen stand van zaken
de vermakëlijkste plaats van de geheele wereld te zijn,
en ik wenschte alleen, dat ik zoo gelukkig mocht zijn,
om er weder op te belanden.
„Gelukkige wildernis!" riep ik uit, mijn gezicht
derwaarts wendende, „gelukkige woestijn! Ik zal u
nooit weerzien! In welk een ellendigen staat bevind
ik mij, ik weet niet, waardoor ik mij heb laten
vervoeren! Niets kan iemand meer kwellen dan de
onrust; zij alleen, heeft mij dit geruste leven doen
verlaten en dikwijls tegen mijn eenzaamheid doen
murmureeren, maar wat zou ik nu wel willen geven,
indien ik eens weder in dien staat mocht geraken!"
Zoo is eigenlijk de aard van onze naturen, wij ge-
voelen de voordeelen van een staat niet, voordat wij
de ongemakken'van een anderen beproefd hebben.
Wij weten de waarde van veel zaken niet, voordat
wij die verloren hebben en geen kans zien, ze ooit
weder te bekomen. Niemand zal ooit kunnen begrijpen,
hoe groot de verslagenheid was, waarin ik^ mij be-
vond, toen ik overdacht, dat ik mij door een blinde
drift van mijn „geliefd eiland" in de open zee had
laten voeren.
Ik was er op zijn hoogst twee mijlen van af, en
desniettegenstaande had ik geen reden, om te hopen,
het ooit weder te zien. Ik deed echter alles, wat mijn
krachten toelieten en stuurde mijn feano naar het
noorden, zooveel als in mijn vermogen was; dat is te
zeggen, naar die zijde van den stroom, waar ik een
zandbank ontdekt had. Op den middag voelde ik een
windje, dat mij in 't gezicht waaide, en uit het zuid-
zuid-oosten kwam. Ik verheugde mij niet weinig hier-
over-, en een half uur daarna nog meer, toen de wind
draaide en het zeer voordeelig voor mij begon te
waaien. Ik was al zeer ver van mijn eiland wegge-
dreven en wist bijna niet meer, hoe ik sturen zou, om
er weder op te belanden en al had ik wind en tij tot
mijn voordeel gehad, ik zou in dezelfde verlegenheid
geweest zijn, omdat ik vergeten had, een kompas
mede te nemen. Derhalve was er geen ander middel
over, dan op het gezicht of door gissing weder op
mijn eiland te geraken. Het was nu zeer schoon weer
en ik haalde mijn zeil op, noordelijk aan sturende en
deed alles, wat voor een mensch mogelijk was, om
mij buiten den stroom te houden.
Ik was nauwelijks onder zeil, of ik oordeelde, naar
de helderheid van 't water, dat er eenige verandering
in den stroom moest zijn; want terwijl die nog in zijn
kracht was, scheen mij het water zeer drabbig te zijn
en nu werd het helderder, naarmate de stroom ver-
minderde. Een halve mijl verder oostwaarts zag ik
ook een branding in zee, die door sommige klippen
veroorzaakt werd, welke den stroom in tweeën ver-
deelde.
De groote liep naar het zuiden toe en liet de rotsen
ten noordoosten liggen, doch de andere, die met groote
snelheid door de klippen teruggekaatst werd, ging met
groote snelheid naar het noordwesten.
Zij, die ondervonden hebben, wat het te zeggen is,
als men op het punt staat geëxecuteerd te worden,
en pardon ontvangt, of uit de handen van struikroovers
verlost wordt, die iemand willen vermoorden, zij alleen
zijn in staat om de blijdschap te begrijpen, die ik toen-
tertijd gevoelde. Het zou een zeer zware zaak zijn,
den lezer uit te drukken met welken ijver ik onder
zeil ging en mij van wind en stroom bediende, die
beide gunstig voor mij waren, vermits ik door den
laatsten naar de bank gedreven werd, waarvan ik
zooeven gesproken heb.
Deze stroom diende mij een uur lang, liep regel-
recht naar mijn eiland toe, dat is te zeggen, twee
mijlen noordelijker, dan degene, die mij te voren zoa
ver in zee gevoerd had. Derhalve, toen ik het eiland
naderde, moest ik het aan de noordzijde aandoen.
Ik meen hiermede, dat ik aan den kant van het eiland
kwam te belanden, die recht tegenover dat gedeelte
lag, vanwaar ik vertrokken was.
'Ik bevond mij nu tusschen twee stroomen in, een,
die zuidelijk liep en die mij zoo ver in zee had ge-
dreven en een anderen, die noordelijk ging en daar
maar een halve mijl van af was, aan de andere zijde
van het eiland. De zee was doodstil; men zou met
een pen op hét water hebben kunnen schrijven, het
bewoog zich in 't minst niet. Maar het waaide een
mooi koeltje voor den wind naar mijn eiland toe en
ik verzuimde geen tijd om mij hiervan te bedienen
en het te naderen, hoewel ik zoo spoedig niet kon
zeilen, als toen ik den stroom tot mijn voordeel had.
Het was al vier uur in den namiddag geworden,
78
ROBINSON CRUSOE
toen ik nog een mijl ver van mijn eiland was, en het
einde der klippen ontdekte, die al deze zwarigheden
veroorzaakten. Zij waren in het zuiden gelegen en
evenals zij de oorzaak waren van den driftigen stroom,
zoo mag men ook met recht aan haar de oorzaak toe-
schrijven van dien, welke naar het noorden liep. Deze
laatste stroom bracht mij niet regelrecht naar den
oever van mijn eiland, maar den wind tot mijn voor-
deel hebbende, laveerde, ik tegen dit tij op en vorderde
in een uur tijds zeer ver, zoodat ik, daar het water
zeer stil was, kort daarna weder aan land kwam.
Zoodra ik den oever van mijn eiland betreden had,
viel ik op mijn knieën neder, om God voor mijn ver-
lossing te danken en besloot, om tot verkrijging van
mijn vrijheid, mij nooit meer aan dergelijke gevaren
bloot te stellen. Ik verfrischte mij zoo goed als ik
kon en bracht mijn boot in een kleine baai, die ik
te voren onder, eenige boomen ontdekt had, in zeker-
heid, waarna ik, daar ik zeer vermoeid en afgemat
van deze reis was, mij ging nederleggen om te slapen.
Toen ik opstond, was ik verlegen, op welke manier
ik mijn kano verder zou kunnen brengen, dat die niet
te ver van huis zou liggen. Om zulks over zee te
doen, zou al te veel gewaagd zijn, want hoe gevaar-
lijk het aan de oostzijde was, had ik reeds al te goed
ondervonden en ik durfde niet te ondernemen, om
te onderzoeken, of het aan de westzijde beter was,
zoodat ik in deze omstandigheden geen ander middel
vond, dan in de morgenuren westelijk, zoo dicht moge-
lijk bij land te zeilen, als doenlijk was, in de hoop.
dat ik wel de eene of andere baai zou ontdekken,
waarin ik mijn vaartuig kon bergen en het, als ik
het noodig had, terugvinden. Na omtrent een mijl ge-
varen te hebben, ontdekte ik een geschikte plaats
daartoe. Dit was een zeer goede inham, of baai, die,
hoe langer hoe nauwer toeloopende, ten laatste in
een kleine rivier of beek veranderde. Hier liet ik mijn
kano liggen en had geen beter haven voor mijn fregat
kunnen wenschen, ja, men zou zelfs gezegd hebben,
dat deze daarvoor eigenlijk gemaakt was.
Het eerste, wat ik vervolgens deed, was onderzoe-
ken, waar ik eigenlijk was. Ik zag, dat ik mij niet
ver van de plaats bevond, waar ik geweest was, toen
ik het eiland had doorkruist. Derhalve liet ik alles,
wat ik in mijn vaartuig had medegenomen, liggen,
uitgezonderd mijn snaphaan en mijn parasol, want
het was zeer heet, en ging op weg.
Niettegenstaande ik zeer vermoeid was, had ik zeer
veel genoegen op deze reis en kwam tegen den avond
in mijn oude landwoning terug, waar ik al de zaken
in denzelfden staat vond, waarin ik ze had gelaten.
Ik klom over de omheining en legde mij onder het
lommer der boomen neder om mijn leden wat te doen
uitrusten. Ik was zeer lusteloos en viel aanstonds in
slaap. Lezer, die dit mijn verhaal leest, oordeel eens,
hoe verbaasd ik moet geweest zijn, toen ik mij op
de volgende wijze bij mijn naam hoorde wakker roepen:
„Robinson, Robinson Grusoe, arme
Robinson Grusoe, waar zijt gij geweest?
Robinson Crusoe, waar zijt gij nu? Ro-
binson, Robinson Crusoe, wat hebt gij
ge d a a n?"
Daar ik den geheelen morgen geroeid en den gan-
senen namiddag sterk geloopen had, was ik zoo afge-
mat, dat ik maar half ontwaakte. Ik sluimerde en
was niet wakker, doch sliep ook niet en geloofde
alleen en wist ook niet beter, dan dat iemand tot mij
sprak. Maar daar dezelfde stem voortging te roepen:
„Robinson, Robinson Crusoe," ontwaakte ik eindelijk
volkomen maar niet zonder schrik en de allergrootste
benauwdheid. Het duurde echter niet lang of ik be-
daarde een weinig, nadat ik gezien had, dat mijn
papegaai op den top van de heining zat en toen ik
gewaar werd, dat hij het was, die tot mij gesproken
had, want ik had hem al deze woorden geleerd. Dit
beestje had ik zoo tam gemaakt, dat het dikwijls op
mijn hand kwam vliegen en zijn bek tegen mijn neus
wrijvende, aldus begon te schreeuwen: „Arme Ro-
binson Crusoe, waar zijt gij? Waar zijt
gij geweest? Hoe zijt gij hier gekomen?"
Maar niettegenstaande ik verzekerd was, dat nie-
mand dan mijn papegaai tot mij gesproken had, kon
ik echter zoo schielijk deze ontsteltenis niet verzetten,
„Waarom," zei ik, „is hij hier gekomen en waarom
is hij eerder hier, dan op een andere plaats aange-
komen?"
Daar er evenwel niemand behalve deze vogel was,
die tot mij kon gesproken hebben, bande ik allen schrik
uit mijn hart en riep mijn papegaai, die aanstonds
op mijn hand vloog en tot mij zeide, alsof hij door
blijdschap overstelpt was, dat hij mij weder zag:
„Arme Robinson Crusoe, waar zijt gij geweest?" Der-
halve nam ik hem met mij naar huis.
Ik had ondertusschen meer dan lang genoeg op zee
gezworven en het was hoogst noodzakelijk, dat ik
wat uitrustte en de gevaren overdacht, die ik zoo
gelukkig ontworsteld was. Ik zou gaarne mijn boot
in de baai gebracht hebben, die niet ver van mijn
huis was, doch ik kon niet zien, dat dit doenlijk was,
vermits ik mij niet meer in de waagschaal wilde stel-
len, om een reis naar de oostzijde van het eiland te
doen en door deze gedachte alleen werd mijn hart
ten uiterste beklemd. Wat de andere zijde van het
eiland aanging, die was mij onbekend, maar ik had
79
groote reden, om te gelooven, dat de stroom, waar-
van ik gesproken heb, daar zoowel als aan de oost-
zijde regeerde en ik bijgevolg aldaar insgelijks gevaar
zou loopen, daarin te vervallen en zeer ver van mijn
eiland te worden afgedreven. Derhalve liet ik mijn
kano varen en besloot, zonder mij lang te bedenken,
om de vruchten van een arbeid, die verscheidene
maanden geduurd had, te laten verloren gaan.
In dezen staat leefde ik ongeveer den tijd van een
jaar en mijn leven was stiller, dan zich iemand kan
verbeelden. Ik was vergenoegd ten opzichte van mijn
staat, mij aan de bevelen van de Voorzienigheid heb-
bende overgegeven en ofschoon ik mij ontbloot vond
van alle menschelijke gezelschap, ontbrak mij niets
om gelukkig te zijn.
Gedurende dezen tijd oefende ik mij dikwijls in aller-
hande handwerken, waartoe ik door mijn nooddruftig-
heden geperst werd en in 't bijzonder had ik een groote
genegenheid voor de timmerkunst en geloofde, dat ik
door den tijd een goede baas zou kunnen worden,
voornamelijk als ik overdacht van hoe weinig gereed-
schap ik voorzien was.
Ik werd ook een voortreffelijk pottebakker en had
een soort van rad uitgevonden, waarmede ik mijn
potten, die te voren zeer plomjp, krom en scheef ge-
maakt waren, een zeer goed figuur kon geven. Ik
vond ook een middel uit, om een tabakspijp voor mij
te maken, waarover ik mij ten hoogste verheugde.
Ja, ik durf zeggen, dat mijn blijdschap over dit instru-
ment zoo groot was, dat ik niet weet, in mijn geheelen
levenstijd ooit dergelijke meer gevoeld te hebben en
hoewel zij zeer plomp was en van dezelfde kleur en
stof als mijn andere vaten, kon ik daar echter tabak
uit rooken en zij strekte mij tot groot vermaak. Ik
was een liefhebber van tabak rooken en had verzuimd,
de pijpen mede te nemen, die op het schip waren,
omdat ik in 't begin niet geloofde, dat er tabak op
mijn eiland groeide.
In het handwerk van de mandenmakerij vorderde
Ik ook niet weinig en had de kunst geleerd, om zeer
Teel korven te maken, die, schoon ze niet de ver-
eischte gedaante hadden, mij echter grooten dienst
deden. Zij waren zeer licht om te dragen en geschikt
om er vele zaken in te bewaren en andere te gaan
Tialen. Indien ik bijvoorbeeld een geit doodde, hing
ik die aan een boom op, vilde de huid er af, haalde
de ingewanden er uit en hakte ze in stukken en
bracht het vleesch met een van mijn manden thuis.
Op dezelfde wijze leefde ik ook met de schildpadden,
waarvan ik den buik opensneed, de eieren en sommige
•stukken vleesch medenam en in een mand naar mijn
woning droeg, terwijl ik het overige, dat ik niet noo-
dig had, of dat onbruikbaar was, daar ter plaatse liet
liggen. De diepe manden gebruikte ik, om mijn koren
er in te bergen, zoodra het droog geworden was.
Mijn buskruit begon ondertusschen sterk te minde-
ren en ik zag de geringste kans niet, om eenig ander
te maken, als het op zou zijn, zoodat ik voor den
toekomenden tijd hoogst bekommerd begon te worden.
Want wat zou ik toch zonder buskruit hebben kunnen
uitrichten? Hoe zou ik bokken hebben kunnen schie-
ten? Het is waar, dat ik acht jaar lang wel een geit
had opgevoed en tam gemaakt, in de hoop, dat ik
misschien een jongen bok daarbij zou vangen, maar ik
was zoo gelukkig niet, dit te kunnen doen, dan nadat
mijn geit voor de voortteling al te oud geworden was.
Zij stierf van ouderdom, omdat ik nooit kon besluiten,
haar te dooden. Het ging nu in het elfde jaar, dat ik
op dit eiland mijn residentie had gehouden en gelijk
ik reeds gezegd heb, mijn buskruit begon sterk te
verminderen. Derhalve begon ik bij mijzelf te over-
denken, of ik niet de eene of andere kunst kon uit-
vinden om de geiten met list te vangen. Mijn grootste
verlangen was, dat ik eenige levenden mocht betrap-
pen, en in 't bijzonder een met jongen.
Te dien einde spande ik netten, om te beproeven,
of het mogelijk was, om eenige door dit middel te
vangen, maar daar de draad te zwak was, mislukte
mij deze aanslag en zij braken er door en liepen
weder weg. Want ik zag bijna alle dagen, dat de
netten gescheurd en in stukken gekauwd waren en
ik kon er geen sterker maken, omdat ik daartoe geen
geschikt garen had.
Ten laatste nam ik mij voor, om eens op een andere
wijze te beproeven, of ik niet tot mijn oogmerk kon
komen, door groote kuilen in de aarde te graven
op de plaatsen, waar ik wist, dat de meeste bokken
en geiten gingen grazen en weiden. Deze kuilen be-
dekte ik met teenen horden waarop ik veel aarde
wierp en boven op de aarde strooide ik eenige koren-
aren en droge rijst. Doch deze aanslag mislukte mij
als de vorige en ik zag, dat de geiten wel mijn koren
kwamen opeten en zelfs in den kuil stortten, doch
dat zij een middel wisten, om daar weder uit te komen.
Dit deed mij besluiten, om het andermaal met de
netten te beproeven en ik spande er drie tegelijk in
één nacht. Toen ik den volgenden morgen kwam,
vond ik, dat die nog gespannen stonden, maar dat
deze wilde beesten zich door bijten al weder hadden
weten te redden. Ik liet echter den moed niet zakken
maar ging aanstonds aan 't werk, om mijn geleden
schade te herstellen en om den lezer niet met veel
bijzonderheden op te houden, die hem mogelijk zouden
vervelen, zal ik maar tot de zaak komen en zeggen
80
ROBINSON CRUSOE
dat ik, op zekeren morgen uitgaande, om den uitslag
van mijn vangst te zien, in een van mijn netten een
ouden bok van een buitengewone grootte en in een
ander drie jongen vond, waaronder een bok en twee
geiten waren. De oude bok was zoo wild, dat ik bijna
niet wist, wat ik met hem doen zou. Ik durfde niet
in den kuil komen en kon hem bijgevolg niet levend
meenemen, wat ik echter zeer gaarne gedaan zou
hebben. Het zou mij weinig moeite gekost hebben,
om dit beest te dooden, maar wat nut zou ik daarvan
gehad hebben? Derhalve vond ik goed, om het zijn
vrijheid te schenken en het weder te laten loopen en
ik kan verklaren, dat ik nooit eenig dier met meer
angst heb zien vluchten. Het kwam mij toen ter tijd
niet in gedachten, dat men zelfs door honger wel
leeuwen kan tam maken, want anders zou ik hem in
den kuil wel drie of vier dagen lang hebben laten zitten
vasten en maar met water en een weinig koren ver-
zorgd hebben en op deze wijze even gemakkelijk als
de drie andere geiten hebben kunnen tam maken, daar
deze beesten zeer leerzaam zijn als men hen geeft,
hetgeen ze noodig hebben.
Wat de geiten betreft, ik trok die een voor een uit
den kuil, maakte ze alle drie aan een touw vast en
bracht ze niet zonder groote moeite naar mijn huis.
Het duurde eenigen tijd, voordat zij eten wilden,
doch ten laatste kregen zij smaak in het schoone
koren, dat ik haar voorwierp en begonnen heel mak
te worden. Dit deed mij vertrouwen, dat ik altijd ge-
noeg geitenvleesch zou kunnen krijgen, al was het
ook, dat ik al mijn kruit en lood verschoten had;
want, zeide ik bij mijzelf, het zal mij naar alle waar-
schijnlijkheid niet mislukken, om in 't vervolg van
tijd bij mijn huis een geheele kudde van bokken naar
mijn welgevallen te weiden.
Ik oordeelde het ook raadzaam, om mijn kudde bin-
nen het bestek van een zeker stuk land in te sluiten
en dit met een zeer dichte heining te omringen, opdat
zij niet konden wegloopen, noch zich door de wilde
geiten laten verleiden, daar ik vreesde, dat zij door
den omgang met deze beesten zouden bedorven wor-
den. Dit was een groote onderneming voor een mensch
alleen, maar het was volstrekt noodzakelijk, dat ik
het uitvoerde. Derhalve zocht ik met dat doel een ge-
schikt stuk land uit, waarop gras groeide en dat van
water voorzien was, opdat zij geen dorst zouden be-
hoeven te lijden, en ook door boomen gedekt, om haar
voor de onduldbare hitte der zon te behoeden.
Zij, die de manier verstaan, hoe men met dit soort
weiderij moet leven, zullen mij voor een man van ge-
ring oordeel aanzien, nadat zij gehoord zullen hebben,
dat ik daartoe zulk een goede plaats gevonden had,
als ik zou hebben kunnen wenschen, een vlak en open
land, dat in de westelijke koloniën savannah genaamd
wordt en dat met drie beken, waarin zoet water
vloeide, voorzien was en aan de eene zijde door een
groot bosch gedekt was. Zij zullen om mijn groote
voorzichtigheid lachen, zeg ik, als ik hun zal verhalen,
dat ik volgens mijn bestek een heining moest maken,
die ten minste in zijn omtrek twee mijlen groot was.
Het belachelijkste van dit ontwerp was de groote omtrek
niet, want al was die nog acht mijlen grooter geweest,
dan zou ik tijd genoeg gehad hebben, om zulk een
omheining te maken, maar omdat ik zoo onvoorzich-
tig geweest was, en niet eens gedachtvhad, dat mijn
geiten in deze ruimte even wild zouden zijn, alsof zij
het geheele eiland tot haar dienst hadden en dat ik in
't vervolg niet minder moeite zou hebben, om haar
te vangen, dan tegenwoordig.
Ik had reeds met het maken van mijn heining een
begin gemaakt en was omtrent vijtig el daarmede ge-
vorderd, toen mij deze gedachte te binnen kwam.
Hierom veranderde ik van voornemen en vond goed,
om de heining niet langer dan ongeveer honderd en
twintig en niet breeder dan tweehonderd ellen te
maken. Hier had ik genoeg aan, want deze ruimte
was groot genoeg, om daarop een middelmatige kudde
bokken te weiden, en indien die al talrijker mocht
worden, zoo was het dan altoos tijd genoeg," om die
ruimte te vergróoten en uit te leggen.
Daar het mij scheen, dat dit ontwerp zeer goed was
uitgevonden, werkte ik ook met groote naarstigheid,
om het uit te voeren en liet gedurende dezen tijd
mijn geiten in mijn omgeving weiden. Ik had ze blok-
ken aan de beenen gebonden, uit vrees, dat zij anders
zouden wegloopen. Ik gaf haar dikwijls sommige aren
van mijn koren en rijst te eten, die zij uit mijn han-
den aannamen en ik maakte ze op deze manier zoo-
tam, dat zij, wanneer mijn werk geëindigd was en
ik haar los maakte, mij overal volgden en om een?
handvol koren blaarden.
In den tijd van anderhalf jaar, had ik een troep van
twaalf beesten, zoo bokken als geiten en jonge geitjes
en twee jaar later had ik er drie en veertig stuks
bijeen, niettegenstaande ik er zeer veel voor mijn ge-
bruik geslacht had. Hierna werkte ik om ook nog-
vijf nieuwe stukken land in te sluiten, die echter
niet zoo groot waren als het eerste. Ik maakte ook
eenige kleine perken, om de geiten daar in te kunnen
drijven en gemakkelijker te vangen, alsook eenige
poorten, waardoor zij van de eene in de andere weide
konden gaan.
Het was slechts na verloop van een geruimen tijd,
dat ik er aan dacht, om de melk van mijn geiten,, te
81
gebruiken en }iet baarde mij een zeer groot genoegen
om te zien, dat dit mogelijk was voor mij. Derhalve
beraadde ik mij niet lang hierover, maar ging een
melkerij oprichten en mijn geiten leverden mij soms
wel acht of ti^n pinten melk op een dag. Ik had nooit
met koeien, noch met geiten omgegaan, noch ooit boter
of kaas zien maken. Maar gelijk de natuur aan alle
beesten niet alleen het voedsel verschaft, dat zij noodig
hebben, maar ook de middelen om daarvan gebruik
te maken, zoo bereikte ik insgelijks mijn oogmerk,
doch niet, dan nadat ik zulks op allerhande manieren
had beproefd en met dat doel allerhande middelen in
ROBINSON CR'ÜSOE
zoodra had ik deze kunst niet uitgevonden, of ik
faalde daar nimmer meer in.
Hoe barmhartig kan onze groote Schepper zijn
schepselen behandelen, zelfs in dien staat en in die
gelegenheden, waarin zij schijnen door ongelukken
overweldigd en verwoest te zullen worden! Hoe veler-
lei middelen heeft Hij niet, om het allerrampzaligste
leven te verzoeten en zelfs aan diegenen, die de aller-
droevigste bitterhéden proeven, krachtige oorzaken
te geven, om Hem hun alleroprechtsten dank te bren-
gen.Welke waarschijnlijkheid was er voor mij toch, dat
ik in deze woestijn, waarin ik dacht van honger te
zullen sterven, een zoo overvloedige tafel zou hebben
gevonden.
De allerongevoeligste Stoïcijnsche wijsgeer zou zelfs
hebben moeten glimlachen, als hij mij met mijn heele
gezin het middagmaal had zien houden. Ik was koning
en heer van het geheele eiland, een souverein meester
van al mijn onderdanen, welker leven en dood ik in
mijn handen had. Ik,kon hen ophangen, vierendeelen
en van hun vrijheid berooven en die als 't mij be-
haagde weder geven. In 't kort ik had geen enkelen
rebel onder mijn gebied.
Ik spijsde als een koning in tegenwoordigheid van
mijn geheele hof en mijn papegaai had, als ware hi]
mijn gunsteling, alleen vrijheid om te spreken. Mijn
hond, die tegenwoordig oud en knorrig geworden was,
zat altijd aan mijn rechterhand en mijn twee katten
zaten, de een aan de eene, de andere aan de andere
zijde onder mijn tafel te loeren, verwachtende, dat ik
haar uit bijzondere gunst eenige stukken vleesch zou
toewerpen.
Maar dit waren de beide katten niét, die ik in 't
begin uit het schip gehaald en aan land gebracht had;
want die waren al voor langen tijd gestorven en ik
had haar met mijn eigen handen niet ver van mijn
woning begraven. Het waren twee van de jonge kat-
ten, die ik tam • had gemaakt en diè'mij eene oude
had geworpen, zonder dat zij wist met wat soort van
een dier zij te doen had gehad. De overige waren in
de bosschen geloopen en wild geworden en teelden zoo
sterk voort, dat ik groote ongemakken door haar
leed, want zij roofden alles, wat zij van mijn provisie
bekomen konden en ik kon mij geen rust verschaf-
fen dan door verscheidene van hen dood te slaan, wat
ik zoo lang voortzette, tot zij mij geheel verlieten.
 , Crusoe in zijn hut, etende.
Ik leefde nu in een staat van overvloed en het mag
wel gezegd worden, dat mij niets ontbrak, hetwelk ik
voorzag, dat ik in vervolg van tijd niet in overvloed
zou hebben dan gezelschap.
Ik wenschte van harte, dat ik mijn kano had kun-
nen bekomen, doch ik kon niet goedvinden, mij aan
nieuwe gevaren bloot te stellen. Hierom peinsde ik
somtijds op middelen, om die door langs de kust te
82
ROBINSON CRUSOE
varen in mijn baai te brengen, doch op andere tijden
stelde ik dit weer geheel uit mijn gedachten.
Op zekeren dag kreeg ik een zeer grooten lust, om een
andere reis te doen naar het punt van het eiland, waar
ik geweest was, en van den kleinen berg, waarvan
ik gesproken heb, opnieuw de kusten te beschouwen.
Ik kon dezen drift niet weerstaan en begaf mij op weg.
Indien men in de provincie York een man van mijn
postuur en opgeschikt als ik, had ontmoet, zou iemand
zeker geschrokken zijn of over mijn zeldzame uitrus-
ting hebben moeten lachen. Maak u derhalve, lezer,
een denkbeeld van mijn figuur, volgens de korte be-
schrijving, die ik u daarvan zal geven.
Ik droeg een hoed van een verschrikkelijke hoogte,
die zeer wanschapen en van geitenvellen gemaakt
was. Ik had van achteren de helft van een bokkenvel
daaraan vast gemaakt, dat mijn geheelen hals bedekte
en diende, om mij voor de hitte der zon te bewaren
en te beletten, dat de regen door mijn kleederen dringen
zou, want dit is zeer gevaarlijk in deze streken.
Ik had een soort van korten rok aan, die van
dezelfde stof als mijn hoed gemaakt was, te weten
van geitenvellen en die mij tot aan de knieën kwam.
Mijn broek was geheel open. Ik had daartoe het
vel van een ouden bok gebruikt, waarvan het haar
zoo lang was, dat het tot het midden van mijn kuiten
hing. Ik had noch kousen, noch schoenen, maar om
mijn beenen te bedekken, ik weet zelf niet hoe, een
paar dingen gemaakt, die wel op laarzen geleken,
doch even als al mijn andere kleederen een zeer vreemd
en barbaarsch figuur vertoonden.
Ik had ook een gordel van dezelfde stof gemaakt,
waarvan mijn andere kleederen gemaakt waren en
in plaats van een degen of houwer, droeg ik aan de
eene zijde een kleine zaag en aan de andere een bijl.
Ik had nog een anderen riem aan, die zoo breed niet
was en die over mijn schouders hing en aan welks
einde, onder mijn linkerarm twee zakken hingen, op
dezelfde manier als al het andere gemaakt, in een
waarvan ik mijn buskruit en in den anderen mijn
kogels bergde. Op mijn rug droeg ik een mand, op
mijn schouders een snaphaan en op mijn hoofd een
groote parasol van een geitehuid gefabriceerd, die,
ofschoon ze zeer plomp gemaakt was, naast mijn snap-
haan een zaak was, die ik hoogst noodig had.
Wat mijn aangezicht betreft, het was niet zoo ver-
brand, als men mogelijk wel denken zou, dat het zijn
moest van een man, die geen zorg droeg het te be-
waren en niet meer dan negen of tien graden van
de linie woonde. Mijn baard had ik eens tot een lengte
van een vierendeel els laten groeien, maar daar ik
van scharen en scheermessen voorzien was, schoor
ik die gemeenlijk glad af, uitgezonderd hetgeen op de
bovenlip zat, waarvan ik op de Mohammedaansche
wijze een paar knevels maakte, zooals ik de Turken
te Salée had zien dragen, want de Moor en hebben die
niet. Ik wil hier niet zeggen, dat zij lang genoeg
waren om mijn hoed daaraan op te hangen, maar ik
durf wel verzekereri, dat zij zeer lang en van zulk een
monstrueuze gedaante waren, dat men in Engeland
voor mij geschrokken zou zijn.
Maar ik stap van al deze zaken af en zal weder tot
het verhaal van mijn reis terugkeeren. Ik bracht vijf
of zes dagen door met langs het strand regelrecht
naar de plaats te wandelen, waar ik de laatste maal
mijn kano gelaten had. Aldaar aangekomen, kon ik
gemakkelijk den heuvel ontdekken, waar ik mijn op-
merkingen gemaakt had. Ik klom er op en zag niet
zonder groote verwondering, dat de zee zoo stil en
effen was, dat men met een pen er op zou hebben
kunnen schrijven, ja zij bewoog zich even weinig en
er ging geen sterker stroom, dan in mijn kleine baai.
Ik begon mijn hoofd te breken, om de oorzaak te
vinden van deze verandering en besloot om daarom
aldaar eenigen tijd te vertoeven en den loop der zee
wel in acht té nemen, want ik giste, dat de snelle
stroom, waarvan ik gesproken heb, niet anders dan
door de eb veroorzaakt werd. Het duurde ook niet
lang, of ik kon de reden van deze zeldzame verande-
ring der zee wel begrijpen. Want ik zag duidelijk,
dat de eb der zee, westelijk loopende en zich met den
stroom van zekere rivier vereenigende, de oorzaak
was, waardoor ik zoo snel was voortgedreven. En
naardat het min óf meer uit het westen en het noor-
den waaide, strekte zich* deze stroom ook uit en ging
tot aan het eiland toe of verdween op eenige distantie
in zee. Het was voor den middag, dat ik al de;ze ont-
dekkingen deed en hetgeen ik 's avonds gewaar werd,
versterkte mij volkomen in mijn gevoelen. Ik zag
den stroom op dezelfde wijze wederkomen, als ik hem
vóór dezen gezien had, met dit onderscheid nochtans,
dat hij niet regelrecht naar mijn eiland liep, maar wel
een halve mijl daar vandaan bleef.
Uit al deze waarnemingen besloot ik, dat ik, den
tijd van den vloed en de eb wel in acht nemende, zeer
gemakkelijk mijn kano dicht bij mijn huis zou kun-
nen brengen. Maar als ik aan het gevaar dacht, waarin
ik de laatste maal geweest was, sidderde ik van angst
en durfde nimmermeer dit plan ter uitvoering stellen,
ja ik kon er zonder schrik niet aan denken. Derhalve
wilde ik liever een ander besluit nemen, dat, ofschoon
het veel moeite in had, echter veel zekerder was. Dit
bestond hierin, om voor mij nog een andere kano
te maken, zoodat ik er dan twee zou hebben, een aan
83
dezen kant en een aan de andere zijde van het eiland.
Ik had tegenwoordig twee plantages, indien het mij
geoorloofd is, aldus te spreken. De eene was mijn
tent of klein kasteel, hetwelk met palissaden versterkt
en door de rots gedekt was en waarin ik verscheidene
vertrekken of kelders had. In den grootsten, die het
minste vochtig en van een poort voorzien was, waar-
door men buiten de palissaden kon gaan, bewaarde
ik mijn grootste aarden potten, die ik hierboven be-
schreven heb en veertien of vijftien groote manden,
die ieder wel vijf of zes schepels inhielden. In deze
korven bewaarde ik mijn provisie, in 't bijzonder mijn
granen, zoowel die nog in de aren zaten, als het koren,
dat ik met mijn handen gedorscht had. De stammen
waarvan ik mijn palissaden gemaakt had, waren groote
boomen geworden, welker kruinen zoo dicht in elkan-
der gegroeid waren, dat het bijna onmogelijk was, om
te ontdekken, dat zij een soort van woonhuis om-
ringden.
Niet ver daar vandaan, op een lage plaats, had ik
een soort van kleinen akker liggen, waarop ik mijn
granen zaaide en daar ik dien altoos zeer goed had
onderhouden, was mijn oogst ook alle jaren over-
vloedig, ja indien ik meer koren noodig had gehad, zou
ik het met zeer weinig moeite hebben kunnen bekomen.
Behalve deze plantage, had ik nog een andere, die
niet klein was en die ik mijn landwoning noemde. Ik
had daar ook een kleinen tuin, dien ik met groote
zorgvuldigheid onderhield, dat is te zeggen, ik snoeide
de heining, waarbinnen mijn plantage lag, op zoo-
danige manier, dat die nooit boven gewone hoogte
groeide. De boomen, die in 't begin maar pilaren ge-
weest waren, werden zeer hoog en dik en ik droeg
zorg, dat zij haar takken konden uitbreiden en dat
zij in elkander groeiden, waardoor zij een zeer aan-
gename schaduw gaven. In 't midden van dezen om-
trek had ik een tent opgeslagen, doch die was van
niets anders gemaakt dan van een stuk zeil, dat ik
over eenige palen gespannen had, welke ik met dat
doel in den grond had geslagen en die nooit eenige
vernieuwing of verbetering noodig hadden. Onder
deze tent had ik een rustbank of een soort van lede-
kant gemjaakt en daarop eenige vellen van beesten en
andere zachte zaken gelegd. Een beddesprei, die ik
uit het schip had geborgen, benevens een wachtrok,
dienden mij tot dek. Ziedaar nu mijn landwoning be-
schreven, waarin ik mijn tijd sleet, als mijn bezig-
heden toelieten, om mij derwaarts te begeven.
Terzijde en rondom deze hofstee lagen de velden,
waar ik mijn beesten, de bokken en de geiten, liet
weiden. Daar ik een onbeschrijfelijke moeite gehad
had, om die in verscheidene perken te verdeelen, was
ik ook zeer zorgvuldig, om de heiningen wel te onder-
houden; ja ik besteedde daar zooveel arbeid aan, dat
ik er rondom een groot aantal kleine pilaren zeer dicht
bij elkander plantte, zoodat het eerder een palissade
of fortificatie dan een heining geleek. Men kon er geen
hand doorsteken en in 't vervolg van tijd, groeiden
deze stammen in het eerste regenachtige seizoen zoo
vast en dicht aan elkander, dat mijn heiningen zoo
sterk, ja nog sterker dan de beste muren werden.
Uit al deze werken blijkt overvloedig, dat ik niet
te lui ben geweest, noch moeite of arbeid ontzien heb,
om mij te voorzien van hetgeen ik voor een gemak-
kelijk leven noodig had.
„Mijn kudde bokken," zei ik in mij zelven, ,,is voor
altoos, al leefde ik nog veertig jaar, een levend maga-
zijn van vïeesch, melk, boter en kaas voor mij en
derhalve moet ik niets verzuimen, om die wel te
onderhouden."
Mijn wijngaarden stonden ook niet te ver van deze
plaats af. Van daar haalde ik mijn provisie van
rozijnen voor den geheelen winter en ik onderhield
die met de grootste zorgvuldigheid, omdat die mij een
groote versnapering gaven en niet alleen voor medi-
cijn, maar ook< voor voedsel en verfrisschmg
dienden.
Voor het overige was deze plaats juist halfweg tus-
schen mijn versterking gelegen en de baai, waarin
ik mijn kano had gelaten. Als ik uitging, hield ik mij
altoos eenigen tijd daar op en sliep er 's nachts. Ik
had altijd groote zorg voor mijn kano, waarmee ik
dikwijls voor vermaak op zee langs den oever ging
varen, doch ik durfde mij niet verder dan op zijn
hoogst twee steenworpen van 't strand te begeven.
Ook vreesde ik door den wind, den stroom of eenig
ander ongeval zoo ver van mijn eiland te zullen wor-
den gedreven, dat ik het onmogelijk weder zou kun-
nen bereiken. Maar hoor eens, hoe ik in een staat
van leven geraakte, die zeer veel verschilde van dien,
welken ik tot nu toe beschreven heb.
Op zekeren dag, dat ik naar mijn kano ging, ont-
dekte ik zeer duidelijk in het zand sommige voetstap-
pen van een naakt mensch. Nooit ben ik erger ge-
schrokken. Ik bleef bot stil staan, als iemand, die
door den bliksem getroffen is, of die eenig verschijn-
sel gezien heeft. Ik luisterde en zag rondom mij, doch
hoorde noch ontdekte iets. Ik ging op een hooge plaats
staan, om verder van mij af te kunnen zien en wan-
delde vervolgens langs het strand heen en weder,
doch het mocht niets helpen. Ik vond behalve dit eene
teeken, geen ander bewijs, dat er menschen op dit
eiland waren.
Ik ging naar de plaats terug, waar ik de voetstap-
84
KOBINSON CRUSOE
pen ontdekt had, om te zien, of ik mij ook iets had
ingebeeld, wat inderdaad niet zoo was. Maar ik had
geen reden om meer aan de waarheid te twijfelen, want
ik zag zeer duidelijk het afbeeldsel van een menschen-
voet, met den hiel, de teenen, en alles wat daar ver-
der aan behoort; doch ik kon in het minst niet be-
grijpen of denken, hoe die daar gekomen was. Een
oneindig getal van schrikkelijke gedachten kwam mij
te binnen. Zeer verbouwereerd keerde ik naar huis
terug, keek bij iederen voetstap dien ik deed, achter
mij en zag alle boomen en struiken van verre voor
menschen aan. Het is onmogelijk de verschillende ge-
daanten te beschrijven, die de inbeelding, door schrik
veroorzaakt, aan allerhande voorwerpen kan geven.
Hoeveel zotte denkbeelden en dwaze gedachten schoten
mij niet door 't hoofd, terwijl ik naar mijn forteres
vluchtte.
Ik was zoo spoedig niet daarin teruggekomen, of ik
verborg mij als iemand, die door zijn vijanden ver-
volgd wordt. Ja, ik was zoo ontsteld, dat het mij zelfs
niet meer heugt, of ik er met den ladder inklom, dan
wel door het gat, dat ik in de klip gemaakt had, in
kroop. Ik was al te zeer verschrikt, om daarvan de
heugenis te bewaren; want nooit -heeft een haas of
vos, die achtervolgd werd, met grooter angst zich in
zijn hol verscholen, dan ik mij in mijn kasteel ver-
borg, aldus zal ik het in 't vervolg noemen.
Ik kon gedurende den heelen nacht niet slapen en
mijn benauwdheden vermeerderden, naarmate de oor-
zaken van mijn vreezen verminderden, hetgeen een
tegenstrijdigheid is in de natuur van dergelijke zaken
en in 't bijzonder ten opzichte van hetgeen met alle
schepsels gebeurt, die geschrokken zijn. Maar mijn ver-
schrikkelijke denkbeelden ontroerden mij zoodanig,
dat ik door mijn inbeelding mij niets dan droevige en
schrikkelijke zaken voor oogen stelde, hoewel ik mij
nu zeer ver van de plaats bevond, waar ik dezen
schrik had opgevat.
Ik dacht somtijds, dat het de duivel moest ge-
weest zijn en dat wel uit deze overweging, dat het
onmogelijk was, dat een mensch op dit eiland zou ge-
komen kunnen zijn. ,,Waar is het schip toch, dat
hem heeft overgebracht," redeneerde ik in mijzelf.
,,Heb ik wel ooit eenig ander teeken of voetstap van
een mensch op dit geheele eiland gezien?"
Ondertuschen dacht ik aan den anderen kant weer:
„Wat waarschijnlijkheid is er, dat de Satan op dit
eiland een menschelijke gedaante aou aangenomen
hebben? Welk inzicht zou hij toch hiermede hebben?
Waarom zou hij een téeken van zijn voetstappen laten?
Was hij verzekerd, dat ik hem zoude ontmoeten?
Heeft de duivel dan geen ander middel gehad om
mij te verschrikken?" Ik woonde op het andere ge-
deelte van het eiland en indien hij zich had voorge-
nomen, mij een schrik op 't lijf te jagen, zou hij zoo
onnöozel niet geweest zijn, een gedenkteeken na te
laten op een plaats, waar het wel tienduizend tegen
één was, dat ik zou komen en dat nog op een plaats,
waar deze voetstappen met den eersten hoogen vloed
der zee, zoodra de wind zich maar verhief, geheel
uitgedaan zouden worden. In één woord, ik kon mijn
gissing, dat de Satan dit teeken gemaakt had, niet
overeen brengen met de denkbeelden, die wij van
zijn behendigheid en list hebben.
Al deze bewijzen waren meer dan krachtig genoeg,
om de vrees voor den duivel uit mijn hart te ban-
nen en te doen besluiten, dat nog veel gevaarlijker
schepsels de oorzaak moesten zijn, van hetgeen mij
overkomen was. Ik beeldde mij in, dat het niet anders
dan wilden kónden geweest zijn, die van de vaste
kust met hun kano's zich in zee hebbende begeven,
door tegenwind of sterken stroom naar dit eiland
waren gedreven en die even weinig belust geweest
waren, om op dezen barren oeVer te wonen, dan ik,
om hen te zien.
Terwijl ik mij met deze en andere dergelijke over-
denkingen ophield, dankte ik God, dat ik te dier tijd
niet op deze plaats van 't eiland geweest was en dat
zij mijn sloep niet ontdekt hadden, waaruit zij zeker-
lijk zouden besloten hebben, dat dit eiland bewoond
was, wat hen zou hebben kunnen aanzetten, om mij
op te zoeken en te ontdekken. Gedurende eenige oogen-
blikken geloofde ik voor vast, dat zij mijn sloep ge-
vonden hadden en werd door deze gedachte op de
aller wreedste wijze gepijnigd. Ik verbeeldde mij, dat
ik hen in een zeer groot getal zag wederkomen en
vreesde, dat, ofschoon ik voor hun barbaarsche wreed-
heden een schuilplaats mocht vinden, zij mijn woning
zouden ontdekken, mijn koren verderven, mijn geiten
medenemen en mij noodzaken door honger te vergaan.
Het was toen, dat mijn bekommeringen al mijn ver-
trouwen op God uit mijn hart banden, hetwelk ge-
grond was op de miraculeuze ondervinding, die ik
ten mijnen opzichte van Zijn goedheden had, even alsof
het Hem, die mij tot op dezen huidigen dag, door een
soort van wonderwerk had onderhouden, aan macht
ontbrak om de zaken, die ik uit Zijn Vaderlijke han-
den ontvangen had, te bewaren. In dezen toestand
begon ik mijn luiheid te berispen, omdat ik niet meer
koren gezaaid had, dan ik van het eene seizoen tot
het andere noodig had en ik vond dit verwijt zoo recht-
vaardig, dat ik mij voornam, altijd voor twee of drie
jaar daarvan in voorraad te houden, opdat ik mij niet
in gevaar zou stellen, van door gebrek aan levens-
85
middelen te moeten sterven, al overkwamen mij zelfs
de zeldzaamste lotgevallen.
Dit voornemen werd te meer in mij versterkt, door-
dat ik uit het vermoeden geraakt was, dat ik dit
eiland alleen bezat. Ik durfde het in het vervolg nauwe-
lijks het mijne noemen, want het stond te duchten,
'dat ik het met al mijn have en vee zou verliezen en
het met anderen deelen, of dat het mogelijk den een
of anderen tijd aan dezen of genen ongelukkige als
ik een verblijf- en schuilplaats voor zijn leven stond
te worden. Immers het bleek mij klaar, dat het too-
neel, waarop ik tot dusver alleen had geageerd, zou
veranderen. En dat deze gedachten niet ongegrond
waren, zal de lezer in 't volgende deel, waarin andere,
meerdere en vreemder personages te voorschijn zul-
len komen, gewaar worden.
EINDE VAN HET EERSTE GEDEELTE.
 Tweede Gedeelte.
 ADAT ik in mijn eenzaamheid zooveel
tijds op het eiland had doorgebracht, en
door de ondervinding geleerd had, dat
zich geen wilde beesten daar ophielden,
die te duchten waren en dat ik, na het
zoo dikwijls van het eene tot het andere
eind doorkruist te hebben, nooit eenig redelijk schepsel
ontmoet, noch het geringste teeken daarvan ontdekt
had;
nadat mijn vrees, die ik in 't begin niet zonder
reden voor het bezoek der wilden of kanibalen had
opgevat, (tegen wie ik na een oneindigen arbeid mij
met zooveel verschansingen gedekt had,) allengskens
begon te verdwijnen, zoodat ik voor geen gevaar meer
bekommerd was;
nadat ik van allen omgang met het menschelijk ge-
slacht afgezonderd zijnde, mij in mijn tegenwoordigen
staat begon gerust te stellen en alle hoop verloren
had, om ooit weder in 't gewoel der wereld te zullen
komen;
nadat ik het genoegen had, mij verzorgd te zien van
alles, wat ik tot mijn levensonderhoud noodig had
en er een groot vermaak in schepte, om allerlei be-
spiegelingen te maken tot lof en eer van de Voor-
zienigheid, die mij op zoo wonderbare wijze uit zoo
veel gevaren gered had en mij alleen in 't leven be-
houden had, om in mij boetvaardigheid te wekken;
na dit alles, zeg ik, gebeurde mij iets zeldzaams,
als volgen zal.
Welk wonderbaarlijk meesterstuk der Voorzienig-
heid is het leven van een mensch? En door hoeveel
verborgen en verschillende oorzaken worden onze lot-
gevallen in allerhande omstandigheden niet bestierd?
Wij haten 's avonds, hetgeen wij 's morgens bemind
hebben. Wij mijden heden, hetgeen wij gisteren ge-
zocht hebben. Wij wenschen met grooten ijver een
voorwerp en weten eenige oogenblikken daarna zelfs
het denkbeeld daarvan nauwelijks te behouden. Ik
was toen een droevig en levend voorbeeld van deze
waarheid.
Voor dezen had ik mij doodelijk bedroefd, mij door
den woesten oceaan omringd, tot de eenzaamheid ge-
doemd en uit het gezelschap der menschen gebannen
te zien. Ik merkte mijzelf aan als iemand, dien de Hemel
niet langer waardig oordeelde, onder het getal der
levenden te wonen, en den minsten rang onder Zijn
schepselen te bekleeden. Het gezicht van een mensch
alleen zou voor mij als een soort van verrijzenis ge-
weest zijn en buiten de toekomende gelukzaligheid,
de allergrootste gunst, die ik van de Goddelijke goed-
heid zou hebben kunnen verkrijgen. Thans beefde ik
voor het bloote denkbeeld van een wezen van mijn
soort; en de schaduw van een menschelijk schepsel,
een enkele van zijn voetstappen, joegen mij de aller-
doodelijkste schrikken op het lijf.
Zoodanig zijn de wisselvalligheden van dit tijdelijke
leven, die mij in 't vervolg aanleiding gaven, om zeer
veel voortreffelijke beschouwingen te maken, zoodra
ik mij weder in een geruster staat bevond.
Toen mijn ontroeringen een weinig begonnen te ver-
dwijnen, overdacht ik, dat mijn droevige staat het
uitwerksel was van een Voorzienigheid, oneindig goed
en oneindig verstandig; dat ik aan den eenen kant
onbekwaam zijnde om de inzichten van de Alleropper-
ste Wijsheid ten mijnen opzichte te doorgronden, aan
de andere zijde de allergrootste ongerechtigheid
pleegde, met te durven onderstaan, mij te onttrek-
ken aan de Souvereiniteit van een Wezen, dat, mij
geschapen hebbende, een onbepaalde macht heeft, om
met mij naar Zijn willekeur te handelen en dat als
mijn Rechter, naar goedvinden opk het recht heeft,
mij te straffen; dat, daar ik door mijne zonden Zijn
toorn verdiend had, het ook mijn plicht was, mij aan
zijn kastijding te onderwerpen.
Ik begreep, dat God, tegelijk rechtvaardig en barm-
hartig, goed gevonden hebbende, mij te bedroeven,
88
ROBINSON CRUSOE
ook de macht had, mij uit mijn ongelukken te ver-
lossen en dat, ofschoon hij voortging Zijn hand over
mij uit te strekken, ik echter verplicht was, om met
een volmaakt berouw de bevelen van Zijn Voorzie-
nigheid af te wachten, altoos op Hem te vertrouwen
en niet op te houden, Hem te bidden.
Met deze overdenkingen bracht ik uren, dagen,
weken, ja zelfs maanden door. en ik kan mij niet ont-
houden den lezer een bijzonderheid mede te deelen,
waardoor ik ten hoogste getroffen werd. Ik lag op
zekeren morgen te bed, duizend ongeruste gedachten
in mijn hoofd halende over 't gevaar, hetwelk ik van
de wilden van de vaste kust te vreezen had. Mijn
hart was ten uiterste bedroefd en beklemd, toen mij
onvoorziens deze woorden uit de Heilige Schrift te
binnen schoten:
Roep mij aan in den dag van benauwd-
heid en Ik zal u verlossen en gij zult
mij verheerlijken.
Hierop stond ik aanstonds van mijn bed op. Mijn
hart was niet alleen versterkt geworden, maar ook
bewogen en aangemoedigd, om God ernstig om mijn
verlossing te bidden. Toen ik mijn gebed geëindigd
had, nam ik den bijbel en dezen openslaande, waren
de eerste woorden, die ik vond, deze: Vertrouw
u op den Heere en heb goeden moed, en
Hij zal uw hart versterken, vertrouw
u, zeg ik, op den Heere. De vertroosting, die
ik hierdoor ondervond, was onuitdrukkelijk. Zij ver-
vulde mijn ziel met een erkentenis voor de Godheid en
verdreef opeens al mijn vrees.
In dezen vloed en eb van gedachten en ongerust-
heden kwam mij opeens te binnen dat het onderwerp
van mijn vrees misschien wel een loutere inbeelding
kon zijn en dat de voetstap, dien ik ontdekt had, moge-
lijk geen andere dan mijn eigen was. Misschien, zeide
ik, heb ik, uit mijn sloep tredende, wel denzelfden
weg genomen, dien ik insloeg toen ik er naar toeging
en dan ben ik voor mijn eigen voetstap benauwd ge-
worden. Of mogelijk heb ik de rol gespeeld van som-
mige zotten, die, historieën van spoken schrijvende,
later meer voor hun eigen fabelen benauwd zijn, dan
zij, aan wien zij die verkoopen.
Ik begon nu nieuwen moed te scheppen en weder
als vroeger mijn gewone wandelingen te doen; want
ik was in den tijd van drie dagen en nachten niet
buiten mijn kasteel geweest, zoodat ik gebrek begon
te krijgen aan levensmiddelen, want ik had weinig
provisie binnen mijn deur, alleen eenige beschuiten
en water. Ik wist ook, dat mijn geiten gemolken
moesten worden, wat gemeenlijk tegen den avond mijn
tijdverdrijf was. En ik had geen ongelijk om voor haar
bekommerd te zijn, want deze arme beesten hadden
veel geleden, verscheidene waren bedorven en ik vond
dat de melk van sommige was opgedroogd.
Nadat ik dan versterkt was door deze gedachte, dat
ik alleen voor mijn eigen schaduw bang was geweest,
vertrok ik naar mijn landhuis, om mijn kudde te mel-
ken. Maar indien iemand gezien had, met welken
grooten angst ik derwaarts ging, hoe dikwijls ik om-
zag, hoe ik nu en dan in den zin kreeg, mijn last neder
te werpen en door loopen mijn leven te redden, hij
zou zeker geloofd hebben, dat ik een man was met
een zwakke conscientie of iemand, die een schrik
in zijn bloed heeft, wat ook inderdaad het geval
was.
Ondertusschen, twee of drie dagen op dien tocht ge-
weest zijnde, werd ik stouter en in het gevoelen ver-
sterkt, dat ik door inbeelding misleid was geworden.
Ik kon echter niet ten volle hiervan verzekerd zijn,
eer ik mij ter plaatse zelf vervoegd en de voetstappen
die mij zooveel ongerustheid gebaard hadden, afge-
meten had.
Zoodra ik op de bewuste plaats kwam, zag ik klaar,
dat het niet mogelijk was, dat ik daar in de nabijheid
uit mijn vaartuig kon getreden zijn en wat meer is,
ik vond, dat de meer gemelde voetstap, veel grooter
dan mijn voet was, hetwelk mijn hart met nieuwe ont-
roeringen en mijn hersenen met nieuwen schrik ver-
vulde. Ik werd door een koude beving bevangen, alsof
ik de koorts had, en keerde naar mijn woning terug,
vast geloovende, dat er menschen aan dezen oever
voet aan land moesten gezet hebben, in de hoop dat
het eiland bewoond was, en dat ik gevaar liep, onver-
hoeds aangetast te worden, zonder te weten, op welke
wijze ik mij daartegen zou wapenen.
Tot wat vreemde besluiten komt de mensch niet,
als hij door de vrees geslingerd wordt. Die drift houdt
hem terug van de middelen, die het verstand zelf hem
aanbiedt, om zich te redden, en waarvan hij zich,
anders zou bediend hebben. Ik nam mij aanstonds
voor, mijn heiningen omver te werpen, mijn tam ge-
worden kudde de bosschen weer in te jagen en in een
anderen hoek van 't eiland een geschikte plaats te
gaan zoeken, waar ik met meer zekerheid zou kunnen
leven. Ik besloot daarenboven mijn landhuis en hut
af te breken en mijn twee landerijen met koren be-
dekt, te beploegen, opdat ik aan de wilden de minste
gedachte zeifs benemen zou, die hen tot de ontdekking
van den inwoner van 't eiland zou kunnen aanzetten.
Dit was het onderwerp van mijn overdenkingen ge-
durende den volgenden nacht, toen de verschrikkingen,
die mijn ziel bevangen hadden, nog in haar volle
kracht waren. Hieruit ondervond ik, dat de vrees voor
89
't gevaar duizendmaal verschrikkelijker is, dan 't ge-
vaar zelf, wanneer men het van dichtbij ziet. Hierdoor
komt het, dat de ongerustheid, door een toekomstig
kwaad veroorzaakt, dikwijls onverdraaglijker is, dan
het kwaad zelf.
Wat in mijn toestand het verschrikkelijkst was, is,
dat de onderwerping aan Gods wil, die mij voor dezen
zoo gemeen was, mij in 't geheel niet te baat kwam.
Ik zag mij aan als een tweeden Saul, die zich niet
alleen beklaagde, dat de Philistijnen tegen hem opge-
staan waren, maar ook, dat God hem verlaten had.
Ik dacht er niet aan, mij van de rechte middelen te
bedienen, die mij konden gerust stellen, om God in
mijn ongerustheden aan te roepen en op Zijn Voor-
zienigheid te vertrouwen,, zooals ik voor dezen gedaan
had. Indien ik dien weg had ingeslagen, zou ik mij
met meer wakkerheid tegen mijn nieuwe vrees aange-
kant en mij met grooter standvastigheid uit deze be-
nauwdheid gered hebben.
Die verwarring van gedachten deed mij den ge-
heelen nacht wakker blijven, maar met het krieken
van den dag viel ik in slaap en de vermoeidheid van
mijn ziel en de uitputting van mijn geest verschaften
mij een zeer diepen slaap. Toen ik wakker werd, be-
vond ik mij veel geruster en begon over mijn staat
op een ordentelijke manier te redeneeren. Na een lang
pleidooi bij mij zelven, bedacht ik, dat een zoo aan-
genaam eiland, zoo vruchtbaar, en zoo na aan de vaste
kust gelegen, niet zoo verlaten moest wezen, als ik
mij ingebeeld had. Dat er, wel is waar, geen vaste
inwoners waren, maar dat men er waarschijnlijk, 't
zij met opzet of met tegenwinden, dikwijls met sloepen
aan land kwam. Uit een ondervinding van vijftien
jaar, gedurende welke ik zelfs de schaduw van een
levend schepsel niet vernomen had, dacht ik te kun-
nen besluiten, dat zoo er van tijd tot tijd menschen
van de vaste kust genoodzaakt waren voet aan land
te zetten, zij, zoodra zij konden, weer scheep gingen,
daar zij tot dit uur niet goed gevonden hadden, om
zich daar neer te zetten. Ik begreep zeer wel, dat al
't geen ik te vreezen had, die toevallige landingen wa-
ren, tegen welke de voorzichtigheid eischte, dat ik
mij een yeiligen aftocht zou bezorgen.
Ik begon toen berouw te krijgen, dat ik mijn hol
zoo ver uitgeboord had, en dat ik daaraan een uit-
gang gemaakt had, ter plaatse, waar mijn fortificatie
aan de rots gehecht was. Om die ongelegenheid uit
den weg te ruimen, besloot ik een tweede afzetting
in den vorm van een halven cirkel te maken, op
eenige distantie van mijn bolwerk, juist waar ik twaalf
jaar tevoren een dubbele rij boomen geplant had. Ik
had ze zoo dicht aaneen geplant, dat ik maar een ge-
ring getal palissaden tusschen beide noodig had, om
er een voldoende fortificatie van te maken.
Aldus was ik tusschen twee wallen in versterkt. De
uiterste was met wortelvezels en de kabels en al wat
ik noodig oordeelde om ze te versterken, aangevuld,
en ik maakte ze meer dan tien voeten dik, door de
menigte aarde, die ik er naar toe bracht en door de
vastheid, die ik er aan gaf, door daarop te treden.
Ik maakte daar vijf openingen in, die wijd genoeg
waren om er den arm door te steken, waarin ik de
vijf musketten, die ik uit het schip gehaald had, op
de wijze van kanonnen op een soort affuiten plaatste,
in dier voege, dat ik in twee minuten tij ds uit al mijn
artillerie losbranden kon. Ik had gedurende verschei-
dene maanden veel moeite genomen om de afzetting
tot volmaaktheid te brengen en gaf mijzelf geen rust,
voordat zij voltooid was.
Toen dit werk gedaan was, vulde ik een groote
streek lands buiten den wal, met uitspruitsels van
een houtsoort als de teenen, wat geschikt is, om vas-
tigheid te krijgen en van tijd tot tijd op te schieten.
Ik geloof, dat ik er in een jaar meer dan twintig
duizend in den grond stak, zoodat tusschen die bos-
schen en mijn bolwerk een ledige plaats overbleef,
die groot genoeg was, om mijn vijand te kunnen ont-
dekken en ik voor zijn heimelijke lagen in 't midden
van die jonge boomen niet bevreesd behoefde te zijn.
Twee jaren daarna maakten ze reeds een dichte
bosschage uit en in zes jaren had ik voor mijn woning
een woud, zoo dik en sterk, dat er onmogelijk door-
komen aan was en dat geen levende ziel de gedachte
zou kunnen hebben, dat er een woonplaats van een
redelijk schepsel achter verborgen lag.
Dewijl ik geen toegang tot mijn kasteel gelaten had,
bediende ik mij van twee ladders om er in en uit te
gaan. Met de eerste klom ik tot aan een plaats van
de rots, waar ruimte was om de tweede te zetten en
wanneer ik ze beide tot mij gehaald had, was het
niet mogelijk, dat iemand bij mij komen kon, zonder
zich aan de grootste gevaren bloot te stellen. Daaren-
boven, zoo iemand al zoo gelukkig genoeg geweest
was, om van de rots af te klimmen, zou hij zich nog
buiten mijn uiterste afzetting bevonden hebben.
Dus had ik tot mijn behoud alle voorzorgen geno-
men, die 's menschen voorzichtigheid mij kon ingeven
en men zal weldra zien, dat die voorzorgen niet geheel
onnoodig waren, hoewel het toen maar een ongegronde
vrees was, die mij zulks in de gedachten bracht.
Gedurende die bezigheden liet ik niet na, 't oog over
mijn anderen ingang te laten gaan. Ik zorgde er vooral
voor, mijn kleine kudde geiten te helpen, die niet alleen
begon in de tegenwoordige omstandigheden een groote
90
ROBINSON CRUSOE
hulp voor mij te worden, maar ook deed hopen, dat
ik daardoor in de toekomst mijn lood, kruid en moeite
zou kunnen sparen, die ik anders van noode had, om
op de jacht van wilde geiten te gaan. Ik was als
een wanhopige geweest, als ik een zoo aanmerkelijk
voordeel had moeten missen en genoodzaakt ware
geweest een nieuwe kudde te vergaderen en aan te
fokken.
Na rijp overleg, vond ik maar twee middelen, om
ze in veiligheid te stellen. Het eerste was, een ander
hol onder de aarde te graven en de kudde er eiken
nacht te doen ingaan. Het tweede, om twee of drie
andere kleine omheiningen te maken, de een wat ver
van de andere en zoo verborgen als mogelijk was,
in ieder waarvan ik een half dozijn jonge geiten kon
opsluiten, ten einde, zoo de kudde in 't algemeen eenig
ongeval overkwam, ik ze in weinig tijds en met ge-
ringe moeite weder op de been kon brengen. Hoewel
dit laatste veel moeite en tijd vereischte, kwam het
mij echter als het gevoeglijkste voor.
Om dit voornemen uit te voeren, ging ik alle hoeken
van het eiland doorsnuffelen en ik vond weldra een
plaats, zoo afgelegen als ik begeerde. Het was een
stuk vlak land, midden in de dichtste bosschen, waar
ik, gelijk ik reeds gezegd heb, bijna in mijn verderf
geloopen was, toen ik eens van het oostelijke deel
van het eiland terug kwam. Het was reeds een soort
van omheining, bijna geheel door de natuur gemaakt,
die bij gevolg zoo zwaren arbeid niet vereischte, als
die, welke ik voor mijn andere omheiningen had moe-
ten aanwenden.
Ik sloeg aanstonds de handen aan 't werk en in
minder dan een maand tijds was ik de natuur zoo-
veel te hulp gekomen, dat mijn geiten, die reeds tame-
lijk tam waren, in veiligheid in die schuilplaats kon-
den blijven. Ik leidde daar ten spoedigste twee wijfjes
en twee mannetjes in, waarna ik op mijn gemak 't
voltooien van mijn werk ging beijveren.
De voetstap alleen van een mensch haalde mij al
dien arbeid op den hals en ik had reeds twee jaren
doorgebracht in die doodelijke benauwdheden, die mijn
leven zeer bitter maakten, zooals lichtelijk allen zul-
len beseffen, die weten, wat het is, gestadig in ijdele
vrees te verkeeren. Niet ronder smart moet ik hier
aanmerken, dat de ontroeringen van mijn geest mijn
godvruchtigheid geweldig te kort deden; want de vrees,
in handen der menscheneters te zullen vallen, gaf mijn
hersenen zooveel weiks, dat ik zelden in staat was,
mij tot mijn Schepper te keeren, zooals ik voor dezen
gewoon was te doen. Ik bad God niet als met den
angst van een man, die met gevaren omsingeld is
en die iederen avond in verwachting is, in stukken
gescheurd en voor 't uitgaan van den nacht verslon-
den te zullen worden. Door eigen ondervinding moest
ik bekennen, dat een hart, met gerustheid, liefde en
erkentenis tot Zijn Schepper bezield, veel geschikter
tot die oefening van Godvruchtigheid is, dan een ge-
moed, dat geprangd en door gestadige schrikken be-
nauwd wordt. Mijns inziens maakt de ontroering van
geest, door de vrees voor een aanstaand ongeluk ver-
oorzaakt, ons zoo onbekwaam tot het doen van een
goed gebed, als een ziekte, waardoor wij op het doods-
bed als neder worden gehouden, ons tot een ware
boetvaardigheid brengen kan.
Het gebed is een bedrijf van den geest en een krank-
zinnige zal veel moeite hebben, om zich naar behooren
daarvan te kwijten.
Nadat ik op die wijze een gedeelte van mijn levens-
voorraad in veiligheid gebracht had, liep ik het ge-
heele eiland door, om een tweede plaats te zoeken,
geschikt tot het bewonen daarvan.
Op zekeren dag dichter aan het oostelijke punt van
het eiland komende, dan ik nog gedaan had, dacht mij,
dat ik van de hoogte, waar ik was, een sloep zeer
ver in zee zag. Ik had eenige verrekijkers gevonden
in de koffers, die uit het schip waren gekomen, maar
tot mijn spijt had ik er toen geen bij mij en ik kon
het bewuste voorwerp niet onderscheiden, hoewel ik
mijn oogen vermoeid had, door ze daar zeer sterk op
gericht te houden. Derhalve bleef ik in onzekerheid
of het een sloep was of niet en ik nam het besluit,
om nooit meer zonder een van mijn kijkers uit te gaan.
Van den heuvel afgekomen en in een plaats zijnde,
waar ik nooit te voren geweest was, werd ik ten
volle overtuigd, dat de voetstap van een mensch niet
zulk een zeldzame zaak op mijn eiland was en dat,
indien eene bijzondere voorzienigheid mij niet had
doen gaan naar den kant van het eiland, waar de
wilden nooit kwamen, ik geweten zou hebben, dat de
C a n o e t s van de vaste kust de gewoonte hadden
een ree op dit eiland te zoeken, wanneer ze bijgeval
zich te ver in zee bevonden. Ik zou daarenboven nog
geleerd hebben, dat na een zeegevecht de overwin-
naars hun gevangenen naar mijn strand brachten om
ze te dooden en ze als rechte kanibalen, die ze waren,
op te eten.
Hetgeen mij van het bovenstaande overtuigde, was
een spektakel, dat ik toenmaals aan den kant van
het zuidwesten zag, een spektakel, waardoor ik met
verbaasdheid en schrik bevangen werd. Ik zag den
grond met bekkeneelen, handen, voeten en andere
beenderen van menschen bezaaid. Ik zag daar dicht
bij de overblijfselen van een vuur en een bank, in
den vorm van een kring in de aarde gegraven, waar
91
buiten twijfel die verfoeilijke wilden aangezeten had-
den, om hun afschuwelijk gastmaal aan te richten.
Dit verschrikkelijk gezicht deed voor een tijd de
denkbeelden van mijn eigen gevaren verdwijnen en al
mijn schrik was verdoofd, door de indrukken, die
mij die helsche beestachtigheid gaf. Ik had er dikwijls
van hooren spreken en toch kwam mij 't gezicht ervan
zoo misselijk voor, alsof de zaak mij nooit in de ge-
dachten gekomen was. Ik wendde mijn oogen van
die afschuwelijkheden af en werd met droevige ge-
dachten bezwangerd en zou in flauwte geraakt zijn,
indien de natuur door een zeer sterke braking mij
niet te hulp gekomen was. Hoewel ik toen bedaarde,
kon ik niet besluiten, langer op die plaats te blijven
en keerde naar den kant van mijn wonig terug.
Toen ik van die vreeselijke plaats wat verwijderd
was, bleef ik bot stil staan als een mensch, die door
den bliksem geslagen is en mijn-zinnen vergaderd heb-
bende, hief ik de oogen tot den Hemel en met een
vermurwd hart en de oogen vol tranen, stortte ik
mijn dankzeggingen tot God uit, dat hij mij had doen
geboren worden in een gedeelte van de wereld, ver
van dat verfoeilijke land. Ik dankte den Almogenden,
dat Hij mij in dien staat, dien ik zoo ellendig gevon-
den had, zoo veel verscheidene vertroostingen had
toegezonden, inzonderheid die van Hem te kennen en
van reden te hebben, om op Zijn goedheden te mogen
hopen: een geluk, dat alle ellende, die ik uitgestaan had
en die ik nog zou moeten lijden, overvloedig evenaarde.
Mijn gemoed vol van die gevoelens van dankbaar-
heid kwam ik geruster in mijn woning terug, dan ik
er ooit te voren geweest was, omdat ik overwogen
had, dat die rampzaligen nooit op het eiland kwamen
met het voornemen, om zich aldaar in 't bezit van
iets te stellen, doordat zij er niets te zoeken hadden
of waarschijnlijk niet verwachtten, dat er iets van
belang te vinden was, waarin zij door de tochten, die
zij in de bosschen mochten gedaan hebben, misschien
versterkt waren geworden.
Ik had reeds achttien jaren doorgebracht, zonder
iemand te ontmoeten en ik kon hopen, nog zooveel
tijds met hetzelfde geluk door te brengen, ten ware
ik zelf openbaarde, dat ik daar aanwezig was, wat
geenszins mijn voornemen was, of ik moest de ge-
legenheid vinden, om met een beter soort menschen
dan de kanibalen kennis te maken.
Ondertusschen verviel ik door den schrik, die mij
van hun beestachtige gewoonte bijbleef, in een soort
van zwaarmoedigheid, die mij gedurende twee jaren
opgesloten hield in mijn eigen domeinen; ik versta
daardoor mijn kasteel, mijn landhuis en mijn nieuwe
omheining in de bosschen. Ik ging naar de laatste
plaats, de verblijfplaats van mijn geiten, niet, dan
wanneer het volstrekt noodig was, want de natuur
had mij een zoo grooten afkeer van die verfoeielijke
wilden ingescherpt, dat ik zoo bevreesd was, om ze
te zien, als ik voor den duivel in eigen persoon zou
geweest zijn. Ik wachtte mij ook wel, den staat,
waarin mijn sloep was, te gaan onderzoeken en be-
 Crusoe ontdekt de plaats der Cannibaalsche maaltijden.
sloot, eerder een andere te timmeren; want met de
oude het eiland rond te varen, om ze dichter bij mijn
woonplaats te brengen, daar moest ik niet om den-
ken; het zou het rechte middel geweest zijn, om de
wilden in zee te ontmoeten en in hun handen te vallen.
De tijd en de zekerheid, waarin ik was, dat ik
geen perykel liep van ontdekt te zullen worden, bracht
mij allengskens tot mijn gewone levenswijze terug,
92
ROBINSON CRUSOE
uitgezonderd dan dat ik vigilanter uit mijn oogen zag
dan te voren en dat ik mijn roer niet meer loste, uit
vrees van daardoor de nieuwsgierigheid van de wil-
den op te wekken, indien ze zich bij toeval op het
eiland bevonden. Het was bijgevolg een groot geluk,
dat ik mij van een kudde tamme geiten voorzien had,
en mij niet genoodzaakt vond, om op de jacht van
de wilde te gaan; zoo ik er al nu en dan een kreeg,
was het alleen door middel van lagen en vallen. Ik
ging echter nooit zonder mijn roer uit, en aangezien
ik drie pistolen uit het schip geborgen had, had ik
er altijd op zijn minst twee, die ik in mijn gordel
van geitevel droeg. Ik voegde daar een van mijn
groote houwers hgk die ik zelf gezwaardveegd had
en waarvoor ik een draagband eveneens van geite-
huid gemaakt had. Men zal lichtelijk gelooven, dat
ik er ontzagwekkend uitzag, zoo men bij de beschrij-
ving, die ik van mijn gedaante gemaakt heb, de twee
pistolen voegt en de breede sabel, die ik zonder schede
op zijde droeg.
De noodzakelijkheid van deze voorzorgen was het
eenigste, dat mij kwelde en mijn toestand met een
gerust oog inziende, begon ik te bespeuren, dat hij
weinig of niet ellendig was, in vergelijking met vee!
andere. En dit nader overdenkende, bevond ik, dat
er onder de menschen, van wat staat ze zijn, wéinig
murmureeringen zouden wezen, zoo ze door het be-
schouwen van een erger staat tot erkentelijkheid
kwamen, in plaats van door het zien op hen, die
gelukkiger zijn, in gestadige klachten uit te varen.
Hoewel ik aan weinig dingen gebrek had, was* ik
niettemin verzekerd, dat mijn schrikken en de zorg,
die ik voor mijn behoud gehad had, mijn gewone
schranderheid in het zoeken van mijn gerief, eenigs-
zins gedoofd had. Onder anderen had ik daardoor een
goed voornemen, waarover ik te voren mijn gedach-
ten had laten gaan, verwaarloosd, namelijk, om een
gedeelte van mijn granen te laten drogen en ze tot
het brouwen van bier geschikt te maken.
Dat voornemen kwam mij zelf zeer vreemd voor,
doordat ik veel middelen ontbeerde, om tot zulk een
oogmerk te komen. Ik had geen vaten om mijn bier
te bewaren en zooals ik reeds opgemerkt heb, had
ik te voren verscheidene maanden aan 't maken van
sommige besteed, zonder dat het had willen gelukken.
Daarenboven had ik geen hoop het bier duurzaam te
kunnen maken, geen gist, om het te doen gisten en
geen ketel om het te koken. Niettegenstaande al die
ongelegenheden, vertrouwde ik, dat zonder den schrik,
dien mij de wilden op den hals hadden gejaagd, ik
het onderstaan zou hebben en mogelijk met succes,
doordien ik zelden een voornemen liet varen, wanneer
ik het eens vast bij mijzelf besloten had en dan be-
gonnen was de hand daaraan te slaan.
Doch thans had zich mijn geest van uitvindingen
naar een geheel anderen kant gewend en ik deed niet
anders, dan dag en nacht peinzen over de middelen,
om eenige van die gedrochten te midden van hun
bloedige uitspanningen te vervolgen en zöo het moge-
lijk was, hun slachtoffer te redden. Ik zou een boek,
gfooter dan dit, kunnen vol maken, met al de ge-
dachten, die ik toen bij mij had, over de wijze, om
een van die wilden te dooden, of ten minste om hun
zulk een schrik op 't lijf te jagen, dat ze daardoor
weerhouden werden, om ooit weer een voet op het
eiland te zetten; maar alles kwam uit op niemendal.
Ik had geen andere uitkomst dan bij mij zelf en wat
kon een man alleen te midden van dertig of veertig
kerels, gewapend met spiesen, werpbijlen en pijlen,
wier schoten zoo gewis waren, als die van mijn schiet-
geweer.
Somtijds dacht ik er over, om onder de plaats, waar
zij vuur stookten, een kuil te graven en er vijf of zes
pond buskruit in te doen, die vlam zouden vatten,
zoodra hun vuur daarbij kwam en al wat er omtrent
was, in de lucht zou doen opvliegen. Doch opeens speet
het mij op eenmaal zooveel kruit te verspillen van
mijn voorraad, die uit niet meer dan een vaatje be-
stond. Daarenboven kon ik geen zekerheid krijgen van
de goede werking van de mijn, die mogelijk maar
om de ooren gesprongen zou zijn, zonder hen genoeg-
zaam te doen afschrikken, om van het eiland voor
altoos af te zien. Ik liet dan dit voornemen varen en
besloot, liever op een geschikte plaats in hinderlaag
te gaan liggen met mijn drie roers dubbel geladen en
op hen te midden van hun bloedig gastmaal te schie-
ten, mij verzekerd houdende, dat ik er ten minste
twee of drie iederen keer zou dooden of kwetsen,
en dat ik van de rest gemakkelijk meester zou
worden, al waren ze in de twintig sterk, door hen
met mijn drie pistolen en mijn sabel aan te vallen.
Ik besteedde eenige dagen tot het uitzoeken van de
plaats, die voor mijn aanslag geschikt was en ik
daalde zelfs dikwijls naar de plaats van hun gast-
maal af, waarmee ik gemeenzaam begon te worden.
Inzonderheid, wanneer mijn gedachten vol van denk-
beelden van wraakzucht en moorderij waren, werd ik
des te meer door de teekenen van barbaarschheid van
deze wreede menscheneters tot de uitvoering van mijn
voornemen aangepord.
Eindelijk vond ik, op een van de zijden van den
heuvel een plaats, waar ik in veiligheid de komst van
hun barken kon afwachten en vanwaar ik, als zij
aan land traden, naar het dichtste der bosschen kon
93
heensluipen. Ik had daar een hollen boom ontdekt,
waarin ik mij geheel verbergen kon. Vandaar kon ik
al hun bedrijf bespieden en op hen mikken, wanneer
zij om te eten, zoo dicht aaneen gezeten zouden zijn,
dat het bïjna onmogelijk kon wezen, dat men er in
het eerste schot niet twee of drie buiten staat van
tegenweer bracht.
Daar die plaats naar mijn zin was en ik vast be-
sloten had, mijn aanslag uit te voeren, maakte ik
twee musketten en mijn jachtroer klaar; de eerste
laadde ik met schroot en vier of vijf pistoolkogels
en het andere met een handvol van den grofsten
hagel. Ik liet ook vier kogels op ieder pistool loopen
en in dat postuur, van ammunitie tot een tweede en
derde schot voorzien, maakte ik mij tot den strijd
slagvaardig.
Met dit opzet liet ik niet na mij alle morgens boven
op den heuvel te laten vinden, die een weinig meer
dan een mijl van mijn kasteel af gelegen was. Maar
op die wijze stond ik meer dan twee maanden op
schildwacht, zonder de minste ontdekking te doen en
zonder het kleinste vaartuig, niet alleen na aan den
oever te zien, maar zelfs in den geheelen oceaan, zoo
ver als mijn gezicht zich door middel van mijn verre-
kijker kon uitstrekken.
Gedurende al dien tijd bleef mijn voornemen nog
in zijn volle kracht en ik volhardde in alle noodige
schikkingen, om ten minste 30 van die wilden den
hals te breken en zulks uit geen andere reden, dan
de drift van een valschen ijver, waarmede ik ter zake
van de onmenschelijke gewoonte van die barbaren
gedreven werd. Mij kwam niet té binnen; dat de Voor-
zienigheid in haar oneindig wijs bestier van deze
wereld, toegelaten had, dat die arme halzen geen
ander leidsman van hun gedrag hadden, dan hun
eigen verdorven driften en dat zij door een ramp-
zalige overlevering zich een afschuwelijke gewoonte
gemeenzaam gemaakt hadden, waartoe niets hen zou
hebben doen neigen, dan de menschelijke verdorven-
heid, daar zij van den Hemel verlaten en door helsche
opstokingen ondersteund waren.
Eindelijk deed de vermoeidheid, die ik zoo langen
tijd vruchteloos uitgestaan had, om dezen aanslag te
ondernemen, mij naar behooren redeneeren over 't feit,
dat ik zoo spoedig mogelijk wilde begaan. „Wat
macht," zeide ik, „wat beroep heb ik, om mij als
rechter en beul over die volkeren aan te stellen, wien
de hemel sedert eeuwen toegelaten heeft om uitvoer-
ders van deszelfs rechtvaardigheid te zijn tegenover
elkander? Wat recht heb ik, om het bloed te wreken,
dat zij beurt om beurt storten? Hoe weet ik, wat
de Godheid zelf oordeelt over deze handelwijze, die
mij zoo schrikkelijk voorkomt?" Tenminste is het
zeker, dat die volkeren niet tegen het licht van hun
geweten zondigen en dat zij die handeling niet als
een misdaad aanzien. Zij zijn in het minst niet van
bedoeling, de goddelijke rechtvaardigheid te tergen,
zooals wij in onze meeste zonden doen. Een gevangene
te dooden en op te eten, daar wordt bij hen niet meer
werk van gemaakt, dan bij ons, om een os te slach-
ten of een schaap te eten.
Daaruit volgde, dat mijn aanslag niets minder was
dan wettig en dat die wilden evenmin voor moorde-
naars mochten gehouden worden, als de christenen, die
in een gevecht geheele benden van hun vijanden over
de kling jagen zonder kwartier, hoewel ze de wapenen
neergeworpen hebben.
Eindelijk, verondersteld, dat er niets onmenschelijker
was, dan de beestachtigheid van die volkeren, dan
raakte mij zulks niet. Zij hadden mij nooit persoonlijk
beleedigd; hetgeen ik ondernam kon niet verschoond
worden dan door de noodzakelijkheid, om mij tegen
hun aanvallen te verdedigen, terwijl die menschen
mij zelfs niet kenden, verre van dat zij aanslagen tegen
mijn leven gesmeed zouden hebben. Die tegen hen te
beginnen, was de barbaarschheid rechtvaardigen,
waarmede de Spanjaarden honderdduizenden van Afri-
kaners verdelgd hebben, die, hoewel barbaren en af-
godendienaars, schuldig aan de verschrikkelijkste mis-
daden, als bij voorbeeld menschen aan hun afgoden
te offeren, nochtans ten opzichte van hun beulen een
zeer onschuldig volk waren.
Ook is het zeker, dat de Spanjaards zelf, daarin
met alle andere christenen overeenkomende, niet
anders van die verdelging spreken, dan van een ver-
foeilijke moorderij, die het niet mogelijk is, voor God
en de wereld te rechtvaardigen. De naam zelfs van
Spanjaard is daardoor aan alle volkeren verschrik-
kelijk geworden, alsof de koninkrijken van Spanje een
bijzonder soort van menschen voortbrachten, ontbloot
van die grondregelen van teederheid en ontferming,
die het kenteeken van een edelmoedige ziel zijn.
Deze opmerkingen stilden mijn woede en ik liet
allengskens mijn maatregelen varen, omdat ik wel
beseffen kon, dat ze onrechtvaardig waren en dat ik,
om ze uit te voeren, eerst moest afwachten, dat zij
de vijandelijkheden aangevangen hadden.
Ik werd des te eerder daartoe bewogen, omdat mijn
eerste voornemen, verre van een middel van behoud
voor mij, volslagen tot mijn verderf strekte. Want
één wilde alleen, van een geheele bende uit mijn han-
den ontsnapt, was voldoende om aan een geheel volk
tijding te brengen en het op het eiland te doen komen
om wraak te nemen, over den dood van hun land-
94
ROBINSON CRUSOE
genooten. Dergelijk bezoek kon ik best missen.
De rede, zoowel als de staatkunde, deden mij dus
besluiten, dat ik mij vooral wachten moest om deel
aan de bedrijven der wilden te nemen en dat ik alleen
zorgen moest, mij onzijdig te houden en niet het ver-
moeden te wekken, dat er redelijke schepsels op 't
eiland waren.
Die voorzichtigheid steunde op den godsdienst, welke
mij verbood de handen aan 't onschuldig bloed te
slaan, ik zeg, onschuldig ten opzichte van mij, want
wat de misdaden betreft, die de gewoonte aan al die
volkeren gemeenzaam gemaakt had, die moest ik over-
laten aan de, rechtvaardigheid Gods, die de Koning
der menschen is en die de misdaden van geheele vol-
keren wel weder kan straffen door kastijdingen, die
hij hun laat toekomen.
Al deze overdenkingen kwamen mij zoo klaar voor,
dat ik ten uiterste vergenoegd was, dat ik geen feit
begaan had, hetwelk de rede mij zoo leelijk afmaaide,
en ik dankte God op mijn knieën, dat Hij mij van 't
bloedvergieten weerhouden had, en smeekte den Al-
machtige, dat Hij mij door Zijn voorzienigheid uit de
handen der barbaren geliefde te redden en dat ik
niets tegen hen mocht onderstaan, tenware, dat ik
uit noodzakelijkheid van wettigen tegenweer daartoe
gedrongen was.
Ik bleef gedurende een geheel jaar zoo vast bij dit
voornemen en zoo ver van middelen te zoeken om
op de wilden los te gaan, dat het mij de moeite niet
waard was, om eens op den heuvel te klimmen, eeni-
•gen van hen te ontdekken, of eens te onderzoeken, of
zij geland waren of niet, altoos levende in de hoop,
van door de eene of andere gunstige gelegenheid ver-
lost te worden, zonder mijn voornemen tegen hen te
hervatten.
Ik deed niet anders, dan mijn kano daar verder
vandaan en naar het oostelijke gedeelte van 't eiland
Jbrengen, alwaar ik ze in een holle plaats borg, die
ik onder hooge rotsen vond en die door de sterke
.stroomen voor de kano's der Wilden ongenaakbaar was.
Sedert dien tijd leidde ik een afgezonderder leven
dan ooit, niet uitgaande, dan om mij van mijn ge-
wone plichten te kwijten, namelijk om mijn geiten
te melken en de kleine kudde te voeden, die ik in 't
bosch verborgen had, en die, daar ze aan den anderen
kant van 't eiland was, aldaar in volkomen veiligheid
was. Want naar alle waarschijnlijkheid waren de
kanibalen niet van zins, dit eiland prijs te geven, en
zij waren er dikwijls geweest, zoowel eer ik mijn
noodige voorzorgen genomen had, als naderhand.
Wanneer ik zulks overdacht, peinsde ik met schrik
.over den staat, waarin ik geweest zou zijn, indien
ik ze vroeger ontmoet had, toen ik naakt, en onge-
wapend, niet anders dan een roer met hagel geladen,
tot mijn tegenweer had. Ik doorliep toen gestadig het
geheele eiland, en in wat schrik zou ik mij bevonden
hebben, indien ik in plaats van een enkelen voetstap
te zien, twintig of dertig Wilden ontmoet had, die
niet nagelaten zouden hebben, jacht op mij te maken
en mij weldra door de overgroote snelheid van hun
loop bereikt zouden hebben.
Ik beefde van schrik, wanneer ik overdacht, dat
er in zulk een geval geen uitkomst voor mij zou ge-
weest zijn en dat ik zelfs niet vlug genoeg van geest
geweest zou zijn, om mij van de middelen te bedienen,
die ik toen aan de hand gehad mocht hebben, welke
middelen vrij geringer waren, dan die welke mijn
voorzorgen mij op 't laatst verschaft hadden.
Deze denkbeelden brachten mij dikwijls in groote
verslagenheid, gevolgd door gevoelens van erkente-
lijkheid tot God, die mij uit zooveel onbekende gevaren
gered had, en uit zooveel onheilen, waaruit ik mij
nooit zou hebben kunnen bevrijden, daar ik niet het
minste denkbeeld had, dat er eenige mogelijkheid
toe was.
Dit alles herinnerde mij een opmerking, die ik dik-
wijls gemaakt had, toen ik acht begon te geven op
de goedertieren schikkingen van den Hemel ten op-
zichte van de gevaren, waarmede wij in dit leven als
omringd worden. Hoe dikwijls zijn we er, als door
een mirakel, van bevrijd geworden? Hoe dikwijls ge-
beurt het niet, als wij in twijfel staan, den eenen of
anderen weg te kiezen, dat een geheime beweegreden
ons naar een ander spoor doet omzien, dan wij door
ons voornemen, onze neiging en onze bezigheden zou-
den ingeslagen hebben? Wij weten niet, wat macht
ons op die wijze bestiert, maar wij zien wel naderhand,
dat wij in ons verderf zouden geloopen zijn, als wij
den weg verkoren hadden, waarop ons belang ons
scheen te lokken.
Nadat ik die waarheid dikwijls ondervonden had,
heb ik tot richtsnoer genomen, de orders van de
Onbekende Macht standvastig op te volgen, zonder
daar andere redenen van te weten, dan den indruk,
dien ik alsdan in mijn gemoed voelde. Ik zou ver-
scheidene voorbeelden van de goede uitkomsten van
dat gedrag gedurende mijn geheelen levensloop kun-
nen bijbrengen, inzonderheid die de laatste jaren van
mijn verblijf op het eiland gebeurd zijn. En ik zou er
nog nauwer acht op gegeven hebben, indien ik ze zoo
beschouwd had als ik ze nu doe. Maar het is nooit
te laat om wijs te worden en ik zou een ieder willen
waarschuwen, die de voorzichtigheid plaats wil geven
en wiens leven aan buitengewone lotgevallen onder-
95
worpen is, dat hij dergelijke heimelijke waarschuwin-
gen van de Voorzienigheid niet moet verwaarloozen,
van wat onzïchtbaren geest die ook komen.
Wat mij aangaat, ik zie die aan als een zeker bewijs,
dat er een omgang, een geheime mededeeling is tus-
schen de reine geesten en die, welke met lichamen
vereenigd zijn, een onbetwistbaar bewijs, dat ik ge-
legenheid zal hebben, om door verscheidene voorbeel-
den te bevestigen in het verhaal van mijn overige lot-
gevallen, die ik in deze eenzaamheid gehad heb.
Het zal den lezer niet vreemd voorkomen, dat ik
wel bekennen wil, dat de ongerustheden en gevaren,
waarin ik mijn leven doorbracht, mij ten eenenmale
afgehouden hebben van de zorg, die ik voor mijn ge-
mak en gerief droeg en dat ik meer op het leven
bedacht was, dan om vermakelijk te leven. Ik nam
de moeite niet meer, om hier of daar een spijker in
te slaan, uit vrees van gevaar te zullen loopen. Veel
minder lust had rk, om mijn roer eens af te schieten
en 't was met alle ongerustheid van de wereld, dat
ik het waagde, vuur aan te leggen, doordat de rook,
dien men van verre daarvan kon zien, mij lichtelijk
kon verraden.
Daarom bracht ik al mijn dingen, waarvoor vuur
vereischt werd, naar den kant van mijn nieuw vertrek
in het bosch, alwaar ik eindelijk na veel komen en
gaan met alle denkbare verwondering een kelder vond,
door de natuur geschapen en van een groote uitge-
strektheid. Ik ben verzekerd, dat nooit een Wilde
de opening van den kelder gezien had, wel verre van
dat hij stout genoeg geweest zou zijn om er in te
treden, wat weinig menschen zouden hebben durven
doen, ten ware zij, zooals ik, in den uitersten nood
geweest waren om zich van een veilige schuilplaats te
voorzien.
De ingang van dezen kelder was achter een groote
rots en ik ontdekte dien bij toeval, of om met meer
wijsheid te spreken, door de bijzondere uitwerking der
Voorzienigheid, terwijl ik doende was met eenige
zware takken van een boom af te hakken, om ze te
verbranden en er de kolen van te bewaren, zijnde dit
een middel, dat ik bedacht had, om geen rook te ver-
wekken, als ik mijn brood bakte of mijn andere gerech-
ten klaar maakte.
Zoodra ik die opening achter dichte heggen gevon-
den had, werd ik door nieuwsgierigheid gedreven, om
er in te gaan, wat ik niet zonder moeite deed. Ik vond
het binnenste ervan hoog genoeg, om er in te kunnen
staan; maar ik moet bekennen, dat ik er veel schie-
lijker uitging dan ik er in gekomen was. Want toen
ik mijn gezicht verder in deze donkere spelonk liet
gaan, zag ik daar twee groote schitterende oogen,
als twee sterren, en wist niet, of het de oogen van
een mensch ot van een duivel waren.
Na een ber9ad van eenige oogenblikken kwam ik
weder tot mijzelf en verweet mij de zwakheid, die ik
had, om voor den duivel bevreesd te zijn; ik die twin-
tig jaren in die woestijn doorgebracht had en er
mogelijk vreeselijker uitzag, dan al het ijselijkste, dat
er in dit hol kon zijn. Daarop greep ik weder moed
en een brandend hout oprapende, trad ik op een
trotsche wijze weder in het hol. Maar nauwelijks was
ik drie schreden voorwaarts gegaan of mijn schrik
verdubbelde door een zwaren zucht, gevolgd door
een geluid, zooals woorden, die op een onverstaan-
bare manier uitgesproken worden en van een anderen
zucht, die nog veel vreeselijker was. Van alle kanten
brak mij het koude zweet uit en indien ik een hoed
op mijn hoofd gehad had, geloof ik, dat mijn haren
door het sterk ten berge rijzen, dezen op den grond
zouden hebben doen vallen. Ik deed evenwel mijn
uiterste best, om die vrees te doen verdwijnen, door
te bedenken, dat de Goddelijke macht, die hier, zoowel
als elders tegenwoordig was, bekwaam was, om mij
voor de grootste gevaren te behoeden en stoutmoedig
toetredende, zag ik een ouden bok, van buitengewone
grootte op den grond uitgestrekt, die van ouderdom
op sterven lag.
Ik stiet hem een weinigje aan, om te zien, of ik
hem er uit kon doen gaan en hij deed eenige pogingen
om weder op te rijzen, doch het wilde niet gelukken.
Ik bekreunde mij daar weinig om, omdat ik mij voor-
stelde, dat hij, zoo lang hij leefde, den een of anderen
Wilde, indien deze stout genoeg was om in dit hol
te komen, een ergen schrik op 't lijf zou jagen.
Toen ten volle gerust zijnde, wendde ik mijn oogen
naar alle kanten en vond dit hol vrij nauw en zonder
regelmatigen vorm, doordat de natuur alleen zonder
menschenvernuft daaraan gewerkt had. In het ver-
schiet ontdekte ik een tweede opening, maar zoo laag,
dat het onmogelijk was, anders dan op handen en
voeten daarin te komen, wat ik uitstelde, totdat ik
om een kansje te wagen, mij van kaarsen en een
vuurslag had voorzien, 's Daags daarna kwam ik er
wederom met vier groote kaarsen, die ik van geitevet
gemaakt had en nadat ik ongeveer tien ellen door
een enge opening gekropen was, vond ik een groote
ruimte. Ik bevond mij toen onder een verwulfsel,
omtrent ter hoogte van twinig voeten en ik kan ver-
klaren, dat er niets schooner op 't geheele eiland was,
noch waardiger te aanschouwen, dan dit pnderaard-
sche hol. Het licht van twee kaarsen, die ik ontstoken
had, gaf een weerschijn op meer dan honderdduizen-
derlei manieren, door de muren, die er rondom waren.
ROBINSON CRÜSOE
Wat de oorzaak van zulk een glinsteren was, weet ik
niet; of het diamanten, edelgesteenten of goud was,
laat ik daar; het laatste komt mij het waarschijn-
lijkst voor.
In één woord, het,was de verrukkelijkste spelonk,
die men zich verbeelden kan. En hoewel het er ten
eenenmale duister was, was de grond ervan vlak en
droog, met een fijn en dun zand overdekt. Men zag
er den minsten voetstap niet van een venijnig dier,
geen dampen, noch vochtigheid werd er op de muren
bespeurd.
Het eenige nadeel, dat ik ontmoette, was de moeie-
lijkheid om er in te komen, maar dit verdriet strekte
tot de veiligheid ervan. Ik was over mijn ontdekking
als verrukt en besloot aanstonds, om in die spelonk
te brengen al hetgeen waarvan het behoud mij het
meest verontrustte, inzonderheid mijn ammunitie en
mijn wapens, die ik gebruikte om op de jacht
te gaan.
Dit voornemen gaf mij de gelegenheid om mijn
vaatje buskruit, dat ik uit zee geborgen had, te
openen. Ik vond, dat het water er aan alle kanten
ingetrokken was, bijna ter diepte van drie of vier
duimen en dat het natte kruit een soort van korst
geworden was, die de-rest bewaard had, gelijk een
noot, die in haar dop bewaard wordt. Op die wijze had
ik nog in 't midden van 't vaatje omtrent zestig pond
zeer goed grof buskruit, dat ik allemaal naar mijn
spelonk bracht, terwijl ik in mijn kasteel niet meer
liet, dan ik noodig had tot mijn tegenweer, in geval
van een overval.
In dien staat zijnde, vergeleek ik mij bij de reuzen
van de Oudheid, die ongenaakbare holen bewoonden
en vertrouwde, dat, ofschoon de Wilden jacht op
mij maakten, hoe talrijk ze mochten zijn, zij mij niet
krijgen zouden, of tenminste mij in mijn nieuwe spe-
lonk niet zouden durven aantasten.
's Daags na mijn ontdekking stierf de oude geit aan
den ingang van het hol. Ik vond het raadzamer die
daar te begraven, dan het kreng naar buiten te
brengen.
Ik was toen in het drie en twintigste jaar van mijn
verblijf op dit eiland en zoo gewoon aan mijn levens-
manier, dat ik, zonder de vrees voor de Wilden,
tevreden geweest zou zijn, om er het overige van
mijn dagen te slijten en in de spelonk te sterven, waar
ik de geit begraven had. Ik had zelf eenige tijdkor-
tingen gepractiseerd, die mij eerst ontbraken. Ik had
mijn papegaai, zooals ik hierboven gezegd heb, leeren
klappen en hij kweet er zich zoo wel van, dat zijn
omgang een aangenaam tijdverdrijf voor mij geweest
is, gedurende zes en twintig jaren, die wij te zamen
geleefd hebben. Men geeft in Brazilië voor, dat die
dieren een eeuw leven.
Mogelijk leeft hij dan nog en roept hij naar ouder
gewoonte denArmenRobinson.Crusoe. Waar-
lijk, zoo eenig Engelschman het ongeluk had, dat
eiland aan te doen, en hij hoorde hem klappen, zou
hij denken, dat het der duivel was.
Mijn hond was mij nog een aangenaam en getrouw
metgezel, gedurende zestien jaren, na welke hij van
ouderdom alleen kwam te sterven.
Wat mijn katten betreft, zij waren zoo vermenig-
vuldigd, dat ik genoodzaakt was geweest, verschei-
dene daarvan met mijn roer dood te schieten, uit
vrees, dat ze mij met al 't gene ik bezat, zouden
verslinden. Maar aan dien kant was ik gerust, zoodra
ik de ouden, bij gebrek aan voedsel, genoodzaakt had
om het hazepad te kiezen en zich met haar geheele
geslacht in de bosschen te werpen. Ik had er niet
meer dan twee of drie als gunstelingen bij mij ge-
houden en verdronk haar jongen, zoodra ze ter wereld
kwamen.
De rest van mijn huishouden bestond uit twee jonge
geiten, die ik gewend had, uit mijn hand te eten en
twee andere papegaaien, die genoeg konden klappen,
om Robinson Crusoe te kunnen uitspreken, doch die
verre waren van de volmaaktheid van den andere,
waaraan ik ook veel meer moeite besteed had.
Ik had nog eenige zee vogels, welker namen ik niet
weet; die had ik aan 't strand gevangen en ze daarna
de wieken gekort. Zij hadden hun verblijf en legden
hun eieren in de jonge bosschage, die ik voor de
afzetting van mijn kasteel geplant had en deden mij
vrij veel vermaak. Nogmaals, ik was vergenoegd, als
de Wilden maar mijn gerustheid niet kwamen storen.
Maar de Hemel had daarover een andere schikking
gemaakt en ik zou al degenen, die mijn historie zullen
lezen, aanraden, de volgende opmerkingen daaruit te
trekken. Hoe dikwijls gebeurt het in onzen levensloop
niet, dat het kwaad, hetwelk wij met de grootste
zorg vermijden, en dat ons 't verschrikkelijkst voor-
komt, wanneer wij er toe gekomen zijn, bevonden
wordt, om zoo te spreken, de deur van onze verlossing
te zijn en het eenige middel om aan al onze rampen
een einde te maken. Die waarheid is vooral in de
laatste jaren van mijn verblijf op t eiland opmerkelijk
geweest, zooals de lezer weldra zal zien.
Het was in de maand December, de gewone tijd
van mijn oogst, waarom ik bijna geheele dagen in
't veld moest zijn, dat ik, op zekeren morgen een
weinig voor zonsopgang uitgaande, een licht op 't
strand gewaar werd, een groot half uur van mij af..
Het was niet aan dien kant, waar ik gedacht had,;dat
97
de Wilden gewoonlijk aan land traden, maar ik zag
met de uiterste smart, dat het aan den kant van mijn
woning was.
De vrees van overvallen te worden, deed mij zeer
schielijk in mijn spelonk gaan, alwaar ik nauwelijks
in veiligheid dacht te zijn. Want daar mijn graan half
afgesneden was, zouden de Wilden kunnen begrijpen,
dat dit eiland bewoond werd en dit kon hen aanzetten,
om mij overal te zoeken, totdat zij mij gevonden hadden.
Met die vrees beladen keerde ik naar mijn kasteel
terug, en de ladder achter mij teruggehaald hebbende,
maakte ik mij tot tegen weer gereed. Ik had al mijn
pistolen, benevens de artillerie bij de hand, die ik in
de nieuwe afzetting geplaatst had, vastelijk besloten,
om mij tot het alleruiterste te verweren, zonder te
vergeten de Goddelijke bescherming om hulp aan te
roepen. In die gesteldheid wachtte ik den vijand ge-
durende twee uren af, ongeduldig om te vernemen,
wat er buiten omging, doch zonder iemand te hebben,
dien ik op kondschap kon uitzenden.
Niet langer in zulk een onverdragelijke onzekerheid
willende blijven, verstoutte ik mij, om boven op de
rots te klimmen door middel van mijn twee ladders
en op mijn buik op den grond liggende, bediende ik
mij van een verrekijker, om te ontdekken, wat er
omging. Ik zag terstond negen Wilden rondom een
klein vuur gezeten, niet om zich te verwarmen, want
het was zeer heet, maar naar allen schijn, om eenige
gerechten klaar te maken van het vleesch van men-
schen, die ze meegebracht hadden, doch of zij dood
of levend waren, kon ik niet zeggen.
Zij hadden bij zich twee kano's, die zij op 't strand
gehaald hadden en daar het toen de tijd van den
vloed was, scheen het mij toe, dat zij op de eb wacht-
ten, om weder te vertrekken, wat mijn ontroering wat
stilde, dewijl ik daaruit besloot, dat zij altijd op die
wijze kwamen en terug gingen en dat ik zonder
gevaar gedurende den vloed 't veld kon houden, mits
ik er van te voren geen op den oever ontdekt had.
Door die opmerking ging ik naderhand voort, in rede-
lijke gerustheid mijn oogst in te zamelen.
De zaak gebeurde, zooals ik gegist had; zoodra
het tij naar den kant van 't westen begon te gaan,
zag ik, dat zij hals over kop in hun vaartuigen
sprongen en voortroeiden. Het was niet alvorens zich
met dansen vermaakt te hebben, zooals ik aan hun
posturen en gedaanten bespeuren kon. Hoe sterke
aandacht ik had om hen wel te bezien, en zij mij
ten eenenmale naakt voorkwamen, was het mij
onmogelijk om huri kunne te kunnen onderscheiden.
Zoodra ik zag, dat zij weggegaan waren, ging ik
uit niet twee snaphanen over mijn schouders, twee
pistolen in mijn gordel en mijn breede sabel op zijde
en met allen mogelijken spoed bereikte ik den heuvel,
vanwaar ik de eerste maal de teekenen van de schrik-
kelijke gastmalen van die kannibalen gezien had en
daar zag ik, dat er aan dien kant drie andere kano's
waren geweest, die evenals de andere in zee gestoken
waren, om de vaste kust weder te bereiken.
Aan het strand gekomen, zag ik opnieuw de vree-
selijke moordteekenen van hun beestachtigheid f>n
werd daardoor zoo vertoornd, dat ik voor de tweede
maal besloot, op de eerste bende, die ik ontmoeten zou,
aan te vallen, hoe talrijk die ook mocht wezen.
Het moet niet dan zeer zelden geweest zijn, dat zij
het eiland kwamen bezoeken, daar er meer dan
vijftien maanden verliepen, eer ik er den minsten voet-
stap weder van zag. Ik leefde echter gedurende al
dien tijd met de allerverschrikkelijkste vrees bevangen,
zonder dat ik eenig middel zag, om mij er van te
bevrijden.
Ondertusschen bleef ik nogal in dat moorddadig
humeur volharden en besteedde bijna alle uren van
den dag, waar ik een beter gebruik van had kunnen
maken, om een ontwerp van mijn aanval op te stellen,
dien ik wagen zou, den eersten keer, dat ik er ge-
legenheid toe hebben zou, inzonderheid indien ik zag,
dat hun macht, zooals de laatste reis, verdeeld was.
Ik zag niet eens in, dat met het dooden eerst van
de eene, dan van de andere partij, het nooit gedaan
werk zou zijn en dat ik op 't laatst grooter moor-
denaar zou worden, dan diegenen zelf, wier bar-
baarschheid ik voorgenomen had te straffen.
Daar mijn ongerustheid door die laatste ontmoeting
weer levendig geworden was, leidde ik daardoor een
zeer bitter leven. Als ik het eens waagde, om uit mijn
schuilplaats te gaan, was het met alle mogelijke voor-
zorg, gedurig mijn oogen wendende naar alle mogelijke
voorwerpen, waarmede ik omringd was. Hoe gelukkig
was ik nog, dat ik mijn kudde in veiligheid gesteld
had, en dat ik geen wilde geiten hoefde te vangen.
Het is waar, dat een schot op een klein getal wilden,
hen op de vlucht zou kunnen brengen, maar ik had
reden overtuigd te zijn, dat zij met verscheidene hon-
derden van hun kano's terug zouden keeren en ik
wist, wat ik alsdan van hun wreedheid te verwachten
had. Niettemin had ik nog het geluk er geen meer
te zien, tot de maand Mei van 't vier en twintigste jaar
van mijn eenzaam leven, waarin ik met hen een
zeer wonderbaarlijke ontmoeting had, die ik te zijner
plaats zal melden.
Gedurende die vijftien maanden, bracht ik de dagen
met ongeruste gedachten en de nachten met schrik-
kelijke droomen door, die mij dikwijls zeer schielijk
98
ROBINSON CRUSOE
deden ontwaken. Ik droomde dikwijls, dat ik eenige
Wilden doodde en dat ik de redenen overwoog, die
mij macht gaven tot dien moord.
Het was omtrent het midden van de maand Mei,
(volgens den pilaar, waar ik iederen dag op aantee-
kende en die mij tot een almanak verstrekte,) toen
er een verschrikkelijke storm opkwam, met donder en
bliksem vergezeld. De volgende, nacht was niet minder
vreeselijk en terwijl ik met het lezen in den bijbel
bezig was en over hetgeen ik gelezen had, in ernstige
overdenking was, hoorde ik met verbaasdheid t
geluid, als van een kanon, dat in zee afgeschoten
werd.
Die verbazing verschilde veel van die, waarmede ik
tot dien tijd bevangen was geweest. Ik stond met alle
mogelijke haast op en in een oogenblik tij ds klom ik
door middel van mijn ladders tot boven op de rots.
Op dat oogenblik werd ik door het zien van een vlam
gewaarschuwd, dat er een tweede kanonschot zou
volgen, zooals dan ook een halve minuut daarna, in
mijn ooren klonk en welks geluid van dien kant van
de zee moest komen, werwaarts ik door de stroomen
gevoerd geworden was, toen ik in mijn sloep was.
Ik oordeelde dadelijk, dat het een schip moest wezen,
dat in perijkel van te vergaan was en door die seinen
aan een ander schip, dat gelijk met hem zeilde, zijn
nood te kennen gaf. Ik dacht daarop> dat, was ik al
buiten staat, hem eenige hulp te verleenen, hij mij
licht wel behulpzaam kon zijn en met dat oogmerk
bracht ik al het droge hout bijeen, dat daar in den
omtrek was. Ik stak er den brand in boven op den
heuvel en daar er een sterke wind waaide, ging het
uitstekend aan en ik vertrouwde vast, dat de vlam
door het scheepsvolk gezien kon worden, zoo mijn
gissingen daarover wel gegrond waren. Zij zagen (He
buiten twijfel, want nauwelijks was mijn vuur in zijn
volkomen kracht of ik hoorde een derde kanonschot,
door verscheidene andere gevolgd, en die alle van
denzelfden kant kwamen.
Ik onderhield mijn vuur gedurende den geheelen
nacht en toen het dag werd en de storm bedaarde,
zag ik iets op groote distantie naar 't Oosten van mijn
eiland, zonder dat ik zelfs met mijn verrekijker onder-
scheiden kon, wat het was. —
Ik staroogde daar gestadig op, gedurende den ge-
heelen dag en doordien ik altijd het voorwerp op de-
zelfde plaats zag, dacht ik, dat het een sohip was,
hetwelk ten anker lag. Daar ik grooten lust had mijn
nieuwsgierigheid geheel te voldoen, nam ik mijn roer
en vervoegde mij al loopende naar den kant van 't
Zuidergedeelte van 't eiland, waar de stroomen mij
vroeger aan den voet van een rots gebracht hadden.
Ik klom op de hoogste van alle en daar het weder
toen helder was, zag ik duidelijk, tot mijn groot leed-
wezen, het wrak van een schip, dat gedurende den
nacht verbrijzeld was geworden op verborgen rotsen,
die ik gevonden had, toen ik met mijn sloep in zee
stak en die, de kracht van den stroom weerstaande,
een soort van tegenstroom maakten, waardoor ik uit
het grootste gevaar, dat ik van mijn leven geloopen
had, gered werd.
Dus is het, dat hetgeen de verlossing van den een
veroorzaakt, de verdelging van den ander is. Want het
schijnt, dat die menschen, geen kennis gehad heb-
bende van die rotsen, die geheel onder water ver-
borgen lagen, gedurende den nacht, door een wind,
die dan uit het Oosten, dan uit het Oost-Noord-Oosten
waaide, daar naar toe gedreven waren. Indien zij
't eiland ontdekt hadden, zouden zij buiten twijfel
getracht hebben, om zich aan land in hun sloep te
redden. Maar de kanonschoten, die zij gelost hadden,
toen zij mijn vuur zagen, verwekten in mij velerhande
gedachten. Dan dacht ik, dat zij op 't zien van dit licht
in hun sloep getreden waren, om te zien, of zij aan
land konden komen, maar dat de baren, zeer hol
gaande, hen elders gevoerd hadden.
Dan beeldde ik mij in, dat zij dadelijk hun sloep
verloren hadden, wat dikwijls gebeurt, wanneer de
golven in 't schip slaande, de bootsgezellen daardoor
genoodzaakt worden, om de sloep aan stukken te
hakken of die in zee te werpen. Op een anderen tijd
dacht-mij waarschijnlijk, dat de schepen, die gelijk
met dit zeilden, door die seinen gewaarschuwd, het
scheepsvolk daarvan geborgen hadden. In een ander
oogenblik dacht ik, dat zij allen tegelijk in de sloep
waren gegaan en dat zij door de stroomen in den
vollen oceaan gedreven waren, alwaar er niets goeds
voor hen te wachten was en alwaar ze misschien
allen van honger zouden vergaan, ten ware dat zij
elkander opaten.
Dit alles was niets dan gissing, en in den staat,
waarin ik was, kon ik niets doen, dan met een oog
van ontferming de ellende van die arme menschen
aanzien, waaruit ik ten opzichte van mij dit voordeel
trok, dat ik daardoor hoe langer hoe erkentelijker tegen
God werd, die mij in mijn bedroefden staat zooveel
vertroostingen toegezonden had en die goedgevonden
had, van al het volk van twee schepen, die op deze
kusten waren vergaan, mij alleen in 't leven te houden.
Ik leerde daardoor opnieuw,' dat er geen staat is,
hoe slecht hij moge wezen, geen ellende zoo groot,
alwaar mfen niet eenig onderwerp van erkentenis zal
vinden, wanneer men beneden zich het oog laat gaan
op anderen, die nog rampzaliger zijn.
99
Zoo was de staat van dat ongelukkige scheepsvolk,
welks behoud mij buiten alle waarschijnlijkheid onmo-
gelijk toescheen, ten ware het door een ander schip
geborgen was; maar zulks was op zijn best maar
een mogelijkheid, ten opzichte van mij, van alle zeker-
heid ontbloot.
Ik vind geen woorden, krachtig genoeg om uit te
drukken de begeerte, die ik had, om er tenminste
maar één mensch van geborgen te zien, opdat ik een
eenig metgezel vinden kon, welks omgang ik genieten
kon. In al den tijd van mijn eenzaamheid had ik
nooit zoo zeer naar 't gezelschap van menschen ver-
langd, noch 't ongeluk zoo levendig in mij gevoeld,
daarvan verstoken te zijn.
Daar zijn in onze driften zekere geheime bronnen,
die, om zoo te spreken, weer levend gemaakt worden
door voorwerpen die metterdaad tegenwoordig zijn,
óf die, ons alleen door de verbeelding voorgehouden
zijnde, ons met zooveel geweld tot zich trekken, dat
zij de onverdragelijkste zaak van de wereld worden.
Van die natuur waren mijn wenschen voor het
behoud van een van deze menschen. Ik herhaalde
duizend malen achtereen: „Dat God gaf, dat er
één van afgekomen was." En onder het uit-
spreken van die woorden, werden mijn driften zoo
levendig, dat mijn handen met een geweldige kracht
ineen geslagen werden; mijn tanden knelden zoodanig
in mijn mond op elkander, dat het een langen tijd
duurde, eer ik ze vaneen kon krijgen.
Laat de natuurkundigen dergelijke zaken verklaren,
en daarvan de oorzaak ontleden; alles, wat ik kan
doen, is niet anders dan de geschiedenis te verhalen,
waarover ik niet weinig verbaasd stond, toen ik dit
alles zag en hoewel ik niet weet, waaruit dit ontstond,
zoo was het zonder twijfel een uitwerksel van vurige
begeerten en sterke denkbeelden, die ik in mijn
hersens geprent had,, van de groote troost, die mij
de verkeering met een Christenmensch zou gegeven
hebben. Maar dit was noch het lot van deze onge-
lukkigen, noch het mijne, want ik heb tot den laatsten
dag toe van mijn vertoeving op dit eiland nooit ge-
weten, of iemand uit dezen schipbreuk zijn leven be-
houden heeft; maar had eenige dagen daarna alleen
de smart, op het eind van het eiland, waar omtrent
het schip verongelukt was, het lijk van een verdronken
jongen te zien liggen, die niets dan een matrozen-
kleedje, een paar eenvoudige kousen en een hemd
van blauw linnen aan had zoodat het voor mij onmo-
gelijk was, om te kunnen raden, van wat natie hij
Was. Alles, wat ik .in zijn zakken vond, bestond uit
twee stukken van achten en een tabakspijp, die voor
mij van tienmaal meer waarde was, dan het geld.
De zee was ondertusschen zeer stil geworden, en ik
had grooten lust om het schip te gaan bezoeken, niet
zoozeer om het een en ander, dat ik noodig had,
daaruit te halen, dan wel, om te zien, of er nog eenig
levend wezen in mocht zijn, welks leven ik zou kunnen
redden en daardoor het mijne oneindig aangenamer
maken.
Deze gedachte maakte op mijn gemoed zulk een
diepen indruk, dat ik bij dag noch nacht rusten kon,
voordat ik mijn voornemen had uitgevoerd. Ik twij-
felde niet,* of dit werd mij door den hemel ingegeven
en dacht niet anders, dan dat ik mijn eigen geluk
omver zou stooten, indien ik dit verzuimde.
In dit gevoelen ging; ik alles tot mijn reis gereed
maken, en nam een goeden voorraad brood mee, een
pot met frisch water, een kompas om te sturen, een
flesch brandewijn, waarvan ik nog overvloedig voor-
zien was, en een mand vol droge rozijnen. Met deze
provisie beladen begaf ik mij naar mijn sloep, maakte
die schoon, hoosde al het water daaruit, bracht deze
goederen er in en keerde toen weder naar huis, om
het overige te halen, dat ik noodig had, te weten
rijst, een parasol, om mijn,, hoofd voor de zon te
dekken, een anderen pot met frisch water, twee
dozijn koeken, een pot met geitemelk en een kaas,
al hetwelk ik met groote moeite en veel arbeid naar
mijn sloep bracht. Vervolgens bad ik God om een
gelukkige reis, en vertrok met mijn kano, zoo lang
langs het strand roeiende en boomende, tot ik aan
het uiterste eind van het eiland aan de Noord-Oostzijde
kwam, vanwaar ik mij in volle zee moest begeven, indien
ik hart genoeg had, om mijn onderneming te vervolgen.
Ik zag met schrik de sterke stroomen aan, die onop-
houdelijk aan beide kanten van 't eiland gingen en
waardoor ik de andere reis bijna verongelukt zou
zijn en ik beefde zelfs al, als ik daaraan dacht; want
bijaldien ik het ongeluk had er weder in te vervallen,
souden zij mij zeker zeer ver in zee drijven, buiten
het gezicht van mijn eiland en ik voorzag, dat het
met mij gedaan zou zijn, als er maar de minste wind
opstak, daar mijn vaartuig klein was.
Ik was zoo bevreesd hiervoor, dat ik mijn voor-
nemen liet varen en na mijn sloep in een kleinen
inham, dicht aan het strand, gehaald te hebben, stapte
ik aan land en zette mij op een kleinen heuvel neder,
vol verlangen en vrees ten opzichte van mijn reis.
Ik bleef daar zoo lang zitten, totdat ik zag, dat het
tij veranderde en het begon te vloeien, waardoor het
gedurende eenige uren onmogelijk was, mijn plan uit
te voeren. Hierop besloot ik, op een duin te klimmen,
dat hooger lag, om te onderzoeken, welken weg de
stroomen namen, terwijl de vloed ging en daaruit te
ROBINSON CRUSOE
oordeelen, of het niet mogelijk was, dat, ofschoon ik
door een van deze stroomen in zee gedreven werd,
een andere mij met dezelfde snelheid zou terugvoeren.
Ik vond weldra een goede hoogte, vanwaar men aan
beide zijden de zee klaar in acht kon nemen. Ik zag
zeer duidelijk, dat gelijk de stroom van de eb zeer
dicht voorbij de zuidelijkste punt van 't eiland ging,
de stroom van den vloed insgelijks zeer dicht aan de
noordzijde van het strand liep en dat die zeer geschikt
was, om mij weder naar huis te drijven en dat ik niet
meer te doen had, dan mij op mijn terugkomst aan
de noordzijde van het eiland te houden.
Door deze ontdekking nieuwen moed gekregen heb-
bende, besloot ik den volgenden morgen bij het begin
van de eb te vertrekken; wat ik ook deed, nadat ik
's nachts in mijn vaartuig geslapen had. Ik stuurde
eerst noordelijk aan, totdat ik de kracht van den
stroom begon gewaar te worden, die mij ver naar het
oosten dreef, doch niet met zoodanige snelheid als de
zuidelijke stroom te voren gedaan had, die zoo driftig
ging, dat ik mijn boot niet langer had kunnen regee-
ren. Mijn riem voor een roer gebruikende, stuurde
ik recht op het wrak van 't schip aan, waar ik in
minder dan twee uur tijds aankwam.
Het was een zeer droevig schouwspel om te zien.
Het schip, dat naar zijn maaksel wel een Spaansch
scheen te zijn, lag als tusschen twee rotsen vernageld.
De kajuit en een groot gedeelte van den romp van
't vaartuig was door de zee in stukken geslagen en
daar het met den voorsteven met groot geweld tegen
de klippen gestooten had, waren de groote en de
fokkemast beide door de dreuning omver geworpen
en kort afgebroken, maar de boegspriet was nog <n
goeden staat gebleven en in 't geringste niet bescha-
digd geworden. Toen ik mij in de buurt van 't schip
bevond, kwam een hond op 't dek loopen, die, toen hij
mij gewaar werd, aanstonds begon te huilen en te
janken en zoo haast riep ik hem niet, of hij sprong
in zee en kwam naar mij toezwemmen. Ik trok hem
in mijn boot en ziende, dat hij bijna half dood van
honger en dorst was, gaf ik hem een stuk brood,
hetwelk hij als een wolf opslokte, die vijftien dagen
lang in de sneeuw niets te eten had kunnen vinden.
Vervolgens zette ik het arme beest ook eenig frisch
water voor, waaraan hij zich te bersten zou hebben
gedronken, als ik hem had laten begaan.
Toen ik aan boord gekomen was, was het eerste
droevige schouwspel, dat ik zag, twee verdronken
menschen, die ik in de konstabelkamer vond en die
elkander met de armen omhelsd hadden. Het is waar-
schijnlijk, dat, toen dit schip in den stroom tegen de
klippen in stukken stiet, de zee, die toen zeer hoog
stond, met zoodanig geweld daarin gestort is, dat deze
arme menschen daar even goed moesten smoren als
waren zij altijd onder water geweest.
Behalve de hond was er niets levends in het geheele
vaartuig en het scheen mij, dat de geheele lading
door het water was bedorven. Niettemin zag ik eenige
vaten, die mogelijk met wijn of brandewijn zijn gevuld
geweest, maar die al te groot voor mij waren, om
daarvan eenig gebruik te maken. Daar waren ins-
gelijks verscheidene kisten en koffers overgebleven,
waarvan ik er twee in mijn sloep bracht, zonder te*"
onderzoeken, wat daarin mocht zijn. Ik werd over-
tuigd, dat ik een zeer goede reis gedaan zou hebben,
indien het achterste van het schip behouden was
gebleven en het voorste was afgebroken, want door
hetgeen ik in die twee kisten vond, had ik reden, om
te onderstellen, dat dit schip zeer rijk geladen moet
geweest zijn en indien ik uit den koers, dien het hield,
eenige gissing zou maken, is het waarschijnlijk, dat
het naar Buenos Aires of de Rio de la Plata in het
zuidergedeelte van Amerika gelegen, vandaar naar
de Havana, in de Golf van Mexico en zoo misschien
verder naar Spanje moet afgezonden geweest zijn,
en bijgevolg groote schatten ingehad hebben, doch die
te dier tijd voor mij van weinig nuttigheid zouden ge-
weest zijn. Doch hoe het met het overige scheepsvolk
is afgeloopen, kan ik niet zeggen.
Behalve deze twee kisten vond ik ook nog een
kleinen flesschenkelder die met ongeveer twintig fles-
schen gedistilleerd water gevuld was en nog een
vaatje met sterken drank en bracht die met zeer veel
moeite in mijn schip. Ik ontdekte ook nog in een
van de kamers een groot aantal snaphanen en een.
grooten kruithoorn, waarin ongeveer vier pond bus-
kruit was. Deze laatste nam ik mede, maar de wapens
liet ik liggen, omdat ik daarvan overvloedig voorzien
was. Ik eigende ook een blaasbalg en eenige tangen,
die ik ten zeerste. noodig had, alsook twee koperen
ketels, een chocoladepot en ander keukengereedschap.
Met deze lading en den hond vertrok ik weder naar
huis, zoodra ik zag, dat de vloed begon te gaan, dien
ik op mijn terugreis moest waarnemen. Ik kwam nog
denzelfden avond op mijn eiland terug, uiterst ver-
moeid van dezen tocht.
Na dezen nacht in mijn sloep gerust te hebben,
besloot ik, mijn nieuw gevonden schat in mijn landhuis
te brengen; doch vooraf onderzocht ik eens, wat ik
eigenlijk had. Het kleine vat was gevuld met een soort
van sterken drank, rum genaamd, doch die zoo goed
niet was als die, welken men in Brazilië heeft. Wat
de twee kisten aanbelangt, die waren vol allerhande
zaken, die voor mij van groot gemak waren. Bijvoor-
beeld, ik vond een kleine flesschenkelder, vol van zeer bijeen vergaderen en zoo lang in zekerheid in mijn
voortreffelijke gedistilleerde wateren, van allerhande kelder bewaren. Ik zou dien gemakkelijk naar mijn
soorten, die in vergulde flesschen elk drie pinten hou- vaderland gevoerd hebben, indien het op den eenen
dende, bewaard werden. Ik vond nog twee potten met of anderen tijd aan de Voorzienigheid behaagde, mij
confituren, zoo goed dicht gemaakt, dat het zeewater van dit eiland te verlossen.
daarin niet had kunnen doordringen en nog twee Nadat ik op deze manier al mijn goederen in zeker-
anderen, die door het zeewater bedorven waren, heid gebracht had, bezorgde ik ook mijn boot, voerde
Bovendien waren er zeer goede hemden, eenige dassen die naar haar gewone plaats en keerde naar mijn
van verschillende kleuren en nog anderhalf dozijn woning terug, waar ik alles in denzelfden staat vond
witte neusdoeken, die mij zeer wel te pas kwamen, waarin ik het had gelaten. Ik begon weder op mijn
om in de groote hitte het zweet van mijn aangezicht gewone wijze te leven en mijn huiselijke bezigheden
te vegen; in 't kort, deze geheele kraam was mij ten te verrichten,
hoogste aangenaam. Een geruimen tijd leefde ik zeer gerust, uitgezonderd,
Toen ik op den bodem van de kist kwam, vond ik dat ik altoos goed op mijn hoede was en zelden uit-
daar drie groote zakken met stukken van achten, ging. Als ik zulks deed, was het uit noodzakelijkheid
omtrent elf honderd in getal en daarenboven nog een en het geschiedde met groote vrees. Ook sloeg ik geen
klein papier, waarin zes dubbele pistolen lagen en anderen weg in dan naar het westen van 't eiland,
nog eenige kleine gouden ringen en kettingen, die omdat ik verzekerd was dat de Wilden aldaar nooit
naar mijn gissing omtrent een pond met elkander kwamen, en ik derwaarts gaan kon, zonder zooveel
wogen. voorzorg te gebruiken en een zoo groot gewicht van
In de andere kist vond ik kleederen, doch van weinig wapenen en ammunitie te torsen, die ik altoos mee-
waarde en het scheen mij, dat die aan een konstabel- nam, als ik een andere wandeling ging doen.
maat moesten toebehoord hebben, doch buskruit was In dezen toestand heb ik ongeveer den tijd van
er niet, behalve drie fleschjes met zeer fijn kanonkruit, twee jaar in redelijke gerustheid doorgebracht. Doch
in 't geheel omtrent twee ponden uitmakende, hetwelk mijn ongelukkig hoofd, dat geschapen scheen te zijn,
mogelijk meegenomen was om bij gelegenheid op de om mijn lichaam ongelukkig te maken, was met
jacht te gaan. Om de waarheid te zeggen, ik deed duizenden van ontwerpen vervuld, om mij van dit
in 't geheel weinig voordeel met deze reis. Want in eiland te verlossen.
den staat, waarin ik mij bevond, was het geld mij Dan wilde ik een tweede reis naar het vaartuig doen,
bijna niets waard en ik zou gaarne alles, wat ik had, dat schipbreuk had geleden, en waarin ik wel wist,
voor drie of vier paar Engelsche kousen en schoenen dat ik niets vinden zou, dat waard was, om zooveel
gegeven hebben, die ik hoog noodig had, want ik had moeite te doen. Dan dacht ik op de eene, dan weder op
een groot getal jaren gesleten, waarin ik genoodzaakt de andere wijze weg te raken en ik geloofde zeker,
was geweest, mij zonder die te behelpen. dat, indien ik de sloep behouden had, waarmee ik uit
Het is waar, dat ik twee paar schoenen had mee- Salée gevlucht was, ik mij zeker op alle gevaar aan,
genomen van de arme matrozen, die ik verdronken in in zee zou begeven hebben.
het schip vond, maar die kwamen bij onze Engelsche Ik ben in al de omstandigheden van mijn leven een
schoenen niet in vergelijking, zoowel ten opzichte van voorbeeld van de ellende geweest, die zich op de
het gemak als van de sterkte, want het waren eerder menschen uitstort, die met hun staat 'niet tevreden
klompen dan schoenen. Om te eindigen zal ik nog zijn, waarin hen God en de natuur geplaatst heeft,
zeggen, dat ik in den tweeden koffer nog vijftig stuk- Want om niet van mijn allereersten toestand te spre-
ken van achten, maar geen goud vond, waaruit ik ken, noch van de voortreffelijke lessen van mijn
besloot, dat die aan een armer man moesten behoord vader, die ik met zooveel hardnekkigheid in den
hebben dan de eerste, die zeker wel van den eenen wind had geslagen, was het niet een dwaasheid van
of anderen officier zal geweest zijn. dezelfde natuur, waardoor ik op dit droevige eiland
Ik liet echter niet na, al dit geld mee te nemen en geraakt was? Zoo de Voorzienigheid, door welke ik
naar mijn kelder te brengen, waar ik het bij het zoo gelukkig in Brazilië als een planter geplaatst was,
andere legde, dat ik uit ons eigen schip geborgen had. mij met bepaalde begeerten gezegend had, indien ik
Het is jammer, dat ik het onmogelijk voor mij vond, tevreden geweest was en trapsgewijze mijn fortuin
om in het hol van het schip te komen, want ik ben had zoeken te maken, zou mijn plantage zonder twijfel
verzekerd, dat ik mijn kano verscheidene malen met een van de allerbeste van het geheele land hebben
geld zou hebben kunnen laden, en een grooten schat kunnen worden en in weinig jaren, ik meen ten.
ROBINSON CRUSOE
minste binnen den tijd, dien ik nu op dit eiland had
doorgebracht, wel honderdduizend moidores zijn waard
geworden. Wat reden had ik toch om een gemaakt
fortuin en een wel aangelegde plantage, die dagelijks
aangroeide en beter werd, te verlaten en voor opper-
cargo naar Guinee te varen om Negers te gaan halen,
die wel bij ons gebracht hadden kunnen worden, door
menschen, die daarin koophandel drijven? Het is waar,
dat zij mij dan wel een weinig meer zouden gekost
hebben, maar was dit onderscheid in prijg wel waar-
dig, om mij aan dergelijke groote gevaren te onder-
werpen?
De dwaasheid is eigen aan de jonkheid; maar de-
genen, die tot de jaren des onderscheids zijn gekomen,
gedenken aan hun voorgaande zothedeh, die zij door
een droevige en langdurige ondervinding gepleegd heb-
ben. Aldus was het nu met mij gelegen en niettemin
had deze bijzondere buitensporigheid, waarvan ik
sprak, zoo diep wortel geschoten in mijn hart, dat
al mijn gedachten op de ongemakken van mijn tegen-
woordigen staat speelden en ik gedurig bezig was, met
middelen uit te vinden, om zoo het mogelijk was, mij
er uit te verlossen.
Om aan den lezer het overige van mijn historie 4es
te gemakkelijker op te disschen, geloof ik, dat het niet
ondienstig zal zijn, hier een verhaal van al de be-
lachelijke ontwerpen te doen, die ik maakte, om uit
mijn gevangenis te vluchten en van de beweegredenen,
die mij daartoe opwekten.
Onderstel nu eens, dat ik na mijn laatste reis naar
't wrak van 't schip, weder in mijn kasteel ben terug-
gekomen, dat mijn kano in zekerheid op de gewone
plaats gebracht is, en dat ik mij in denzelfden staat
bevind, waarin ik te voren was. Mijn goederen waren
inderdaad wel vermeerderd, maar ik was daardoor
niet rijker geworden en ik had niet meerder dienst
van mrjn geld, dan de inwoners van Peru hadden van
hun goud, voordat de Spanjaarden derwaarts kwamen.
Op zekeren nacht, in de maand van Maart en in
het vierentwintigste jaar van dit eenzaam leven, als
het regenachtig seizoen regeerde, lag ik op 't bed of
in mijn hangmat, wakker, zeer wel te moede en ge-
zond en kon, al wat ik deed, niet in slaap geraken.
Ja, het was mij onmogelijk dien nacht een oog toe te
doen. Nadat mij duizend denkbeelden in mijn brein
gekomen waren, vestigde zich mijn verbeelding ten
slotte op het einde der uitkomsten van mijn voorgaand
leven, voordat ik op dit eiland kwam te stranden, van
welk leven ik mij de historie als in miniatuur ver-
beeldde.
Vandaar overgaande tot hetgeen mij op het eiland
zelf gebeurd was, begon ik een bedroefde vergelijking
te maken, van de eerste jaren van mijn ballingschap
met die, welke ik in vreeze, ongerustheid en angst
had doorgebracht van dat oogenblik af, dat ik de figuur
van een menschenvoet in het zand gezien had. De
Wilden konden daar zoowel voor als na dien tijd ge-
weest zijn. Ik twijfelde daar nu niet meer aan, maar
voor dien tijd had ik niets van hen geweten en had
zorgeloos te midden van de allergrootste gevaren ge-
leefd en toen ik bij mijzelven begon te redeneeren oor-
deelde ik, dat deze onkunde een geluk van niet min-
der gewicht voor mij geweest was, dan dat ik door
mijn voorzorgen mij niet aan alles had blootgesteld.
Deze waarheid gaf mij gelegenheid, om dé goed-
heid te overwegen, die God voor den mensch heeft,
zelfs door zijn aanslagen en plannen te bedekken, die
anders tot zijn verderf zouden strekken. Ik verwon-
derde mij, dat Zijne schepselen temidden van duizend
gevaren, waarmee zi] zich omringd vinden en die zij
niet zonder schrik zouden kunnen beschouwen, dub-
bel verblind zijnde, kalm en gerust leven, waar zij
tot wanhoop vervallen zouden, indien zij van deze ge-
lukkige onkunde beroofd en hun oogen geopend wer-
den. Nadat ik mij met deze gedachten eenigen tijd
had onderhouden, begon ik ernstig het gevaar te over-
wegen, waarin ik geweest was, gedurende den tijd
van zooveel jaren, dat ik op mijn eiland had huisge-
houden en hoe ik het me£ de grootste gerustheid en
bedaardheid des gemoeds zoo menigmaal had door-
kruist, in een tijd, dat tussohén mij en den allerschrik-
kelijksten dood mogelijk geen andere barrière mag ge-
legen hebben, dan de top van een heuvel, een groote
boom, of een dunne mist. Door deze middelen ben ik
voor de woede der kanibalen of Wilden bevrijd ge-
worden, die even weinig zwarigheid zouden gemaakt
hebben om mij van het leven te berooven, als ik om
een duif met mijn eigen handen te dooden en die op
te eten. Doch hoe gevaarlijk en afhankelijk van het
lot die middelen waren, laat ik aan het oordeel van
een iegelijk over. Ik zou mijzelf onrechtvaardig be-
schuldigen, indien ik zeide, dat ik niet met een oprecht
hart dien grooten Verlosser dankte, aan wiens zon-
derlinge bescherming ik met een groote nederigheid
al deze zeldzame verlossingen toeschreef en buiten
welke ik zonder twijfel in hun, onbarmhartige han-
den zou gevallen zijn.
Toen deze gedachten verdwenen waren, was ik een
tijdlang bemoeid, om de natuur van deze ongelukkige
schepsels, ik meen de Wilden, te overdenken en hoe
het mogelijk was, dat de Wijze Bestierder van alle
dingen hier op aarde kon toelaten, dat een Zijner
schepselen zulke onmenschelijkheden aangedaan wer-
den, ja, dat er menschen waren, die de beesten in
103
wreedheid te boven gingen en die zich niet ontzagen,
hun eigen kinderen op te eten.
In welk gewest der wereld deze ongelukkigen leef-
den, hoe ver de kust wel van mij af was, die zij be-
woonden, in welk gevaar zij zich niet stelden, door
zoo ver van huis te gaan, wat soort van vaartuigen
zij hadden, en waarom ik mijzelf niet in staat zou
kunnen stellen, of ten minste mijn werk er van maken,
hen te bezoeken, even goed als zij bij mij hadden
weten te komen. Nooit had ik mijn hoofd gebroken
met eens rijpelijk te overdenken, wat ik doen zoude,
als ik nu al eens bij hen kwam. „Wat zal er van
mij worden," zeide ik, „indien ik in hun handen kom
te vallen? Hoe zal ik hen ontvluchten, indien zij mij
vervolgen? En wat nog meer is, hoe is het voor mij
mogelijk om die kust te bereiken, zonder door de eene
of andere kano van hen te worden overvallen, in
welk geval alle hoop op verlossing voor mij uit zou
geweest zijn?" Ik wist insgelijks niet, waarvan ik
leven zou, al was het dat ik niet in hun handen kwam
te vervallen, noch werwaarts ik mijn koers zou wen-
den. Geen van al deze gedachten, zeg ik, was mij ooit
te binnen gekomen, zoodanig was ik met hft voor-
nemen ingenomen, om met mijn boot naar de vaste
kust over te steken. Ik verbeeldde mij, dat mijn tegen-
woordige staat de allerongelukkigste van de wereld
Was, ja, ik meende, dat behalve de dood, het niet moge-
lijk was, dat mij iets zou kunnen overkomen, dat erger
kon genaamd worden, en dat bijaldien ik de vaste
kust bereikte, ik mogelijk mijn verlossing zou vin-
den, of het geluk hebben, gelijk ik in Afrika gedaan
had, door langs het strand te varen, eindelijk een be-
woond land en hét einde van mijn ellende te vinden.
„Misschien," zeide ik ook, „zal ik wel het een of
ander Europeesch schip ontmoeten, hetwelk zoo goed
zal zijn, mij over te nemen. In 't kort, het slimste,
dat mij kan overkomen, is te sterven, waardoor ook
opeens een einde aan al mijn ongelukken gemaakt
wordt."
Neem in acht, lezer, dat dit de vrucht was van een
ongerust gemoed en een ongeduldige gesteldheid van
iemand, die door een langdurig en onophoudelijk lijden
bijna tot wanhoop vervallen is. Bovenal smartte het
mij zeer, dat ik het ongeluk gehad had, mij bedrogen
te hebben gevonden in mijn hoop, aan boord van het
schip een levend mensen te vinden, die mij zou heb-
ben kunnen onderrichten, op wat hoogte het eiland
gelegen was, waarop ik woonde en door welke mid-
delen ik daaraf zou kunnen komen.
Al deze gedachten ontroerden mijn geest, met een
zoodanige kracht, dat zij voor een tijd de gerustheid
wegnamen, die ik vroeger door mijn onderwerping
aan de Voorzienigheid verkregen had. Het was niet
in mijn vermogen, het ontwerp van mijn reis uit mijn
gedachten te stellen, wat in mijn ziel zoodanige on-
stuimige bewegingen verwekte, dat ik die door de
kracht der rede onmogelijk kon weerstaan.
Gedurende twee geheele uren, werd ik door dezen
drift zoo heftig aangetast, dat het bloed in mijn aderen
kookte, alsof ik de koorts gehad had; ten laatste werd
de natuur door deze sterke inbeeldingen zoo verzwakt
en uitgeput, dat ik in een diepen slaap viel.
Het is gemakkelijk, te zeggen, dat ik hiervan ge-
droomd moet hebben; maar het tegendeel is waar en
mijn gedachten werden gedurende mijn rust door ge-
heel andere zaken bezig gehouden. Niettemin droomde
ik, dat ik, 's morgens buiten mijn kasteel gaande, om
mijn gewone wandeling te doen, op den oever van
mijn. eiland twee kano's zag, waaruit elf Wilden aan
land gingen, die een gevangene bij zich hadden, die
zij slachten en vervolgens opeten wilden. Ik verbeeldde
mij, dat deze ongelukkige, op het oogenblik, dat hij
stond vermoord te worden, aan hun handen ontwor-
stelde en om zijn leven te redden, wegliep. Ik zag in
mijn slaap, dat hij tot mij kwam vluchten, met het
voornemen, in de dichte boschages, waarachter mijn
kasteel lag, een schuilplaats te zoeken, dat ik mij,
toen hij alleen was en niet vervolgd werd, aan hem
vertoonde, hem glimlachende aanzag en tot dapper-
heid aanmoedigde, dat hij op zijn knieën viel en mijn
bijstand scheen te verzoeken; dat ik hem daarop mijn
ladder toereikte, dat hij met de hulp daarvan in mijn
fortificatie klom en ik hem tot mijn slaaf maakte.
Zoodra ik mij van dezen man meester gemaakt had,
zeide ik in mijzelf: nu kan ik gerust wagen een tocht
naar de vaste kust te doen, want deze gast kan mij
voor loods dienen en mij onderrichten, wat ik doen
moet, waar ik levensmiddelen zal kunnen vinden, waar
ik gaan moet en waar ik vandaan moet blijven, om
niet door de Wilden verslonden te worden.
Eindelijk ontwaakte ik uit dezen droom, gedurende
welken ik een onuitsprekelijken blijdschap had gevoeld
en mij met de bloote gedachte gekitteld had, op deze
wijze uitkomst te vinden. Maar toen ik tot mijzelf
kwam en redeneerde, dat ik maar gedroomd had,
duurde het niet lang, of ik werd weder door mijn
droevige gedachten bevangen.
Ik maakte echter hieruit dit gevolg op, dat het eenige
middel om verlost te worden, was, dat ik mij van een
van deze Wilden meester maakte, en bovenal, zoo
het doenlijk was, van een gevangene, dien zij ter dood
gedoemd hadden en dien zij derwaarts zouden brengen
om op te eten. Doch deze gedachten waren altijd met
deze zwarigheid gepaard, dat ik dit voornemen onmo-
ROBINSON CRUSOE
gelijk zou kunnen uitvoeren zonder een geheele kara-
vaan van hen te veroveren en allen, die daartoe be-
hoorden, den hals te breken. En dit was een zeer
wanhopige onderneming, die mij gemakkelijk zou heb-
ben kunnen mislukken. Aan den anderen kant maakte
ik ook groote zwarigheid, om zoodanige schrikkelijke
misdaad te plegen en zooveel bloeds te vergieten, of-
schoon het om mijn verlossing was- en ik sidderde
en beefde, als ik daaraan dacht. Het zal onnoodig zijn,
hier de tegenwerpingen te herhalen, die ik hiertegen
in mijzelf maakte, omdat ik die reeds gemeld heb.
Maar ten laatste begon ik aldus te redeneeren, dat deze
menschen aartsvijanden van mijn leven waren en
dat zij, indien het in hun macht was, mij zekerlijk
zouden verslinden; dat deze aanslag een zelfbehoud
in den hoogsten graad was, en bijgevolg, dat mij te
verlossen uit dezen staat, waarin ik mij als levend-
dood aanmerkte, niet anders kon uitgeduid worden,
dan of ik mij verweerde, om mijn leven te behouden,
terwijl ik mij door hen besprongen zag. Al deze rede-
neeringen pleitten daarvoor, dooh de gedachte, dat ik,
om mijn vrijheid te verwerven, menschenbloed zou
moeten vergieten, kwam mij zoo schrikkelijk voor,
dat ik gedurende een geruimen tijd mij niet aan dit
besluit kon overgeven.
Niettemin werd ik ten laatste, na zeer veel heime-
lijke disputen in mijzelf en na alles, wat daar voor
en tegen was, wel gewikt en overwogen te hebben,
door het vurig verlangen naar mijn verlossing over--
heerd en ik besloot, indien het mogelijk was, mij van
een van deze Wilden meester te maken, het mocht
kosten, wat het wilde.
Nu was er dan niets meer over, dan te overleg-
gen, hoe ik dit het best beginnen zou en hierin deden
zich in waarheid zeer groote zwarigheden op. Ik kon
geen middelen uitvinden, waarin ik met eenige waar-
schijnlijkheid zag, dat zij gelukken zouden en ik vond
dus alleen goed, op schildwacht te gaan staan, om
mijn vijanden te ontdekken, als zij aan land kwamen,
het overige aan de uitkomst over te laten en dan
zoodanige maatregelen te nemen, als met de omstan-
digheden overeen kwamen, die zich voor mijn oogen
zouden vertoonen.
Zoo haast had ik het besluit niet genomen, of ik
verzuimde geen dag, om uit te gaan, om te zien, of
ik ook iets kon ontdekken; maar ik vernam in den
tijd van achttien maanden het allergeringste niet,
niettegenstaande ik onvermoeid, dan de westzijde en
dan weder de zuid westzijde van het eiland bezocht,
op welke twee plaatsen de Wilden het meest ge-
woon waren te komen. Dit verdroot mij ten hoogste
en ik begon bijna wanhopig te worden, dat ik ooit
mijn oogmerk zou bereiken. Doch noch deze twijfeling,
noch de vermoeidheid, die mij deze vruchtelooze toch-
ten veroorzaakten, waren met elkander in staat, om
mij als voor dezen van gedachten te doen veranderen
en mijn driften te toornen, maar gaven mij integen-
deel nieuwen moed; ja, ik had wel zoo grooten lust
om deze kanibalen aan te treffen, als ik vóór dezen
hen zeer gaarne gemeden zou hebben.
Behalve dit, had ik een zoo groot vertrouwen in
mijn vernuft, dat ik mij verbeeldde, in staat te zijn,
om wel drie stuks van dit soort van Wilden tegelijk
te regeeren, hen geheel aan mij onderdanig te maken
en van alle middelen ontblooten, om mij te dooden.
Het duurde al een mooie poos, dat ik mij met deze
gedachten vermaakte en daar ontbrak niets, dan een
goede gelegenheid, om mijn voornemen uit te voeren;
doch ten laatste kwamen al mijn inbeeldingen en schet-
sen op niemendal uit, want ik zag in dien tijd noch
op velden, noch op wegen een Wilde.
Omtrent anderhalf jaar daarna, nadat ik mijn voor-
nemen bijna geheel uit mijn zinnen gesteld had, stond
ik niet weinig verbaasd, op zekeren morgen vijf kano's
tegelijk te zien liggen aan den kant van het eiland,
waar ik mijn verblijf hield en dat het volk, hetwelk
daarmee was overgekomen, zich landwaarts in had
begeven, zonder dat ik een man van hen zag. Het ge-
tal van deze vaartuigen joeg mij een schrik op 't lijf,
want toen ik er zooveel zag, was ik mij wel bewust,
dat zij altijd vier of zes en somtijds meer man sterk
in één boot overkwamen. Ik wist niet, wat ik daarvan
zou denken, noch zag ook kans, om alleen twintig of
dertig menschen te overwinnen, zoodat ik bedroefd en
vol vreeze, mij genoodzaakt vond, mij binnen mijn
kasteel te houden, alwaar ik mijn zaken in dien staat
bracht, als een gouverneur van een vesting, die vreest
belegerd te zullen worden, zoodat ik mijn vijanden,
indien zij gekomen waren, zeer wel zou ontvangen.
Nadat ik hen in een goed postuur een goede wijl tijds
had afgewacht en geluisterd, of zij ook eenig geraas
maakten, werd ik ten laatste zeer ongeduldig, zette
mijn snaphanen geladen aan den voet van mijn ladder
neder, klauterde boven op den top van de rots, doch
droeg zorg, dat mijn hoofd niet boven den hemel uit-
stak, zoodat zij mij op geenerlei wijze konden gewaar
worden. Hier ontdekte ik door hulp van een van mijn
verrekijkers, dat zij niet minder dan dertig in getal
sterk waren, een vuur hadden aangestoken en eenig
eten toebereid, doch hoe zij het gekookt hadden, of
wat het was, kon ik niet onderscheiden; maar ik zag
duidelijk, dat zij met zeer barbaarsche gebaren en
figuren, zooals zij gewoon zijn, hand aan hand rondom
het vuur dansten.
10£
Terwijl ik mijn oogen hier op gevestigd had, zag
ik onder anderen ook door mijn vergrootglas, dat zij
twee ongelukkige schepsels uit hun vaartuigen haal-
den, aan land brachten, om, zoo ik wel heb toegezien,
ze aan stukken te houwen en op deze wijze op te offe-
ren. Een van deze slachtoffers zag ik onmiddellijk op
de aarde nedervallen, die zekerlijk met een stok of
met een houten zwaard, dat zij gemeenlijk gebruiken,
als een os gedold zal zijn. Daar ging geen oogenblik
voorbij, of twee of drie van deze beulen vielen hem
op 't lijf, sneden hem den buik open, haalden de inge-
wanden daaruit en leefden verder op dezelfde wijze
daarmede, als de vleeschhouwers met de beesten doen;
terwijl het andere slachtoffer daarbij stond, verwach-
tende, dat men hem op zijn beurt niet beter zou be-
handelen. Het was een zeldzame zaak, dat dezen ellen-
dige, zich zelf een weinig in vrijheid ziende, door de
natuur werd ingegeven, dat de tijd geboren was, om
zijn leven te behouden en dat hij met alle denkbare
snelheid regelrecht naar. mijn kant kwam toeloopen,
ik meen aan de zijde van het strand, die niet ver van
mijn woning was.
Ik wil' gaarne bekennen, dat ik tot in mijn ziel ont-
roerd werd, toen ik hem naar mij zag komen toevluch-
ten en dat ik mij inbeeldde, dat hij door den geheelen
troep vervolgd werd en dat ik niet anders dacht, dan
dat mijn vroegere droom waarheid was geworden en
dat hij zekerlijk in mijn' boschage een schuilplaats
zocht, doch ik kon het andere gedeelte van dezen droom
niet overeenbrengen, te weten, dat de andere Wilden
hem daar ter plaatse niet zouden vervolgen en vinden.
Ik behield niettemin mijn vorige plaats en begon mijn
bedwelmde gedachten wat te herstellen, toen ik gewaar
werd, dat het niet meer dan,drie mannen waren, die
hem vervolgden. Ik werd nog meer aangemoedigd,
toen ik zag, dat hij hen in 't snel loopen ver overtrof
en van tijd tot tijd grond won, zoodat hij, indien hij
het maar een half uur tij ds kon uithouden, zeer ge-
makkelijk van hen allen zou kunnen verlost worden.
Daar lag dicht aan het strand tusschen hem en
mijn kasteel een kleine baai of plas, waarvan ik in
't begin van mijn levensbeschrijving dikwijls gespro-
ken heb, toen ik al mijn goederen uit het wrak van
het schip met vlotten afhaalde. Ik zag duidelijk, dat
hij die zou moeten overzwemmen of weder opnieuw
zich door hen laten vangen. Maar toen de Wilde daar
voor kwam, maakte hij niet de geringste zwarigheid,
fc niettegenstaande hij het tij tot zijn nadeel had, om
daarin te springen en zwom er als een eendvogel, met
dertig slagen of daaromtrent, over. Vervolgens kwam
hij weder aan land en liep als te voren met een onbe-
schrijfelijke kracht en snelheid voort. Ik bemerkte
eveneens, dat van deze drie personen, toen zij bij dit
water kwamen, maar twee konden zwemmen, want
de derde bleef daar voor stil staan, zag de anderen na,
doch durfde niet verder komen, maar keerde zachtjes
.naar de plaats van 't gastmaal terug, wat geen ge-
ring geluk voor dezen armen vluchteling was en be-
halve dat, hadden de vervolgers tweemaal zooveel tijd
noodig om dezen plas over te zwemmen, als hun ge-
wezen gevangene daarmede doorgebracht had.
Ik werd toen volkomen overtuigd, dat ik een schoone
gelegenheid had, om een metgezel en een knecht te
bekomen en wilde mij die geenszins laten ontslippen.
Ik oordeelde oók, dat ik op een zichtbare wijze door
den hemel beschikt was, om dien ellendige voor den
dood te behoeden. Met deze gedachte vervuld, klom
ik met grooten haast van de klip naar beneden, om
mijn snaphanen te halen, die ik aan den voet van de
ladder had laten staan en zoo haast had ik die niet,
of ik begaf mij onmiddellijk weder op den top van
den heuvel en ging zoo dicht aan zee, als ik komen
kon. De weg, dien ik moest afleggen, was niet groot
en ik bevond mij welhaast tusschen de vervolgers en
den vervolgde in, trachtende den laatste, door hem
toe te roepen, te beduiden, dat hij stil zou blijven staan.
Ik wenkte hem zelfs met mijn handen, maar twijfel
geenszins, of hij is in 't begin al even benauwd ge-
weest voor mij, als voor degenen, wier handen hij zocht
te ontvluchten. Ik naderde hem echter met zeer lang-
zame schreden en onvoorziens op den eersten vallende,
bracht ik hem met den kolf van mijn snaphaan een
zoodanigen slag toe, dat hij op de aarde bleef liggen;
want ik wilde dit liever doen, dan vuur op hem
geven, uit vrees, dat de anderen den slag zouden
hooren, wat echter om de groote distantie niet waar-
schijnlijk was, behalve dat het ook voor de Wilden
onmogelijk zou geweest zijn, om te weten, wat dit
onbekende geluid beteekende.
Nadat ik dezen gast zoo wel getroffen had, bleef de
andere vervolger bot stil staan, alsof hij verschrikt
was en ik naderde hem allengskens. Doch toen ik dicht
bij hem kwam, zag ik duidelijk, dat hij met een boog
en pijlen gewapend was en zich klaar maakte, om
mij te doorschieten, zoodat ik mij hierdoor genoodzaakt
vond, om op hem aan te leggen en los te branden,
wat ik ook deed en ik had het geluk, hem door het
eerste schot te dooden.
De arme wilde man, die vervolgd werd, bleef stil
staan, toen hij zijn vijanden zag nedervallen en ge-
loofde, dat zij beiden dood waren; maar was door 't
gezicht van 't vuur en 't gedruisch van den slag van
mijn snaphaan zoodanig ontsteld, dat hij als een pilaar
stil bleef staan en noch voorwaarts noch achterwaarts
ROBINSON CRUSOE
ging; het scheen, dat hij eerder voor had om te vluch-
ten, dan om nader bij mij te komen. Ik wenkte hem
echter, dat hij zulks doen zou en beduidde hem door
allerhande teekenen, zoo lang, dat hij mij eindelijk ver-
stond, waarop hij een weinig nader kwam, doch aan-
stonds weer stil stond. Ik bespeurde toen, dat hij
stond te beven, alsof ik hem gevangen wilde nemen
 Vrijdag maakt het tecken der diepste onderwerping.
en op dezelfde wijze ter dood brengen als zijn beide
vijanden zekerlijk wel zouden gedaan hebben. Ik noo-
digde hem niettemin alweder, om bij mij te komen
en gaf hem alle blijken van aanmoediging, die ik ver-
zinnen kon en hij kwam nader en nader en knielde
voor mij bij iedere tien of twaalf voetstappen, uit een
soort van dankbaarheid, dat ik hem van den dood
verlost had. Ik lachte hem toe en zag hem zeer vrien-
delijk aan en wenkte hem alweder, dat hij maar nader
en
ver-
zou komen, hetwelk hij ook ten laatste deed. Zoo
haast had hij zich niet aan mij overgegeven, of hij
viel alweder op zijn knieën, kuste den grond, legde
zijn hoofd op de aarde neder, greep mijn voet en zette
die daarop, wat naar het scheen, een soort van belofte
of eed was, dat hij altoos mijn slaaf zou blijven. Ik
richtte hem op, maakte veel werk van hem
bewees hem alle vriendschap, die in mijn
mogen was.
Maar er was behalve dit, nog wat anders te doen,
want ik zag, dat de eene Wilde, dien ik neergeslagen
had, niet dood was, maar in een soort van flauwte
gelegen had en weder bij zichzelf begon te komen.
Derhalve wees ik hem met mijn vinger daar naar toe,
om hem te doen zien, dat hij nog leefde. Hij sprak hierop
sommige woorden, die ik, ofschoon ze voor mij onver-
staanbaar waren, met zeer veel vermaak hoorde, want
het was, behalve mijn eigen stem, het eerste geluid
van een mensch, dat ik gedurende den tijd van meer
dan vijf en twintig jaren gehoord had. Doch het was
nu geen tijd om dergelijke opmerkingen te maken. De
Wilde, die in zwijm gelegen had, beterde zoo sterk,
dat hij op den grond ging zitten en ik merkte ook,
dat de mijne voor hem benauwd begon te worden;
maar toen hij zag, dat ik met mijn andere roer op
hem aanlegde, alsof ik hem wilde schieten, schoot deze,
mijn Wilde, want alsdus zal ik hem noemen, toe
en beduidde mij door teekenen, dat ik hem mijn zwaard
zou leenen, hetwelk ik bloot in een draagband op mijn
zijde had gehangen. Ik leverde hem dit over en hij
had het zoo haast niet, of hij liep naar zijn vijand
toe en hieuw met één slag zijn hoofd zoo glad af, dat
geen scherprechter in geheel Duitschland het vaardiger
óf beter zou hebben kunnen doen, wat ik zeer zeld-
zaam vond voor iemand, die, zooals ik met reden
gelooven mag, nooit vóór dezen een wapen van ijzer
of staal gezien had en alleen de houten zwaarden, die
zij gewoon zijn te gebruiken, hoewel het een waarheid
is, gelijk ik ook in 't vervolg ondervonden heb, dat zij
hun zwaarden maken van zoodanig hard hout, en zóó
scherp en sterk, dat men er even goed armen en beenen
mede kan afhouwen.
Toen hij dit meesterstuk had uitgericht, keerde hij
al lachende, als iemand, die zegepralende thuis komt,
weder tot mij terug, leverde mij mijn zwaard weder
over, legde het met het hoofd van dengeen, die hij
gedood had, aan mijn voeten neder en maakte aller-
hande vreemde gebaren en grillen in overvloed, waar-
van ik niet een verstaan kon.
Doch waarover hij zich het meest verwonderde, was,
dat hij niet begrijpen kon, hoe ik, zoo ver van den
anderen Indiaan af gestaan hebbende, hem had kun-
107
nen dooden en op hem wijzende, verzocht hij mij door
teekenen, dat ik zoo goed wilde zijn, hem derwaarts
te laten gaan, wat ik hem ook niet weigerde.
Toen hij ter plaatse kwam, waar hij lag, stond hij
als iemand, die verrukt is, zag hem aan, keerde hem
dan aan de eene, dan aan de andere zijde om, bezag
de wond, die de kogel gemaakt had, die hem in de
borst was gevlogen en aldaar was blijven zitten, zon-
der dat de wilde uiterlijk gebloed had, maar wel inner-
lijk, want hij stierf op het oogenblik daarna. Mijn slaaf
nam zijn boog en pijlen mede, kwam terug en ik vond
goed, om naar huis te gaan en gebood, dat hij mij
volgen zou, tegelijk te kennen gevende, dat het wel
zou kunnen gebeuren, dat hij weder door andere Wil-
den vervolgd werd.
Hierop beduidde hij mij, dat hij deze twee lijken
onder de aarde wilde begraven, opdat zij door de
anderen, als die al kwamen, niet zouden ontdekt wor-
den en ik gaf hem weder door teekenen te kennen,
dat ik het goed vond. Hierop ging hij aanstonds aan
't werk en had bijna in den tijd van een oogenblik met
zijn handen een kuil in het zand gemaakt, die groot
genoeg was, om den eersten te begraven, dien hij der-
waarts bracht en met aarde bedekte. Op dezelfde wijze
handelde hij ook met den tweeden. Ik geloof, dat hij
niet meer dan een vierendeels uurs noodig had om hen
beide onder de aarde te stoppen en nadat hij gedaan
had, riep ik hem en nam hem mede, niet naar mijn
landwoning, maar naar mijn kasteel, dat veel verder
op het eiland gelegen was, zoodat ik mijn droom niet
waar deed worden, te weten, dat hij aldaar kwam
vluchten om een schuilplaats te zoeken.
Aldaar gekomen zijnde, gaf ik hem brood, met eenige
rozijnen te eten, en een dronk water te drinken, daar
ik zag, dat hij door het harde gaan zeer dorstig ge-
worden was en nadat hij zich verfrischt had, beduidde
ik hem, dat hij zou gaan nederliggen en uitrusten en
wees hem een plaats aan, waar eenig stroo met een
matras lag en waar ik zelf gewoon was, somtijds te
slapen. Het arme schepsel ging liggen en raakte in
de rust.
Hij was van gestalte geen leelijk manspersoon, zeer
welgeschapen, had wel geproportioneerde leden en ik
oordeelde hem niet ouder dan zes en twintig jaren. Zijn
houding was zeer goed, zijn gezicht aangenaam en
vriendelijk, doch tegelijk deftig, en hij geleek in de
meeste zaken een Europeeër te zijn en wel voorna-
melijk, als hij lachte. Zijn haar was zwart en lang
en niet als wol in elkander gevlochten. Hij had een
zeer groot voorhoofd en zijn oogen glinsterden als
vurige kolen., Hij was niet geheel zwart, maar zijn
kleur was wat aan den gelen kant, doch zoo misse-
lijk en taanachtig niet, als de inwoners van Brazilië,
Virginië en andere plaatsen van Amerika zijn. Ik kan
die niet beter dan bij de kleur van olijven vergelijken;
daar was iets aangenaams in hem, dat ik onmogelijk
kan beschrijven. Zijn aangezicht was rond en plomp
en hij had een kleinen, doch geen platten neus, zooals
de Negers gewoonlijk hebben. Voor het overige had
hij ook een goeden mond, dunne lippen en tanden, die
zoo wit als ivoor waren.
Nadat hij omtrent den tijd van een half uur eerder
gesluimerd dan geslapen had, ontwaakte hij en kwam
naar mij toeloopen, daar ik uitgegaan was om mijn
geiten te melken in de heining, die niet ver van deze
landwoning af lag. Toen hij mij ontdekt had, kwam
hij al galoppeerende naar mij toeloopen en wierp zich
met alle teekenen van een dankbaar gemoed en van
onderwerping weder op den grond, allerhande zeldzame
gebaren makende, die ik nooit te voren gezien had.
Ten laatste legde hij zijn hoofd plat op den grond
voor mijn voeten, en nam den eenen voet en zette
dien daar boven op, zooals hij vroeger gedaan had.
Hij beduidde mij insgelijks wel duizendmaal door
allerhande teekenen, dat hij mij gehoorzaam, dank-
baar en getrouw zou zijn en beloofde mij, zoo lang
ik leefde, nooit te verlaten. Ik verstond alles, wat hij
zeggen wilde, wonderbaarlijk wel en gaf hem ook te
kennen, dat ik zeer over hem voldaan was. Het duurde
ook niet lang, of ik leerde hem spreken en wij kon-
den zeer wel met elkander overeen komen.
Vooreerst onderrichtte ik hem, dat zijn naam Vrij-
dag zou zijn, omdat het Vrijdag was, toen hij uit
de handen van zijn vijanden was verlost geworden.
Ik leerde hem ook Meester tegen mij zeggen en
beduidde hem, dat ik aldus genaamd wilde zijn. Toen
deed ik hem begrijpen, wat ja en neen beteekent,
opdat hij zijn gedachten tegen mij zou kunnen uiten.
Ik gaf hem wat melk uit een aarden pot te drinken
en liet hem vervolgens zien hoe ik daar mijn brood
in brokte en het opat en gelastte hem, hetzelfde te
doen, wat hij zeer aardig deed. Hij toonde mij, door
zijn teekenen, dat het hem zeer wel smaakte.
Den geheelen nacht bracht ik op deze manier met
hem door, doch zoo haast was het niet dag geworden,
of ik beduidde hem, dat hij met mij zoude gaan, dat
ik hem eenige kleederen wilde geven, waarover hij ten
hoogste verheugd scheen te zijn, daar hij geheel naakt
was. Toen wij bij de plaats kwamen, waar hij de twee
Wilden had begraven, wees hij mij die nauwkeurig
aan en toonde mij met zijn vingers, de teekenen, die
hij gemaakt had, om die weder te kunnen vinden en
wilde hebben, dat wij ze weder zouden opgraven én
opeten.
Dit kwam mij zeer walgelijk voor; ik beduidde hem, lende plaatsen waren gevoerd geworden door degenen,
dat ik daarvan een afschrik had, hield mij, alsof die zich in den slag van hen meester gemaakt had-
ik wilde braken en wees hem met de hand, dat hij den, met het doel, daarmede op dezelfde wijze te
mij volgen zoude, wat hij aanstonds met groote onder- smullen als deze rampzaligen gedaan hadden met de-
danigheid deed. genen, die zij op mijn eiland gebracht hadden. Ver-
Toen leidde ik hem op een top van den heuvel, om volgens gaf ik aan Vrijdag order, dat hij de bekke-
te zien of zijn vijanden vertrokken waren en mijn neelen, het vleesch, de beenderen, en alles, wat over-
verrekijker uit mijn zak halende, zag ik zeer duidelijk gebleven was, bij elkander op een hoop zou brengen
de plaats, waar zij geweest waren, maar niet het aller- en een groot vuur daar rondom zou maken, om deze
minste overblijfsel van hen, noch van hun kano's, reliquieën tot asch te verbranden. Ik zag ook, dat
zoodat het mij klaar bleek, dat zij weggegaan waren de maag van Vrijdag jeukte, om een stuk van dit
en hun twee makkers hadden achter gelaten, zonder vleesch op te knappen, en dat hij in zijn natuur een
naar hen om te zien. echte kanibaal was, doch ik maakte zoodanige ijselijke
Maar ik was met deze ontdekking niet tevreden gebaren daartegen en beduidde hem,.dat ik daarvan
en ik had nu meerder moed en bijgevolg ook meerder zooveel afkeer had, dat hij zijn gedachten niet durfde
nieuwsgierigheid gekregen en nam mijn knecht V r ij- ontdekken, want ik had hem door eenige middelen
dag met mij, gaf hem een zwaard in zijn hand, zooveel te verstaan gegeven, dat ik hem zou doodslaan,
hing hem een boog met pijlen op zijn rug, met welke indien hij zulks durfde beginnen.
gereedschappen hij zeer behendig wist om te gaan Toen deze brand uit was, keerden wij naar ons
en deed hem drie snaphanen meenemen, te weten één kasteel terug en ik ging aanstonds aan 't werk, om
voor hem en twee voor mij. Op deze wijze uitgerust, mijn knecht Vrijdag van kleederen te voorzien. Voor-
wandelden wij naar de plaats, waar deze wreede eerst gaf ik hem een paar linnen broeken,,die ik, zooals
schepsels geweest waren; want ik had mij voorge- reeds gemeld is, in de kist van den armen konstabel
nomen, hen wat meer van naderbij te leeren kennen had gevonden en uit het wrak van het verongelukte
en volkomen kondschap van hen te gaan halen. Toen schip gehaald. Nadat ik ze wat verhanseld had, pas-
ik op de plaats kwam, kookte het bloed in mijn aderen ten ze hem zeer wel; toen maakte ik hem, zoo goed
en mijn hart begon op het zien van dit schrikkelijke als ik geleerd had, een rok van geitenvellen, want
schouwspel in mijn schoenen te zinken. Het was inder- men moet weten, dat ik al een tamelijk goede snijder
daad een schrikkelijk gezicht, ten minste voor mij, begon te worden; en gaf hem een muts, die ik van
doch V r ij d a g wist nergens van, noch ontstelde in een hazenvel gemaakt had en die er aardig uitzag en
't geringste daarover. De plaats was met menschen- zeer wel gefatsoeneerd was. Op deze wijze bedekte ik
beenderen bedekt, de grond met bloed geverfd en zijn naakte lichaam, en hij was ten hoogste verheugd,
hier en daar lagen groote stukken vleesch, die half dat hij zich even goed als zijn Meester van kleedexen
gegeten, gekauwd en gebraden waren. In 't kort, ik voorzien zag. Het is waar, dat hij zich in het begin
vond daar niet anders, dan alle teekenen van een niet goed in dezen opschik kon voegen, want hij
zegepralend feest, hetwelk zij, na hun vijanden over- klaagde, dat de broek zijn heupen, dat de rok zijn
wonnen te hebben, daar ter plaatse gehouden had- schouders en de binnenste zijde van zijn armen klemde,
den. Ik zag drie hersenpannen, vijf handen, de been- maar ik maakte die, door hier en daar een stuk in
deren van drie of vier menschenbillen en voeten en te lasschen, wat wijder, zoodat hij ten laatste zelf be-
andere deelen van menschelijke lichamen in overvloed kennen moest, dat alles naar zijn zin was. Op den
en V r ij d a g gaf mij met zijn gewone teekens zoo- tweeden dag, nadat ik van onze reis met hem terug-
veel te verstaan, als dat zij met zich vier gevange- gekomen was, begon ik te overwegen, waar ik hem
nen hadden overgebracht, om zich daarmede vroolijk bergen zou; om mijzelf geen ongemak aan te doen en
te maken, dat drie van hen waren opgegeten en dat hem wel te plaatsen, en maakte ik een soort van kleine
hij, wijzende op zichzelf, zekerlijk de vierde zou ge- tent voor hem, op een Jedige plaats, die ik tusschen
weest zijn, indien hij niet zoo gelukkig geweest was, mijn fortficatieën, te weten tuschen den binnensten
zich door de vlucht uit hun handen te redden. Hij muur van de eerste en den buitensten muur van de
voegde daar nog bij, dat zij met elkander een veldslag tweede had overgelaten. En daar hier een deur of
gehouden hadden, waarin een naburig koning, wiens ingang tot mijn kelder was, maakte ik een volkomen
onderdaan hij scheen geweest te zijn, de nederlaag schutting daarvoor, met een deur van planken er in,
bekomen had, en dat zij een zeer groot getal ge- die ik bij nacht kon sluiten en ik nam ook mijn
vangenen medegenomen hadden, die naar verschil- ladders bij mij, zoodat Vrij dag niet in den binnensten
109
kant van mijn wal kon komen, zonder zooveel geraas
te maken, dat ik noodzakelijk daardoor wakker zou
moeten worden. Voor mijn eersten wal had ik een vol-
komen barrière van lange palissaden of boomen, die
mijn tent dekten en tegen den eenen kant van den
heuvel leunden, waarover kruisgewijs eenige kleine
stukken hout als latten geslagen waren, die ik met
hét stroo van rijst, dat zoo sterk als takkebossen is,
zeer dik bedekt had. Aan het gat, of de plaats, die
ik voor V r ij d a g had overgelaten om met een lad-
der heen en weder over te klimmen, zette ik een
soort van knip of val, zoo, dat, indien hij in den
nacht had willen overklimmen, om tot mij te komen,
deze knip zou toegeslagen zijn en een zwaren slag
gegeven hebben en wat de wapens aanging, zoo ver-
trouwde ik hem die wel bij dag, doch nooit bij nacht.
Maar had ik geweten, dat deze heiden een zoo vroom,
oprecht en getrouw dienaar van mij zou geweest zijn,
ik zou nimmermeer gedacht hebben, om dergelijke voor-
zorgen te gebruiken* die geheel onnut waren. Want hij
was zonder leidingen des gemoeds, een goede sul, had
geen kwade praktijken, maar toonde metterdaad, dat
hij niet alleen aan mij verplicht, maar ook voor
het behoud van zijn leven dankbaar was. Hij had een
; zoo groote liefde voor mij, als een kind voor zijn
vader zou kunnen hebben, ja, ik durf zeggen, dat hij
zijn eigen leven zou opgeofferd hebben, om het mijne
te behouden, in wat geval, dat het geweest mocht zijn.
De menigvuldige blijken, die hij mij van zijn trouw
en oprechtheid gafy overtuigden mij volkomen, dat ik
hem ten onrechte mistrouwd had en niet noodig ge-
had had, om zooveel voorzichtigheid te gebruiken.
Dit gaf mij gelegenheid, om dikwijls met de grootste
verwondering te overdenken, dat, niettegenstaande
het aan God door Zijn Voorzienigheid en in de regee-
ring der werken van zijn handen behaagd heeft, om
Zijn schepselen, die een zoo groot gedeelte van den
aardkloot bewonen, van de allerbeste oefeningen te
ontblooten, waartoe hun vermogens en de krachten
der zielen bekwaam zijn, Hij echter in hen dezelfde
bekwaamheden, dezelfde redenen, dezelfde neigingen,
dezelfde gevoelens van zachtzinnigheid en verplichting,
dezelfde tijdingen en smarten van ongeluk, dezelfde
opwekkingen, om dankbaar, oprecht en getrouw te
zijn en dezelfde eigenschappen om goed te doen en
goedheid te ontvangen, even goed als in ons gescha-
pen heeft; en dat, wanneer Hij goed vindt, hun ge-
legenheden te verschaffen, om Hem te leeren kennen,
zij dikwijls even bereid, ja veel gereeder zijn dan wij,
om daarvan een goed gebruik te maken.
Deze overwegingen maakten mij somtijds zeer droef-
geestig en mijn hart was ten uiterste beklemd, als
ik overdacht, hoe dikwijls God de menschen middelen
aan de hand geeft, die zij verachten en in den wind
slaan, zelfs aan degenen, die door de groote lamp
van onderrichting, ik meen Gods geest en door de
kennis van Zijn geboden verlicht zijn; waarom het aan
dien grooten Schepper behaagd heeft, om die zalig*
makende kennis voor zooveel millioenen van zielen
verborgen te houden, die, zooals ik aan dezen ellendi-
gen wildeman ondervonden heb, daarvan een veel beter
gebruik zouden maken dan wij, die deze onwaardeer-
bare genade ontvangen hebben.
Hierdoor liet ik mij somtijds al te ver vervoeren,
om de souvereiniteit der Voorzienigheid te onderzoe-
ken, ja zelfs de rechtvaardigheid van een zoo wille-
keurige regeering te betwisten, die het ware licht aan
het eene schepsel verbergt, het aan een ander open*
baart en echter van beiden gelijkelijk hun plicht wil
volbracht hebben. Doch ten laatste stapte ik hiervan
af en bepaalde mijn gedachten bij dit besluit, dat ik
er uit afleidde, dat wij niet weten, om wat reden oi
wet deze schepselen zouden verdoemd wezen; maar
dat, daar God noodzakelijk en door de natuur van
zijn wezen oneindig heilig en rechtvaardig is, het ook
niet anders kon zijn, dan dat, ofschoon deze menschen
tot deze onkunde veroordeeld zijn, zulks alleen ge-
schied is, opdat zij niet tegen dat Licht zouden zondi-
gen, hetwelk zooals de Heilige Schriftuur ons leertr
een wet en een richtsnoer ook voor hen is, waarvan
hun eigen gewetens de rechtvaardigheid moeten erken-
nen, alhoewel het fondament daarvan niet aan hun
geopenbaard is en ik eindigde bij mijzelf, als de apos-
tel Paulus te redeneeren, dat, daar wij allen
klei zijn, die de pottenbakker in han-
den heeft, geen van allen tot Hem zeg-
gen kan, waarom hebt gij mij aldus ge-,
formeer d.
Maar om tot mijn nieuwen knecht terug te keeren,
zoo moet ik zeggen, dat ik ten hoogste met hem in
mijn schik was en alles aanwendde, wat in mijn ver-
mogen was om hem alles te leeren, wat hem nuttig
en dienstig en oorbaar zou kunnen zijn in de
toekomst.
In 't bijzonder maakte ik er mijn werk van, om
hem te leeren spreken en hem te doen verstaan het-
geen ik tot hem zeide en hij was een van de be-
kwaamste leerlingen, die ik ooit gezien heb, want hij
was zoo vroolijk, zoo naarstig en zoo verheugd, als
hij mij verstaan kon, of mij kon doen begrijpen, het-
geen hij zeide, dat ik er het grootste vermaak in had,
hem te onderrichten, zoodat ik een vergenoegd leven
begon te leiden en in mijzelf zeide, dat ik nooit, zoo>
lang ik leefde, noodig had, om dit eiland te verlaten
ROBINSON CRUSOE
indien ik maar verzekerd was, dat mij geen Wilden
meer kwamen bezoeken.
Nadat ik weder twee of drie dagen op mijn kasteel
had huisgehouden, besloot ik, om mijn knecht Vrij-
dag de schrikkelijke gewoonte van menschenvleesch
te eten, af te leeren en zijn kanibaalsche maag anders
te wennen, door hem eens een stuk ander vleesch te
laten proeven. Met dit inzicht nam ik hem op zekeren
morgen met mij in de bosschen, geen andere gedachte
hebbende, dan om een geit van mijn eigen kudde te
dooden en die vervolgens thuis te brengen en te koken.
Maar toen ik met hem op weg was, zag ik een wilde
geit in een kreupelbosch liggen, die twee jongen bij
zich had. „Niet verder, V r ij d a g," zeide ik en hij stond
stil en ik beduidde hem met teekenen, dat hij haar
niet verstoren moest en nam mijn roer en schoot op
staanden voet een van de jonge bokken.
Deze onnoozele man, die mij in waarheid op een
groote distantie wel een Wilde, zijn vijand had zien
schieten, maar niet wist, of begrijpen kon, hoe dat
dit toeging, schrikte geweldig, stond te beven en zag
er zoo verbaasd uit, alsof hij door de aarde zou ge-
zonken zijn. Hij had niet gezien, dat ik op dit bokje
aangelegd en het getroffen had; derhalve scheurde hij
zijn rok op, om te voelen, of hij niet gekwetst, was,
en ik ondervond, dat hij geen andere gedachten had,
dan dat ik mij voorgenomen had, om hem.te dooden;
want hij viel aanstonds op zijn knieën, kuste de aarde
en mijn voeten en zei een groot getal woorden, die
ik niet verstaan kon, doch het was gemakkelijk voor
mij, uit zijn gebaren te begrijpen, dat hij mij bad, dat
ik hem zijn leven zou schenken.
Ik vond onmiddellijk een middel uit, om hem te
overtuigen, dat ik hem geen kwaad zou doen en hem
bij de hand nemende, deed ik hem oprijzen en lachte
over zijn dwaasheid. Toen wees ik hem, waar de jonge
bok lag en gebood hem, dat hij die zou gaan halen en
bij mij brengen, wat hij ook deed. En terwijl hij zich
ten uiterste verwonderde, te zien, dat ik dit schepsel
gedood had, laadde ik mijn snaphaan weder en zag
niet ver van mij eet* grooten vogel, gelijk een havik
onder het bereik van mijn roer zitten.
Om nu V r ij d a g te doen verstaan, wat ik doen
wilde, riep ik hem bij mij, wees hem den vogel aan,
die in werkelijkheid een papegaai was, hoewel ik dien
voor een havik had -aangezien. Nadat ik hem den
papegaai en mijn snaphaan gewezen had en den grond,
waarboven de vogel zat en waarop ik maken wilde,
dat hij nedervallen zou, deed ik hem verstaan, dat het
mijn voornemen was, dezen vogel te schieten en te
dooden.
Hierop gaf ik aanstonds vuur, trof dit beest én hij
zag het uif den boom op de aarde vallen. Dit mocht
alles niet helpen; hij stond niettegenstaande al het-
geen ik hem gelegd had en beduid, even verbaasd als
te voren, omdat hij mij mijn snaphaan niet had zien
laden. Hij dacht, dat er in dat instrument zekere dóode-
lijke eigenschap moest zijn, dat het de kracht had, om
zoowel veraf als dichtbij menschen, beesten, vogels
en alles, wat levend was, te dooden. Hij was met.
deze verwondering en vrees zoodanig vervuld, dat hij
die in geruimen tijd niet verzetten kon en ik geloof,
dat hij, indien ik hem had willen laten begaan, mij
en mijn snaphaan als twee goden zou aangebeden heb-
ben. Wat de snaphaan aanging, die durfde hij, ofschoon
hij weder een weinig tot zichzelf was gekomen, ge-
durende vele dagen daarna niet eens aanraken, maar
wilde die aanspreken en daarmede redeneeren even
alsof die hem had kunnen antwoorden en hij bad dien,
zooals ik later van hem zelf verstaan heb, dat hij zoo
goed wilde zijn, hem niet te dooden.
Nu dan, nadat zijn ontsteltenis een weinig verdwe-
nen was, beduidde ik hem door mijn vingers,t dat hij
loopen zou, om den vogel op te zoeken, dien ik ge-
schoten had, wat hij, zonder zicJb lang te beraden,
deed. Doch, daar de papegaai niet geheel dood was,
en nog een groot stuk wegs gevlogen was, van de
plaats, waar hij neder viel, bracht hij daarmede een
weinig tijds door, doch hij vond den vogel ten laatste, _
nam dien op en leverde hem mij over. Daar mij zijn
onkunde ten opzichte van den snaphaan reeds bekend
was geworden, zoo bediende ik mij van dit voordeel,
om dien ondertuschen weer te. laden, opdat hij niet
zien zou, wat ik deed en ik klaar zou zijn, om vuur
te kunnen geven, zoo haast zich'eenig ander wild op-
deed. Maar daar viel toen niets meer voor, zoodat ik
mijn jongen bok thuis bracht, wiens huid ik nog den-
zelfden avond afvilde en het vleesch, zoo goed als ik
kon, in stukken hakte, vervolgens nam ik een stuk
van dat vleesch, kookte of stoofde het en maakte er
een zeer goed gerecht van. Nadat ik vooraf wat had
gegeten, gaf ik mijn knecht ook een stuk te proeven.
Hij was zeer verheugd en gaf mij te kennen, dat het
hem goed smaakte. Maar waarover hij zich ten hoogste
verwonderde, was/ dat hij mij zout bij het vleesch
zag eten; hij begon mij te beduiden, dat het zout ner-
gens toe deugde, en een weinig daarvan in zijn mond
gestoken hebbende, scheen hij misselijk te worden,
spuwde het uit, stelde zich aan, alsof hij braken wilde
en spoelde zijn mond met versch water om den smaak;
kwijt te raken. Aan den anderen kant nam ik een
stuk vleesch zonder zout in mijn mond, en stelde mij
aan, alsof ik het wilde uitbraken en dat ik bij gebrek
aan zout, daarvan walgde, op dezelfde wijze, als hij
111
om den smaak van het zout gedaan had. Maar dit
mocht in het geringste niet helpen, want hij wilde
hooit zout bij zijn vleesch of in zijn soep eten, ten-
minste in een geruimen tijd niet en toen nog maar
een weinigje.
Nadat ik hem nu met gekookt vleesch en soep ge-
voed had, besloot ik, hem den volgenden dag op een
stuk gebraad van denzelfden bok te onthalen. Dit
maakte ik gaar, door het voor 't vuur aan een soort
van spit te steken, zooals ik dikwijls in Engeland ge-
zien had, alwaar de menschen gewoon zijn, hun vleesch
voor loopende spitten te braden. Hierover was Vrij-
dag ten hoogste verwonderd; maar toen hij het
vleesch proefde, maakte hij allerhande gebaren, om
mij te beduiden, dat het hem zeer wel smaakte en ver-
klaarde mij ten laatste, dat hij nooit menschenvleesch
meer wilde eten, waarover ik ten hoogste verheugd was.
Op den volgenden dag stelde ik hem te werk, om mijn
koren te dorsenen op dezelfde wijze, als ik dat vroe-
ger gedaan, had en hij kon zulks in een oogenblik tijds
even goed doen als ik, nadat ik hem beduid had, dat
dit de stof was, waarvan men brood bakte. Toen liet ik
hem zien, hoe ik maalde, het deeg maakte en brood
bakte; in 't kort, het duurde niet lang, of Vrijdag
leerde dit alles en kon het zoo goed doen als ik zelf.
Ik begon te overdenken, dat ik nu in plaats van
één mond, twee monden te onderhouden had en dat
ik derhalve meer grond van mijn akker moest bezaaien
én zorg dragen, dat ik in 't vervolg van tijd geen
gebrek aan koren zou hebben. Om die reden stak ik
weder éen nieuw stuk lands af en liet het door V r ij-
dag op dezelfde wijze beploegen, als ik te voren ge-
daan had, wat hij niét alleen metgrooten vlijt en arbeid
maar ook zeer zorgvuldig deed, nadat ik hem onder-
richt had, dat dit werk diende, om zoowel voor hem
als mij in de toekomst levensonderhoud te verschaf-
fen, waarover hij zeer gevoelig scheen te zijn. Hij be-
duidde mij, dat ik met hem veel meer moeite* had,
dan met mijzelf en dat hij gaarne werken wilde, als
ik maar zeide wat hij doen moest.
Dit jaar was het vermakelijkste van al degene, die
ik gedurende mijn vertoeving op dit eiland heb door-
gebracht. V r ij d a g begon redelijk wel te leeren spre-
ken, verstond de namen van alle zaken, die ik be-
geerde, dat hij bij mij brengen zou, als ook van alle
plaatsen, naar welke ik hem zenden wilde en deed
mij groote diensten, zoodat ik, in 't kort gezegd, nu
weder eenig gebruik van mijn tong begon te maken,
ik meen ten opzichte van de spraak, waartoe ik in 't
geheel geen gelegenheid gehad had. Behalve het ver-
maak, dat ik er in schepte, met hem te kunen spre-
Ifcen, had ik ook een bijzonder genoegen in den man
zelf, wiens eenvoudige, eerlijke en oprechte natuur ik
van dag tot dag meer leerde kennen; ja ik begon hem
van harte lief te krijgen en hij van zijn kant, beminde
mij meer, dan het mij mogelijk is uit te drukken.
Het kwam mij eens te binnen, hem te toetsen, of
hij ook eenigen zucht had of genegenheid, om naar
zijn vaderland terug te keeren, en daar hij reeds zoo-
veel Engelsch geleerd had, dat hij meest al mijn vra-
gen kon beantwoorden, vroeg ik hem, of het volk,
waartoe hij behoorde, somtijds ook niet een veldslag
won? Waarop hij al glimlachende zeide: ,,ja, ja, wij
vechten altijd beter dan onze vijanden," waarmede
hij wilde te kennen geven, dat zijn landslieden, altoos
den strijd wonnen en hierop begon ik met hem op de
volgende manier te redeneeren:
„Vrijdag, als uw volk zoo dapper en altoos zege-
pralend is, hoe komt het dan, dat gij gevangen zijt
geworden?"
Vrijdag. ,,Het is evenwel waar, dat wij altijd
onze vijanden overwinnen."
Meester. „Hoe overwinnen? Dat begrijp ik niet.
Indien uw volk altijd overwint, waardoor zijt gij dan
in hun handen gevallen?"
Vrijdag. „Zij waren veel sterker in getal, dan
ons volk op de plaats, waar ik mij bevond, en namen
mij alleen en nog drie anderen gevangen; doch zij
werden op een andere plaats terzelfder tijd ver-
slagen en mijn landgenooten hebben wel twee- of drie-
duizend van hen gevangen genomen."
Meester. „Maar waarom heeft uw volk u dan
niet uit de handen van uw vijanden verlost?"
Vrijdag. „Zij brachten ons met ons vieren in
een kanoe en brachten ons weg, en ons volk had
toen geen vaartuigen, om hen te kunnen vervolgen."
Meester. „Wel, Vrijdag, wat doet uw volk met
de menschen, die het gevangen neemt? Worden die
niet weggevoerd of opgegeten, zooals de anderen doen?
Vrijdag. „Ja, ja, mijn natie eet menschen en
alles op."
Meester. Maar waar brengen zij hen toch heen?"
Vrijdag. „Zij gaan naar zoodanige plaats, als zij
goed vinden te verkiezen."
Meester. „Komen zij dan ook wel dikwijls op
dit eiland?"
Vrijdag. „Ja, ja, dikwijls genoeg, zoowel hier
als op andere plaatsen."
Meester. „Zijt gij wel ooit vroeger met hen hier
geweest?"
Vrijdag. „Ja, ik ben voor dezen hier geweest."
En hij wees met zijn hand naar de noordwestzijde
van het eiland, alwaar zij gewoon waren te landen.
Hieruit begreep ik, dat mijn knecht Vrijdag voor
ROBINSON CRUSOE
dezen het gezelschap der Wilden moest bijgewoond
hebben, die dit eiland hadden uitverkoren om hun
gastmalen te houden, die zij van het vleesch van hun
gevangenen maakten en waarvoor hij ook hier ge-
bracht was om opgeofferd te worden.
Eenigen tijd daarna, toen ik weer moed schepte
om eens dezelfde plaats te gaan beschouwen, waar
ik vroeger geweest was, wist hij mij die zeer klaar
aan te toonen en verhaalde mij, dat hij aldaar eens
bijgewoond had, dat er twintig mannen, twee vrouwen
en een kind werden opgegeten en daar hij in de
Engelsche spraak niet kon tellen, legde hij zooveel
steenen naast elkander als dit getal uitmaakten en
beduidde mij, dat ik die zou overtellen.
Ik heb mij niet kunnen onthouden, deze periode
hier in te lasschen, omdat die zoo goed als een inlei-
ding is, van wat ik nu zal gaan verhalen. Nadat ik
deze redeneering met hem gevoerd had, hoe ver ons
eiland wel van de vaste kust was afgelegen en oi
het niet wel somtijds gebeurde, dat eenige kano's
verongelukten? Hij antwoordde mij, dat hij daarvan
nooit gehoord had, dat in deze reis niet het minste
gevaar was, maar dat zij, niet ver in zee gestoken
zijnde, een voordeeligen stroom aantroffen en altoos
een passaatwind voor den middag en weer een
andere op den namiddag hadden.
Hieruit oordeelde ik, dat het alleen van het tij
afhing om van daar herwaarts te komen en weder
terug te keer en. Maar ik heb later geleerd, dat dit
nergens anders door veroorzaakt werd, dan door de
sterke eb en vloed, die in de groote rivier de Orinoco
gaanj in welker mond of golf dit eiland gelegen is
en dat het land, hetwelk ik ten westen en noord-
westen ontdekt had, het groote eiland Trinidad was,
hetgeen aan den noordelijken hoek van de voor-
noemde rivier lag. Ik deed V r ij d a g wel duizend vra-
gen, zoo ten opzichte van het land, de inwoners, de
zee, als de kust en welke volkeren onze naaste
buren waren en hij verhaalde mij al hetgeen hem
bekend was met de grootste oprechtheid van de
wereld. Ik vroeg hem naar de namen der verschil-
lende natiën, waaruit dit soort van volk bestond,
maar kon geen verdere inlichtingen van hem be-
komen, dan dat zij die Caribiërs waren, die volgens
de kaarten dit gedeelte van Amerika bewonen, het-
welk zich van den mond der rivier de Orinoco bin-
nenwaarts tot Guyana en buitenwaarts tot St. Martin
uitstrekt. Hij vertelde mij insgelijks, dat ver achter
de maan (daarmede wilde hij de plaats van den
ondergang van deze planeet beduiden), wat nood-
zakelijk westelijk van hun land af moest zijn, men-
schen woonden, die zoo blank als ik waren en baar-
den hadden (terzelfder tijd op mijn knevel wijzende,
waarvan ik te voren gesproken heb), die veel men-
schen hadden doodgeslagen. Aldus was zijn manier
van redeneeren.
Ik kon hieruit niet anders besluiten, dan dat hij
de Spanjaards meende, die om hun wreedheden, in
Amerika gepleegd, in alle landen bekend zijn, zoo-
danig, dat onder alle volkeren de vader die aan zijn
zoon verhaalt en inprent.
Mijn nieuwsgierigheid bewoog mij om hem verder
te vragen, of hij kans zag, om van dit eiland weg te
geraken en bij de blanke menschen te komen, en hij
antwoordde mij: ,,j a, ja, als wij maar twee
kano's hebben!" Wat hij hiermede meende, kon
ik in 't begin niet begrijpen, noch hem beduiden,
dat hij beschrijven zou, wat hij daarmede wilde te
kennen geven, totdat ik ten laatste met groote moeite
uitvond, dat hij zeggen wilde, dat het een groote
boot moest zijn, die ten minste tweemaal zoo groot
als een kano was.
Dit gedeelte der redevoering van V r ij d a g behaagde
mij wonderbaarlijk wel en van dien dag af schepte
ik nieuwen moed, dat ik op den eenen of anderen
tijd wel een middel zou uitvinden, om van dit eilayid
af te komen en dat deze arme man mij daarin wel de
behulpzame hand zou kunnen bieden.
Gedurende dien langen tijd, dat ik mij met het ge-
zelschap van V r ij d a g vermaakte en nadat hij begon
te spreken en mij te verstaan, bleef ik niet in gebreke,
om hem de beginselen van een godsdienstige kennis
in te prenten. Ik vroeg hem eens op zekeren tijd, wie
hem geschapen had. Doch het. arme schepsel ver-
stond mij in 't geheel niet en meende, dat ik begeerde
te weten, wie zijn vader geweest was. Hierop wendde
ik het dan over den eenen en dan weder over den
anderen boeg en vroeg hem: „Wie heeft de zee, de
aarde, die wij betreden, en de bergen en bosschen
gemaakt?" Waarop hij mij ten antwoord gaf, dat dit
een oude Benamuckée gedaan had, die alle menschen
overleefde. Ik wilde hebben, dat hij mij dezen grooten
man beschrijven zou, maar hij wist niet anders te
zeggen, dan dat hij oud, ja veel ouder dan de zee,
de aarde en de maan of de sterren was. Toen stelde
ik hem voor: „Indien deze oude persoon al deze zaken
geschapen heeft, waarom aanbidden hem dan al zijn-
onderdanen niet?" Hij zag er zeer stemmig uit en
zeide met een eenvoudige onnoozelheid: „Alle
zaken zeggen „O!" tot hem." Ik vroeg hem
verder, of de menschen, die in zijn land sterven, na
hun dood ook naar elders vertrokken. „Ja, ja", zeide
hij, „zij gaan allen naar Benamuckée
toe!" Mijn laatste vraag was, of degenen, die zij
113
opeten, ook bij hem belandden, waarop hij j a tot
antwoord gaf.
Al deze zaken gaven mij aanleiding om hem in de
„ kennis van 'den waren God te onderrichten en ik
zeide hem, dat de Groote Schepper van alle zaken,
hierboven woonde, met mijn vingers naar den hemel
wijzende en dat hij de wereld door dezelfde macht en
voorzienigheid regeert, waarmede hij die geschapen
heeft. Dat hij, almogend zijnde, voor ons alles doen
kan, ons alles geven en ook van alles ontblooten.
Op deze manier opende ik bij trappen zijn oogen.
Hij luisterde met groote oplettendheid en had groot
vermaak, toen ik van Jezus Christus sprak en
hem verzekerde, dat die op de wereld gezonden was,
om ons te verlossen en hem leerde, op welke wijze
men God moest aanbidden en dat Hij alleen bekwaam
was, om ons zelfs in den hemel te verhoóren.
Eenigen tijd daarna zeide hij: „Bijaldien die God,
die boven de zon woont, ons verhoóren kan, zoo moet
Hij noodzakelijk een grooter God dan onze Bena-
muckée zijn, die niet ver van ons af woont en echter
ons niet hooren kan, voordat wij op de hooge bergen
klimmen, waarop hij woont." Hierop vroeg ik hem,
of hij daar wel geweest was en met hem gesproken
had. Doch hij antwoordde: „neen, daar komen nooit
jonge lieden. Niemand mag die plaats naderen, dan
oude mannen, die wij onze Owokakées noemen,
die, zooals hij mij later verklaarde, zooveel als hun
priesters en geestelijken zijn, op de bergen klimmen
en in plaats van een gebed te doen, ,,0!" zeggen en
nadat zij teruggekomen zijn, aan het volk verhalen,
wat Benamuckée gezegd heeft.
Ik nam mij voor, om bijaldien ik dit kon, het bedrog
aan mijn vriend Vrijdag te ontdekken en zeide der-
halve tot hem, dat het voorwendsel waarom hun oude
mannen op de bergen gingen, om ,,0!" tot hun God
Benamuckée te zeggen, een louter verdichtsel was en
dat hetgeen zij verhaalden, als zij terug kwamen,
dat hij gezegd zou hebben, niet anders dan logens
waren. Dat, ofschoon het was, dat zij aldaar met
iemand spraken, en van hem eenïg antwoord ont-
vingen, hij noodzakelijk een kwade geest moest zijn
en toen redeneerde ik een langen tijd met hem over
den duivel, over zijn oorsprong, zijn wederspannig-
heid tegen God en zijn vijandschap tegen de men-
schen en gaf hem reden, waarom hij zich in de
onbekende plaatsen der wereld had opgeworpen, om
è in plaats van God en als God, zelf te worden aange-
beden en zijn menigvuldige listen, die hij in 't werk
stelt om het menschelijk geslacht tot het verderf te
verleiden; hoe hij een heimelijken toegang tot onze
leidingen en geneigdhedén heeft, zijn netten weet uit
te spannen, om ons in onze driften te vangen, ons
in bekoringen te verzoeken en door onze eigen ver-
kiezing in het eeuwig verderf te brengen.
Ik ondervond, dat het niet zoo gemakkelijk was,
om hem de rechte kenteekenen van den duivel te
doen begrijpen, als ik hem de eigenschappen van God
had leeren verstaan. De natuur ondersteunde al mijn
bewijsredenen, die ik hem voorhield ten opzichte van
de noodzakelijkheid der erkenning van de eerste
groote oorzaak, onbegrijpelijk groote macht, de ver-
borgen regeerende Voorzienigheid en de billijkheid
en de verplichting, om hem, die ons en alles wat er
is, geschapen heeft, te aanbidden.
Maar alles wat ik hem zeide van een kwaden geest,
zijn oorsprong, zijn wezen, zijn natuur en in 't bijzon-
der zijn geneigdheid om kwaad te doen en ons tot
verderf te verleiden, was van geen vrucht, noch kon
eenige wortelen in zijn hart schieten. Deze eenvoudige
man bracht mij door een vraag, die zuiver, natuur-
lijk en onnoozel was, in zoo groote verlegenheid, dat
ik nauwelijks wist hoe ik die beantwoorden zou. Ik
had een geruimen tijd met hem over Gods macht, zijn
Almogendheid, zijn schrikkelijken afkeer van zonden
en zijn verterend vuur tegen de werkers der ongerech-
tigheid gesproken en hem onderricht, hoe dat Hem,
die ons allen heeft geschapen, ook aan geen macht
ontbreekt om ons en de geheele wereld in een oogen-
blik te verwoesten en hij had met een zeer grooten
ernst al mijn redeneeringen aangehoord. Maar toen
ik hem begon te verhalen, hoe dat de Duivel, Gods
vijand, in de harten der menschen was en al zijn
kwaadaardigheden en kunstenarijen in 't werk stelde,
om de goede voornemens der Voorzienigheid te onder-
mijnen en het koninkrijk van Christus op deze wereld
te verderven en andere goede zaken meer, voerde
hij mij tegemoet:
„Wel, gij zegt, dat God zoo sterk en
groot is. Is hij dan niet sterker en heeft
hij dan niet meerder macht dan de
duivel?"
„Ja, ja", antwoordde ik, „Vrijdag, G#d is
sterker dan de duivel, God is oneindig
boven den duivel verheven en hierom
bidden wij Hem aan, dat Hij ons macht
gelieft te geven, om den duivel onder
onze voeten te treden, ons bekwaam te
maken, om zijn verzoekingen te weer-
staan en al zijn arglistigheden te leur
te stellen".
Hij antwoordde mij hier weder op: „Indien die
God zooveel sterker en zooveel mach-
tiger is dan de duivel, waarom wil Hij
ROBINSON CRUSOE
dan den duivel niet dooden en voorko-
men, dat hij nog meer kwaad doet?"
Ik stond niet weinig verslagen over deze laatste
vraag, die ik hem niet kon beantwoorden en dacht
in mij zelf: „Ik ben, het is waar, wel een bejaard
man, doch een jongeling in de leer en ik heb geen
bekwaamheden genoeg, om een Uitpluizer te zijn en
deze zwarigheden op te lossen; Daar ik in den eersten
opslag niets bedenken kon, wat ik hierop zou ant-
woorden, zoo bediende ik mij van een list en vroeg,
wat hij gezegd had. Maar hij was al te oplettend om
zich door deze practijk te laten misleiden en zijn
laatste voorstelling te vergeten, die hij met dezelfde
kromme woorden herhaalde, zooals hij eenige oogen-
blikken te voren gedaan had. In dezen tusschentijd
had ik mij een weinig bedacht en vond goed, om hem
hierop te antwoorden:
„God zal hem ten laatste zeer streng
straffen, als de dag des oordeels zal ge-
komen zijn, wanneer zij in een grofide-
loozen put zullen worden geworpen en
zich aan de eeuwigdurende pijnen moe-
ten onderwerpen."
V r ij d a g was met deze uitlegging in het geheel niet
tevreden, maar herhaalde ordentelijk mijn woorden
en zeide:
„Heeft God hem tot het laatste oordeel
bewaard, (hoewel hij niet recht verstond, wat ik
hiermede meende), waarom doodt Hij den
duivel nu niet en waarom heeft Hij het
niet al in 't begin gedaan?"
„Gij kondt even goed vragen, Vrijdag,"
zeide ik tot hem, „waarom God mij en u niet
het leven beneemt, als wij zonden bedrij-
ven, die Hem vertoornen. Doch wij blij-
ven behouden, opdat wij ons zullen b e-
keeren en vergiffenis bekomen."
Op deze stelling zat hij zich een tijdlang te beden-
ken, doch zeide ten laatste met een grooten ijver:
„Wel, wel, is het aldus gelegen! Zoo
zullen gij, ik, de duivel en alle godde-
loozen behouden blijven, berouw over
hun zonden toonen en God zal ons allen
ver ge ve n."
Door dit antwoord vond ik mij weder in den uiter-
sten graad verlegen en het overtuigde mij, dat de
bloote natuurlijke kennis, hoewel redelijke schepselen
door een beschouwing tot de ware kennis van God
wel kunnen gebracht worden en zijn alleropperste
wezen eeren en aanbidden, toch niet anders dan een
natuurlijke godsdienst is en dat de goddelijke open-
baring ons alleen den waren Zaligmaker Jezus
Christus kan doen leerén kennen en ons overtui-
gen dat hij voor ons gestorven is en ons doen geloo-
ven, dat hij een Middelaar van het Nieuwe Verbond
en een Voorspraak bij God voor ons is. Ja, ik durf
zeggen, dat niets dan een openbaring van den hemel
deze heilige gevoelens in onze ziel kan prenten en
dat hierom het testament van onzen Heer en Zalig-
maker Jezus Christus, ik meen Gods woord en
Gods Geest, door welken beloofd is, dat zij hun volk
zullen bewaren en zaligmaken, de volstrekt nood-
zakelijke richtsnoeren der zielen van de menschen zijn
en ons de gemeenschap met God en de middelen om
zaligheid te verkrijgen, aantoonén.
Uit deze oorzaak brak ik de bovengemelde rede-
voering tusschen hem en mij af, stond haastig op en
hield mij, alsof ik mij voorgenomen had, een gewich-
tige, zaak te gaan uitvoeren. Nadat ik mij een weinig
bedacht had, besloot ik, hem om een boodschap, te
weten om het een of ander voor mij te halen, een
goed stuk wegs uit te zenden en bad God op een
ernstige wijze, dat het Hem mocht behagen, mij be-
kwaam te maken, om dezen ellendigen wilden man
te onderrichten en op het pad des levens te brengen,
dat Hij door Zijn geest het hart van dit arme, onwe-
tende schepsel geliefde murw te maken, om het licht
der kennisse Gods in Jezus Christus te ontvan-
gen en zich met Hem te vereenigen en dat Hij mijn
tong aldus van Zijn woord wilde doen spreken, dat
zijn geweten overtuigd, zijn oogen geopend en zijn
ziel behouden mocht worden.
Toen hij weer tot mij terugkwam, onderhield ik
hem met een lange redevoering over het onderwerp
van de verlossing der menschen door den Zaligmaker
der wereld en de leer van het Heilig Evangelie, ons
van den hemel verkondigd, te weten, dat de mensch
berouw over zijn zonden voor God moet toonen en
in onzen gezegenden Zaligmaker Jezus Christus
gelooven. Ik verklaarde hem toen, zoo goed als ik
geleerd had, waarom die heerlijke Verlosser niet de
natuur der engelen, maar die van het zaad van Abra-
ham heeft aangenomen en waarom dat de afgevallen
engelen geen deel aan deze verlossing hebben en ik
besloot met te zeggen, dat Hij alleen om het verloren
schaap van het huis van Israël op de wereld gekomen
was en meer andere dergelijke redenen hem voor te
stellen.
Ik had, God weet het, meer oprechtheid dan kennis
in al de middelen, die ik gebruikte, om dit arme
schepsel te onderrichten en moet bekennen, dat ik van
gevoelen ben, dat een iegelijk, die op dit beginsel
voortgaat, ondervinden zal, dat men, door op deze
wijze anderen te onderrichten, zelf veel wezenlijke
115
zaken leert begrijpen-, die men nooit te voren geweten,
noch volkomen overwogen heeft, hetwelk mij zeer
klaar gebleken is, in den omgang, dien ik met dezen
armen Wilde had en de lessen, die ik hem gegeven
heb. Ik kan met waarheid zeggen, dat ik door deze
gelegenheid meer opwekking kreeg, om de heilige
zaken te onderzoeken, dan ik ooit te voren gevoeld
had, zoodat, hetzij dan dat deze ellendige man tot
zijn geluk of ongeluk in mijn handen gevallen was,
ik echter groote reden had, om God te danken, dat
ik hem ontmoet had. Mijn droefheid begon sterk te
minderen; mijn huishouding vermeerderde boven mijn
verwachting en als ik overdacht, dat ik in dit een-
zaam leven, waartoe ik veroordeeld was geworden,
niet alleen gelegenheid bekomen had, om mijn ge-
dachten tot den hemel op te heffen en te onderzoeken
door wiens bestiering ik hier gekomen was, maar ook
met hulp van de Voorzienigheid een werktuig gewor-
den, om eerst het leven, (en zoo ik niet beter weet)
daarna de ziel van een armen, wilden man te be-
houden en hem tot de ware kennis van godsdienst
en de christelijke leer te brengen, opdat hij Jezus
Christus zou leeren kennen en gelooven, dat hij
eeuwig is. Als ik al deze zaken overdacht, zeg ik
nog eenmaal, dat ik een heimelijke vreugde in mijn
gemoed gevoelde en mij zeer dikwijls verheugde, dat ik
op deze plaats gebracht was, die ik te voren aange-
merkt had als een van de allerverschrikkelijkste ge-
vangenhuizen, waarin ik ooit zou hebben kunnen
worden opgesloten.
In deze dankbare gedachten volhardde ik altoos
en de omgang en de redeneeringen tusschen mij en
Vrijdag, waarmee ik mijn ledige uren doorbracht,
waren mij zoo aangenaam, dat ik zeggen durf, dat
wij gedurende den tijd van drie jaren met elkander
volmaakt en volkomen gelukkig geleefd hebben, bij
aldien er eenige volmaaktheid onder de ondermaansche
stervelingen kan gevonden worden. De Wilde was nu
een goed Christen en een beter dan ik geworden,
hoewel ik reden heb om te hopen en God daarvoor
dankbaar te zijn, dat wij beiden boetvaardige en
berouwhebbende zondaars waren. Wij hadden het
woord Gods voor ons, lazen het naarstig en werden
daardoor zooveel onderricht, alsof wij op de beste
hoogeschool van Engeland geweest waren.
Ik las meestal de Heilige Schriftuur hem overlüid
voor en verklaarde hem alle teksten zoo goed als ik
kon; hij van zijn kant maakte mij, gelijk ik reeds
gezegd heb, door zijn ernstige onderzoekingen en
vragen een veel beter scholier in de schriftuurlijke
wetenschap, dan ik ooit zou geworden zijn, indien friv
niet bij mij geweest was.
id&en
Er is nog een andere zaak, die ik in dezen afge-
zonderden staat van mijn leven geleerd heb door
ondervinding en die ik aan den lezer niet wil verzwij-
gen, opdat hij wete, welke oneindige en onuitspre-
kelijke zegen het is, dat de kennis van God en de
leer der zaligmaking door Jezus Christus zoo klaar
in Gods woord is ter nedergelegd, dat het zoo ge-
makkelijk kan aangenomen en verstaan worden. En
gelijk de eenvoudige lezing van de Heilige Bladen mij
bekwaam maakte, om overvloedig genoeg te leeren
verstaan, wat mijn plicht was en mij regelrecht den
weg tot dat groote werk wees om een oprecht berouw
over mijn zonden te hebben, mij deed gelooven, dat
onze gezegende Zaligmaker voor onze behoudenis ge-
storven is, mij in een staat van reformatie ter op-
zichte van mijn vorige levensmanier bracht en zonder
eenigen menschelijken leeraar of uitlegger in mij een
gehoorzaamheid aan al de geboden van God verwekte,
zoo was deze zelfde onderrichting ook krachtig genoeg
om dezen blinden heiden te verlichten en hem een
zoo goed Christen te doen worden, dat ik gedurende
mijn geheelen levensloop zeer weinigen gekend heb,
die men bij hem kan vergelijken.
Wat aanbelangt alle disputen, verschillen, twisten
en strijdigheden, die in de wereld over den godsdienst
gekomen zijn, de oneenigheden, die de leeraren onder
elkander hebben, of alle wetten van kerkelijke regee-
ring, die waren alle voor ons geheel onnut, gelijk ik
van gevoelen ben, dat zij altoos voor al het overige
van de wereld zullen zijn.
Wij hadden dien zekeren leidsman van den hemel,
te weten Gods woord en Zijn naam zij geloofd, zeer
vertroostelijke ingevingen door Zijn geest, die het ons
leerden verstaan, ons op het pad des levens leidden
en ons beiden gehoorzaam en. onderdanig aan Zijn
geboden maakten. Wij vonden ons ook overtuigd, dat
de grootste kennis der geschillen in het stuk van gods-
dienst, die zooveel verwarringen in de wereld ver-
oorzaakt hebben, al hadden wij die kunnen verkrij-
gen, voor ons niet van het allergeringste nut zouden
geweest zijn. Doch laat ik tot mijn historisch
verhaal terugkeeren en alle zaken in volgorde
verhandelen.
Nadat V r ij d a g en ik boezemvrienden waren gewor-
den en hij meest alles, wat ik tot hem zeide, verstaan
kon, en zeer veel, hoewel in 't gebroken Engelsen,
met mij redeneerde, verhaalde ik hem mijn levens-
loop en in 't bijzonder, hoe ik op dit eiland gekomen
was, hoe langen tijd ik er had huisgehouden en op
welke manier ik geleefd had. Ik ontdekte hem de ge-
heimen, die hij van te voren niet had kunnen be-
grijpen, te .weten de kracht van 't buskruit, de kogels,
ROBINSON CRUSOE
en leerde hem, hoe hij moest schieten. Ik gaf hem
ook een mes, waarmee hij wonder in zijn sehik was
en maakte hem een gordel met een draagband, op
dezelfde wijze als men die in Engeland draagt, wan-
neer men op de jacht gaat en stak hem een bijl op
zijde, wat niet alleen een zeer goed wapen in sommige
gelegenheden is, maar ook van grooter nut dan alle
andere.
Ik beschreef hem dat gedeelte van den aardbol,
hetwelk wij Europa noemen en in 't bijzonder mijn
vaderland, Engeland, en op welke wijze wij daar
leefden, hoe wij God dienden, hoe wij met elkander
omgingen en met onze schepen de geheele wereld
doorreisden. Ik verhaalde hem insgelijks, hoe dikwijls
ik wel aan boord van 't wrak van 't verongelukte
schip geweest was, toonde hem de plaats, waar het
gelegen had en deed hem verstaan, dat het vóór zijn
komst alhier door de zee was in stukken geslagen
en dat er niets meer van te vinden was.
Ik wees hem ook het overblijfsel van de sloep,
die wij verloren hadden, toen wij den dood wilden
ontworstelen en welke ik te dien tijd, schoon ik al
mijn krachten had ingespannen, niet kon regeeren;
maar zij was door den tijd in stukken gevallen. Op
het gezicht van dit vaartuig stond V r ij d a g een gerui-
men tijd in gedachten en sprak geen enkel woord.
Als ik hem eindelijk vroeg, waarop hij studeerde,
antwoordde hij mij: ,,Ik weet niet beter, of
dergelijke booten komen ook wel ter
plaatse, waar mijn volk woont."
Ik kon in 't begin niet begrijpen, wat hij hiermede
meende, maar eindelijk, toen ik hem verder onder-
vraagd had, begreep ik, dat er een dergelijke boot als
de onze op het strand van het land gekomen was,
waar hij gewoond had en dat die, zooals hij mij be-
duidde, derwaarts door ruw weder gedreven was.
Hieruit oordeelde ik, dat een Europeesch schip op hun
kust schipbreuk geleden moest hebben en dat de
boot verongelukt was en aldaar aan land komen
drijven; doch ik was zoo dom, dat ik nooit dacht,
dat van het wrak van het schip mogelijk wel eenigo
menschen zich aldaar aan land konden geborgen
hebben, veel minder, waar vandaan zij gekomen
mochten zijn en ik hield mij alleen daarmee op, dat
hij me de boot beschreef.
De beschrijving, die hij ervan maakte, was redelijk
genoeg; maar ik leerde hem beter verstaan, toen hij
met een soort van ijver tot mij zeide: ,,W ij hebben
de blanke menschen geholpen, anders
zouden z ij verdronken z ij n!" Waarop ik hem
aanstonds weer vroeg, of er eenige blanke menschen,
zooals hij die noemde, in die boot geweest waren?
,,Ja," zeide hij, „de boot was vol blank
volk!"
Ik vroeg hem verder, hoe sterk zij wel geweest
waren in getal, en hij telde op zijn vingers zeventien.
Toen begeerde ik te weten, waar deze menschen
gebleven waren en hij zeide: „Zij leven nog en
wonen onder mijn volk!"
Dit verhaal bracht mij nieuwe gedachten in mijn
hoofd en ik verbeeldde mij te dien tijde, dat deze
menschen mogelijk wel dezelfde konden geweest zijn,
die op het schip behoord hebben, dat in 't gezicht
van mijn eiland, aldus noem ik het, verongelukt was
en die zich in de sloep hadden geborgen, nadat hun
vaartuig op de klip had gestooten en zij den dood
voor oogen zagen, en op die kust onder de Wilden
gestrand waren.
Hierop begon ik hem nauwkeurig te vragen, wat
van hen geworden was en hij verzekerde mij, dat zij
aldaar nog woonden, dat zij daar omtrent vier jaren
geweest waren, dat de Wilden hen lieten gaan, geen
moeilijkheden aandeden, maar zelfs met levensmidde-
len verzorgden. Ik vroeg hem insgelijks, waarom zij
hen niet gedood en opgegeten hadden en hij ant-
woordde mij: „Neen, zij maken broeder-
schap met hen;" waarmede hij, naar ik geloof,
zooveel te kennen wilde geven, dat zij een verbond
met hen hadden opgericht en hij voegde daar nog
bij: „Zij eten nooit menschen, dan wanneer de oorlog
doet vechten!" dat is te zeggen, zij eten nooit men-
schen dan degenen, die zij, met elkander handge-
meen wordende, in een veldslag gevangen nemen.
Het was een geruimen tijd daarna, dat ik mij op
den top van een berg aan de oostzijde van het eiland
bevond, van waar ik, zooals ik gezegd heb, bij
helder weder het land of de vaste kust van Amerika
gezien had. De lucht was zeer klaar en V r ij d a g zag
met grooten ernst naar het vasteland en begon met
een soort van verrukking te huppelen en te dansen
en riep mij toe, schoon hij zeer ver van mij af stond.
Ik vroeg hem, wat er te doen was. „O vreugde,"
zeide hij, „o, blijdschap, daar zie ik mijn
land! daar zie ik mij n volk!"
Ik kon uit zijn aangezicht een zeldzame blijdschap
lezen, hij spalkte zijn oogen open en het bleek mij
genoegzaam uit zijn gedrag, dat hij een grooten trek
had en een nieuwen lust kreeg, om naar zijn vader-
land terug te keeren en deze opmerking verwekte
allerlei gedachten in mij, ja, ik werd daardoor in 't
begin ontsteld en was met mijn man V r ij d a g zooveel
niet meer in mijn schik, als ik vroeger geweest was.
Ik twijfelde nu niet meer, of hij zou, zoodra hij maar
gelegenheid vond, om weder bij zijn volk te komen,
iggnii
117
niet alleen geheel zijn godsdienst, maar alle erken-
tenis, die hij aan mij schuldig was, vergeten en dat
hij misschien ondankbaar genoeg zou zijn, om mij
aan zijn landslieden te ontdekken, mij met een hon-
derd of twee van hen te komen bezoeken en van mijn
vleesch een gastmaal aan te richten en zich daar-
mede even vrooiijk te maken, als zij gewoon zijn
met dat van hun vijanden te doen, die zij in den
oorlog gevangen nemen.
Maar ik deed dit arme,* doch eerlijke schepsel een
groot ongelijk aan, waarover ik mij later ten hoogste
bedroefd heb. In den tijd, dat mijn achterdocht aan-
groeide, wat eenige weken lang duurde, was ik niet
vriendelijk meer met hem, waarin ik mij zeker groo-
telijks bezondigde, daar die oprechte en dankbare
man nooit gedacht heeft, om te doen, waarvan ik
hem beschuldigde; maar integendeel de beste begin-
selen volgde. ïk ben in 't vervolg van tijd volkomen
overtuigd geworden, dat hij niet alleen een godvruch-
tig Christen, maar ook een dankbaar vriend was.
Zoolang als deze jaloezie duurde, toetste ik hem
alle dagen, om te zien, of ik ook eenige van zijn
nieuwe gedachten ontdekken kon, die ik geloofde, dat
hij bij zich had. Doch ik ondervond, dat al hetgeen
hij zeide, zoo eerlijk en oprecht was, dat ik niet de
minste reden had, om dit wantrouwen ten zijnen
opzichte langer te voeden en hij maakte, in spijt van
al mijn ongerustheid, dat ik weder zijn vorige vriend
begon te worden. Hij had niet in 't geringste aan mij
kunnen merken, dat ik onvergenoegd was, en der-
halve kon ik hem van geen bedrog verdacht houden.
Op zekeren dag, dat wij met elkander weer naar
dezen berg wandelden, was het zeer deinzig weder,
zoodat wij de vaste kust niet konden zien. Ik riep
hem tot mij en zeide: „Vrijdag, wenscht gij niet, dat
gij weder in uw vaderland en bij uw eigen volk
waart?"
„Ja," antwoordde hij, ,,ïk zou zeer blij zijn,
weder bij mijn eigen volk te kome n."
„Wat zoudt gij daar doen!" vervolgde ik. „Hebt gij
in den zin, om weder wild te worden, opnieuw men-
schenvleesch te eten en uw voorgaande levensmanier
aan te nemen?"
Hierop bedacht hij zich een weinig en antwoordde
mij, zijn hoofd schuddend: „Neen, neen, Vrijdag zal
hun zeggen, goed te leven, hun zeggen, God te bidden,
hun zeggen, te eten korenbrood, bokkenvleesch, melk
en geen menschen meer."
„Hoe nu," zeide ik weder tot hem, „zij zullen u
doodslaan I"
Hij zag op dit zeggen zeer ernstig en antwoordde
mij: „Neen, zij dooden mij niet, zij willen leeren te
beminnen," hiermede te kennen willende geven, dat
zij verheugd zouden zijn, een gelegenheid aan te
treffen, om iets goeds te leeren en hij voegde er nog
bij, dat zij reeds zeer veel van de gebaarde mannen
geleerd hadden, die met de boot aldaar gekomen
waren.
Toen vroeg ik alweder, of hij niet tot hen terug
wilde keeren, en hij glimlachte hierover en zeide mij,
dat hij zoover niet zwemmen kon. Ik beloofde hem
toen, dat ik een kano voor hem maken zou en hij
verzekerde mij, dat hij gaarne derwaarts zou gaan,
indien ik met hem wilde gaan.
„Ik mede gaan!" zeide ik, „dat zou wat schoons
zijn! Zij zouden mij opeten, indien ik bij hen kwam."
„Neen, ne en," zeide hij weder, ,,i k zal maken
dat zij u niet opeten! Ik zal maken, dat
zij u zeer lief zullen hebben!"
Hij meende hiermede, dat hij hen vertellen wilde,
hoe ik zijn vijanden had gedood en hem uit hun
handen verlost en dat zij mij daarom ten hoogste
beminnen zouden. Hij verhaalde mij verder, hoe be-
leefd zij met de zeventien blanke menschen, of ge-
baarde mannen, zooals hij hen noemde, handelden,
die aldaar uit nood gekomen waren.
Ik wil gaarne bekennen, dat ik van dien tijd aï
gedachten gekregen heb, om derwaarts over te ste-
ken en te zien, of ik niet deze gebaarde mannen kon
aantreffen. Ik geloofde, dat het Spanjaards of Portu-
geezen moesten zijn, en ik twijfelde in het geringste
niet, dat ik, bijaldien mij dit gelukte, wel een beter
middel zou vinden, om van daar weg te komen,
dan van een eiland, dat veertig mijlen ver van de
vaste kust lag en waarop ik mij alleen zonder hulp
bevond, te meer, omdat ik, aldaar zijnde, misschien
goed gezelschap zou vinden.
Eenige dagen daarna begon ik opnieuw met V r ij-
d a g over dit onderwerp te redeneeren, en maakte
hem bekend, dat ik hem een sloep wilde geven, om
weder bij zijn eigen volk terug te keeren. Ik bracht
hem vervolgens bij mijn fregat, dat aan den anderen
kant van 't eiland lag en het water eruit gehoosd
hebbende, waaronder ik het altoos verborg, opdat
het niet ontdekt zou worden, zag hij het met ver-
wondering aan en wij klommen beiden erin. Ik werd
toen gewaar, dat hij een ervaren zeeman was en dit
vaartuig zoo goed als de beste matroos regeeren kon
en ik zeide lachende tot hem, om eens te hooren, wat
hij antwoorden zou:
„Wel, Vrijdag, willen wij nu naar uw volk gaan?"
Hij scheen over deze vraag verstoord te zijn, omdat
hij de boot niet groot genoeg oordeelde, om daarmede
zoo ver te reizen, waarop ik hem antwoordde, dat
ROBINSON CRUSOE
ik nog een andere had, die veel grooter was en wij
gingen den volgenden dag naar de plaats, waar de
boot lag, welke ik het eerst gemaakt had en die ik
om haar zwaarte niet in 't water had kunnen krijgen.
Dit vaartuig was volgens zijn gevoelen wel groot
genoeg, maar daar ik het niet onderhouden had en
het wel twee- of drie en twintig jaren op die plaats
gelegen had, zoo was het door de warmte der zon
gescheurd, en door den regen zoodanig verrot ge-
worden, dat men het daartoe niet kon gebruiken.
V rij d a g zeide mij, dat wij het met een dergelijke boot
zeer wel zouden kunnen doen. „Zij is groot genoeg,"
zeide hij, „om voor ons vleesch, drank en brood mede
te nemen!"
In 't kort, ik had mij te dier tijd zoo vast voorge-
nomen om met hem naar de vaste kust over te ste-
ken, dat ik tot hem zeide, dat wij een zoo groots
kano zouden maken als deze, waarmede hij dan naar
huis vertrekken kon. Hij antwoordde hierop geen
woord, maar zag mij zeer stijf aan, en scheen be-
droefd te zijn. En toen ik hem vroeg, waarom hij zulks
deed, vroeg hij mij weder: „Waarom zijt gij op Vrij-
dag kwaad? Wat heeft hij u tooh gedaan?" Ik vroeg
hem weder, wat hij hiermede meende, en verzekerde
hem, dat ik in 't geringste niets tegen hem had.
,,Niet kwaad! niet kwaad!" zeide hij, deze woorden
verscheidene malen herhalende, ,, waar om wilt gij
V r ij d a g dan weder naar zijn eigen volk terug-
zenden?"
„Wél," gaf ik hem tot antwoord, „Vrijdag, hebt
gij mij niet gezegd, dat gij verlangdet, om weder
aldaar te zijn?"
,,Ja, ja," antwoordde hij, „dat was goed, als wij
daar beiden waren. V r ij d a g verlangt niet aldaar te
zijn, als zijn meester niet daar is!"
In 't kort, hij gaf mij zeer duidelijk te kennen, dat
hij hier bij mij wilde blijven, indien, ik niet met hem
tegelijk wilde overgaan.
Ik zeide hierop: ,, Veronder stel eens, Vrijdag, dat
ik met u ging, wat zal ik er doen?"
Hij zag mij glimlachend aan en antwoordde: * „Gij
kondt daar veel goeds doen; gij kondt de wilde men-
schen Ieeren tam worden; gij kondt met hen van
God spreken; gij kondt hen God Ieeren bidden; gij
kondt hen Ieeren een nieuw leven aannemen!" Aldus
was zijn manier van spreken.
„Helaas! Vrijdag," zeide ik, „gij weet niet,
wat gij zegt, ik ben zelf maar een onkundig man."
,,Ja, ja," antwoordde hij weder, „gij hebt mij God
geleerd, gij kondt hen ook God Ieeren," en meer
andere kromme taal.
„Neen, neen, Vrijdag!" zeide ik, ,,gij zult zonder
mij derwaarts gaan, en laat mij maar hier blijven en in
eenzaamheid leven, zooals ik voor dezen gedaan heb."
Hij stond over deze woorden ontzet en liep met
groote haast van mij af, haalde een van de bijlen,
die hij gewoon was te gebruiken en gaf mij die in
mijn handen.
„Wat moet ik met dit instrument doen?" zeide ik
tot hem.
„Vrijdag dooden," antwoordde hij, „zoo het u
gelieft!"
„Om welke reden zou ik u dooden?" zeide ik weer,
waarop hij zeer vaardig repliceerde: „Waarom wilt
gij Vrijdag dan weg zenden? Sla Vrijdag liever
dood dan dat gij hem wegzendt." Dit zeilde hij met zeer
grooten ernst en ik zag de tranen langs zijn wangen
rollen. In één woord, ik ontdekte zoo klaar zijn groote
liefde en getrouwheid voor mij, dat ik hem te dier
tijd en ook dikwijls hierna verzekerd heb, dat ik hem
nooit zou wegzenden, zoo lang hij genegenheid had,
om bij mij te blijven.
Evenals mij nu uit al zijn redeneeringen gebleken
was, dat hij een ongeveinsde liefde voor mij had,
en dat ik niet in staat was, om hem te bewegen,
mij te verlaten, zoo ondervond ik ook, dat zijn groot
verlangen om naar zijn vaderland terug te keeren,
alleen gegrond was op de vurige liefde, die hij voor
zijn landgenooten had en op de hoop, dat ik hen goed
zou doen, een zaak, waartoe ik mijzelf onbekwaam
kende, zoodat ik niet de geringste gedachte had, om
die te ondernemen.
Niettemin had ik altijd grooten lust om dezen tocht
te wagen, die, zooals ik boven gezegd heb, gevoed
werd door de gevolgtrekkingen, die ik uit zijn rede-
neeringen maakte, te weten, dat aldaar zeventien
mannen met baarden woonden; en daarom ging ik,
zonder mij verder te bedenken, met V r ij d a g uit, om
een grooten boom uit te zoeken, die geschikt was,
om daarvan een groote periaqua of kano te maken
en de reis te ondernemen.
Er waren boomen genoeg op het eiland, al wilde
men zelfs een vloot, niet van dergelijke kleine vaar-
tuigen, maar zelfs van groote oorlogsschepen ge-
maakt hebben; maar de meeste zwarigheid bestond
hierin, om er een zoo dicht aan het strand te maken
dat het mogelijk was, om die in 't water te brengen.
Ik wilde mij voor den misslag wachten, dien ik de
eerste maal begaan had. Ten laatste wees Vrijdag
mij een boom aan, want hij wist veel beter dan ik,
welk hout daartoe het geschiktste was, doch ik kan
tot op dezen huidigen dag nog niet recht zeggen,
welk hout het eigenlijk geweest is, behalve dat het
wel op een grooten eikeboom geleek, want het had
119
dezelfde kleur en dezelfcde kwasten en Vrijdag zei
mij, dat het Nicaraguahout was. Hij was van gevoe-
len, dat het beste middel om dezen stam uit
te hollen en daarvan een boot of kano te maken,
was, dat wij daartoe vuur zouden gebruiken;
doch ik overtuigde hem, dat het beter was, dat
wij daartoe beitels gebruikten en ander gereedschap.
Nadat ik hem getoond had, hoe hij hiermede moest
«omgaan, deed hij dit zeer handig en hij werkte
met zooveel vlijt, dat wij binnen den tijd van
een maand het vaartuig voltooid hadden, om het
op rollen naar het water te brengen, hetwelk zeer
langzaam voortging, om zijn zwaarte en grootte,
want het kon gemakkelijk twintig mannen voeren.
Toen de schuit in 't water gebracht was, stond ik
verbaasd te zien, hoe gemakkelijk V r ij d a g die, niet-
tegenstaande zij zeer groot was, regeeren kon en
ongeloofelijk snel ermede varen kon. Derhalve vroeg
ik hem, of hij het nu wagen durfde, daarmede naar
de vaste kust over te steken. „Ja," antwoordde hij,
,,ik durf het wel wagen, al was het ook, dat het zeer
sterk waaide." Doch ik-had nog andere gedachten in
mijn hoofd, die hem onbekend waren, te weten, om
een mast en een zeil te maken en ook een soort van
anker en een kabel mede te nemen. Wat de mast
aanbelangt, die kon ik gemakkelijk bekomen; want
ik zocht daartoe een jongen cederboom uit, die niet
ver van ons afstond en welke boomen in grooten
overvloed op dit eiland gevonden werden. Doch ik
was in geen kleine verlegenheid, hoe ik een zeil zou
vinden. Ik wist wel, dat ik nog eenige stukken en
brokken van oude zeilen had, maar daar die reeds
26 jaren bij mij gelegen hadden, en ik geen zorg
gedragen had, om die voor het verderf te bewaren,
vreesde ik, die in een staat te zullen vinden, van
nergens toe gebruikt te kunnen worden. Ik vond mij
in mijn meening ook niet bedrogen, want zij waren
allen verrot, uitgezonderd twee stukken, die er nog
redelijk wel uitzagen, en die ik voornam daartoe te
gebruiken en na veel moeite, om bij gebrek aan
naalden daarin gaten te boren en ze dus aan elkander
te rijgen, hetwelk men in Engeland een schapen-
schouderzeil noemt, waarmede onze sloepen ge-
woonlijk zeilen en dat ik het best wist te regeeren,
omdat ik een dergelijk zeil op de boot gevoerd had,
waarmede ik uit Barbarije naar Brazilië gevlucht was,
zooals ik reeds aangeteekend heb.
Omtrent twee maanden tij ds bracht ik door met mijn
"'* mast en zeilen klaar te maken, omdat ik alles net
in orde wilde hebben, want ik voegde er nog een
fokkemast met een fokkezeil bij, om mij daarvan te
bedienen, als ik zou moeten laveeren. Daarenboven
maakte ik ook een roer daaraan, om te kunnen sturen,
en hoewel het er wat misselijk uitzag, was mij echter
de nuttigheid en de noodzakelijkheid van een derge-
lijk instrument bekend en ik werkte daaraan met zoo-
veel vlijt, dat ik het eindelijk naar mijn zin kreeg,
niettegenstaande ik daarmede ruim zooveel moeite
gehad heb als met de boot.
Nadat dit alles gedaan was, wilde ik mijn knecht
V r ij d a g in de scheepvaart onderrichten; want hij wist
zeer wel hoe hij een kano met roeien moest regeeren,
doch van het zeilen verstond hij het geringste niet
en hij scheen ten uiterste verbaasd, toen hij mij in zee
door het roer de boot dan hier, dan daar heen zag
sturen en hoe ik met het zeil gijpte en het heen en
weder wendde, al naar mijn koers het vereischte.
Toen hij dit alles zag, zeg ik, stond hij als ontroerd
en verbaasd; doch ik leerde hem binnen korten tijd
hetzelfde te doen en hij werd een ervaren zeeman, uit-
gezonderd dat hij van het kompas weinig of niets kon
begrijpen. Doch dit gereedschap konden wij wel ont-
beren, daar het in die gewesten zeer zelden donker
of mistig weder is, en de sterren altoos bij nacht,
en het strand bij dag kunnen gezien worden, uitge-
zonderd in het regenachtige seizoen, wanneer nie-
mand, zoowel te land als ter zee, kan reizen.
Ik was nu in het zeven en twintigste jaar van mijn
gevangenschap in deze plaats getreden, hoewel ik
gedurende de drie laatste jaren, terwijl V r ij d a g bij
mij was, een vermakelijker leven dan te voren gehad
heb en ik dien tijd wel als een goede samenwoning
mag te boek stellen. Ik vierde het jaargetij van mijn
landing hier, naar ouder gewoonte, met God voor
Zijn weldaden op dezelfde wijze te danken, want zoo
ik in 't begin reden van erkentenis voor Zijn genade
had gehad, zoo had ik tegenwoordig daartoe nog groo-
ter reden, daar ik sedert zooveel blijken van de goed-
heid Zijner Voorzienigheid ontvangen had, en daarbij ,
groote hoop bekomen, dat ik inderdaad binnenkort
verlost zou worden. Want ik gevoelde een onoverwin-
lijke verbeelding in mij, dat mijn verlossing voor de
deur was en geloofde, dat ik in het toekomende jaar
niet meer hier ter plaatse zou zijn. Niettegenstaande
dat verzorgde ik mijn huishouding als voor dezen; ik
ploegde, ik zaaide en plantte naar ouder gewoonte en
haalde mijn vruchten thuis. Het regenachtige seizoen
was te dier tijd op handen, wanneer ik meer dan op
andere tijden thuis bleef, zoodat ik begon te denken,
mijn nieuw vaartuig in zekerheid te brengen, dat in
de baai lag, waarin ik, zooals ik reeds gezegd heb,
te voren mijn vlotten met goederen had aan land
gebracht, die ik uit het wrak van 't schip haalde. Ik
nam een hoogen vloed waar en trok het op 't land.
ROBINSON CRUSOE
Ik liet V r ij d a g een dok maken, dat groot genoeg was
om het te bergen, en ook diep genoeg, dat het water
daarin kon vloeien. Toen het begon te ebben, maakten
wij een soort van dijk, om de kano droog te houden
en voor den vloed der zee te bewaren en om den
regen af te keeren, bedekten wij die met zooveel
takken van boomen, als waarmee men een dak van
een huis zou hebben kunnen voorzien. Op deze wijze
wachtten wij de maanden November en December af,
waarin ik besloten was, om van hier te vertrekken.
Toen de zoete tijd begon aan te komen en het
schoone weder de gedachten aan mijn plan hernieuw-
de, waren wij dagelijks bezig, om alles tot onze reis
gereed te maken. Het eerste, wat ik deed, was, dat
ik een zekere quantiteit provisie bij elkander bracht,
waarvan wij op dezen tocht zouden leven.
Ik had voorgenomen, om binnen den tijd van een
week of veertien dagen het dok te openen en onze
boot daaruit weder in het water te brengen, toen ik
op zekeren morgen met het een of ander werk' bezig
zijnde, V r ij d a g tot mij riep en hem verkocht, dat hij
eens naar het strand wilde gaan, en zien, of hij niet
een schildpad kon vinden, wat wij zoowel om de
eieren als om het vleesch gewoon waren eens in de
week te doen.
Vrijdag was niet lang uit geweest, of hij kwam
terug, klom zoo rad als een kat over mijn buitensten
wal en riep, zonder mij tijd te geven om met hem te
kunnen spreken: ,,0, meester, meester! o, droefheid!
o, ellende!"
„Wat is er te doen, Vrijdag?" zeide ik.
,,0, hier niet ver vandaan," antwoordde hij, ,,zijn
één, twee, drie kano's! Een, twee, drie!"
Door deze manier van spreken verstond ik niet
anders, dan dat er zes waren; maar nadat ik de zaak
beter onderzocht had, waren er alleen drie gekomen.
Om hem moed in 't lijf te spreken, zeide ik: „Vrij-
dag, gij moet niet bang zijn," terwijl ik zag, dat
de arme bloed schrikkelijk ontsteld was. Hij dacht
niet anders, dan dat zij het op hem gemunt hadden,
en hem in stukken wilden houwen en opeten. De
onnoozele mensch beefde zoodanig, dat ik niet wist,
hoe ik hem weder tot bedaardheid zou brengen. Ik
vertroostte hem derhalve zoo goed als ik kon en gaf
hem te kennen, dat ik, zoowel als hij in gevaar was
en dat zij mij, zoo goed als hem zouden opeten en
„derhalve," zeide ik, „Vrijdag, het is noodzakelijk,
dat wij ons verweren; kunt gij wej vechten,
Vrijdag?"
„Mijn roer," antwoordde hij, „maar zij komen in te
grooten getale."
„Dat is geen zwarigheid," zeide ik weder, „onze
snaphanen zullen hen verschrikken en onze levens
behouden."
Verder vroeg ik hem ook, of, bijaldien ik geresol-
veerd was, om hem bij te staan, ik mij wel kon ver-
laten, dat hij ten opzichten van mij hetzelfde zou
doen? Hij gaf tot antwoord: „Meester, als gij sterft,
wil ik ook sterven!" zoodat ik naar mijn kelder liep
en een glas met rum haalde, waarmede ik zoo zuinig
had omgegaan, dat ik daarvan nog een goed gedeelte
had overgehouden. Toen hij het uitgedronken had,
liet ik hem de twee jachtroers, die wij altoos gewoon
waren met ons te nemen, met ganzenhagel laden,
die zoo groot was als kleine pistoolkogels. Toen nam
ik vier snaphanen en zette op ieder vijf kogels en
mijn twee pistolen laadde ik insgelijks met scherp.
Ik hing mijn grooten houwer, naar ouder gewoonte,
bloot op zijde en gaf aan V r ij d a g zijn bijl.
Toen ik mijzelf aldus uitgerust had, nam ik mijn
verrekijker, klom op den top van den heuvel, om
te zien, of ik ook iets ontdekken kon en zag klaar
door mijn vergrootglas, dat er een en twintig wilden,
drie gevangenen en drie kano's waren en dat hun
geheele inzicht niet anders scheen te zijn, dan zich
met deze drie menschelijke lichamen vroolijk te
maken en te banketteeren. Een barbaarsch gastmaal
inderdaad, doch er was niets meer gebruikelijk
dan dit onder hen.
Ik werd ook gewaar dat zij niet geland waren op
de plaats, waar V r ij d a g hun ontvlucht was, maar na-
der bij mijn baai, waar de oever laag was en een dicht
bosch zich bijna tot aan de zee uitstrekte. Dit gevoegd
bij den afschrik, dien ik voor de onmenschelijke bood-
schap had, om welke te verrichten deze rampzaligen
hier gekomen waren, vervulde mij met een zoodanige
gramschap, dat ik weder naar beneden ging, en tot
V r ij d a g zeide, dat ik besloten had, hen te gaan op-
zoeken en allen te dooden en ik vroeg hem, of hij mij
wilde bijstaan. Zijn schrik was genoegzaam verdwe-
nen en de stérke drank, dien ik hem had gegeven,
had zijn geesten weder een weinig levendig gemaakt,
en hij bleef standvastig en zeide mij, zooals hij te
voren gedaan had, dat, als ik'stierf, hij ook sterven
wilde.
In deze verwoedheid ging ik eerst tusschen ons bei-
den mijn wapenen verdeelen, die ik geladen had en
gaf aan Vrijdag een pistool, opdat hij dit in zijn gordel
zou steken, legde hem drie snaphanen op zijn schou-
ders en ik nam het andere pistool en de drie andere
roers op en in dit postuur trokken wij uit. Ik stak
ook een kleine flesch met rum in mijn zak en g;af
aan Vrijdag een grooten zak met buskruit en de kogels
te dragen en wat de orders aanbelangt, zoo comman-
121
deerde ik hem, dat hij zich dicht achter mij zou hou-
den, en niet voor den dag komen, noch schieten of
het geringste doen, voordat ik hem daartoe bevel gaf
en verbood hem ook, om terzelfder tijd een woord te
spreken. Ik besloot, aldus gewapend, een omweg van
omtrent een mijl aan mijn rechterhand te maken, zoo
om zekeren plas te mijden, die tusschen beiden lag,
als om in het bosch te komen, opdat ik niet ontdekt
zou worden, voordat ik met hen handgemeen was ge-
raakt, wat gemakkelijk te doen was, gelijk ik door
mijn verrekijker gezien had.
Terwijl ik op weg was en mijn gemoed wat koeler
werd, begon ik van gedachten te veranderen, niet zoo-
zeer uit vrees voor hen, want ofschoon zij zooveel
sterker in getal waren, zou ik echter altoos meester
van hen geworden zijn, omdat het arme, naakte, onge-
wapende schepsels waren, noch uit overdenking, dat
tk maar alleen met V r ij d a g tegen hen was; als wel,
omdat het mij te binnen kwam, welke reden, welke
gelegenheid, veel min welke noodzakelijkheid ik toch
had, om daar heen te gaan, mijn handen in menschen-
bloed te verven en een volk aan te tasten, dat mij
nooit kwaad of eenig ongelijk had aangedaan, dat ten
opzichte van mij onschuldig was en tot hun eigen ver-
derf dergelijke barbaarsche wreedheden pleegde, het-
welk inderdaad een bewijs is, dat God hen met de
andere volkeren, die dat gedeelte van de wereld be-
wonen, verlaten en aan zoodanige ongerijmde en on-
menschelijke daden heeft overgegeven, doch ciie mij
echter niet geroepen heeft, om rechter over h.un gru-
welen, veel min de uitvoerder van Zijn gerechtigheid
te zijn. Dat Hij, als Hij zulks goed vindt, zich de zaak
zelf kan aantrekken en hen als een volk om hun natio-
nale euveladen door een nationale wraak straffen; doch
dat ik hiermede in het geringste niet te doen had; dat
het wel waar was, dat V r ij d a g dit kon rechtvaardi-
gen als een openbare vijand van dit volk zijnde, en
omdat hij ermee in een staat van oorlog leefde, en dat
het hem geoorloofd was om hen aan te tasten, doch dat
ik hetzelfde niet ten opzichte van mij kon inbrengen.
Deze zaken werden, terwijl ik op weg was, zoo
vast in mijn gedachten geprent, dat ik besloot alleen
mij zelf niet ver van hen te plaatsen, opdat ik hun
barbaarsch feest zou kunnen zien en dat ik dan doen
zou, hetgeen God behaagde mij in te geven, doch dat,
bijaldien er niets voorviel, dat van gewichtiger natuur
was, dan de oorzaak, die mij derwaarts had gedreven,
ik hen gerust zou laten begaan.
* Met dit besluit trok ik het bosch in, gebruikte alle
mogelijke voorzichtigheid en hield mij zeer stil. Vrij-
dag volgde mij op de hielen en ik belandde ten laatste
aan het einde van dit woud, niet ver van de plaats af,
waar zij waren, zoodat alleen een kleine uitstek van
het bosch tusschen hen en mij lag. Ik sprak V r ij d a g
zeer zachtjes toe, dat hij in een hoogen boom zou
klimmen, die bijna aan het strand stond en mij be-
richten, of hij daaruit kon zien, wat zij daar ter plaatse
deden. Hij gehoorzaamde mij aanstonds, kwam onmid-
dellijk weer naar beneden en verhaalde, dat men hun
handelingen daar klaar verspieden kon; dat zij allen
rondom het vuur zaten en het vleesch van een hunner
gevangenen opaten; dat een ander, wiens handen en
voeten gebonden waren, op den grond lag, dien hij
zeide, dat zij ook spoedig zouden dooden. Doch, wat
mijn gemoed ten hoogste met gramschap vervulde,
was, dat ik van hem hoorde, dat hij onder hun natie
niet hoorde, maar een van de gebaarde mannen was,
die hij mij verhaald had, dat in zijn land met een
boot gekomen waren. Mijn hart begon op het hooren
noemen van den naam van den witgebaarden man,
alleen te beven. Ik klom derhalve in den boom en zag
klaar, door mijn verrekijker,, een blank mensch op
den oever der zee liggen, wiens handen en voeten aan
elkander gebonden waren met strikken en dat hij
een Europeeër was en kleederen aan zijn lichaam had.
Daar was nog een andere boom, die door een klein
kreupelboschje gedekt, omtrent vijftig roeden nader bij
hen stond, dan de plaats, waarop ik mij toen bevond
en ik zag kans, om langs een kleinen omweg, zon-
der ontdekt te worden, daarbij te kunnen komen, als
wanneer ik niet meer dan een half musketschot ver
van hen af zou zijn, zoodat ik mij in mijn drift weer-
hield, niettegenstaande ik in den uitersten graad ver-
bitterd was. Ik raakte, omtrent twintig schreden ver-
der gaande, achter sommige struiken, die zich van-
daar tot aan den anderen boom uitstrekten. De grond
was op die plaats ook iets hooger, wat mij gelegenheid
gaf, om hen op de distantie van tachtig voet te zien.
Ik moest geen oogenblik tijds verliezen, want negen-
tien van deze schrikkelijke menscheneters zaten naast
elkander op den grond en hadden even de twee overige
afgezonden om den armen christen te dooden en hem
misschien stuk voor stuk voor het vuur te brengen.
Zij waren werkelijk bezig om de strikken los te maken,
waarmede zijn voeten gebonden waren.
Ik keerde mij tot Vrij dag en zeide: ,,doe nu, gelijk
ik u verzocht heb," en hij beloofde, wel te zullen oppas-
sen en ik gelastte hem, dat hij maar nauwkeurig op-
volgen zou, hetgeen ik deed en voor niets vreezen.»
Ik legde hierop een van mijn snaphanen en een jacht-
roer op den grond neder en Vrij dag deed hetzelfde.
Met mijn andere snaphaan legde ik op de Wilden aan,
hem gebiedende, hetzelfde te doen. Ik vroeg hem, oi
hij gereed was en hij zeide: ja. ,,Geef dan vuur!" zëide
ROBINSON CRUSOE
ik en wij schoten op hetzelfde oogenblik onder hen.
V r ij d a g had zijn zaken veel beter verricht dan ik,
want van den kant, van welken hij schoot, werden
twee van hen gedood en drie gewond en ik van mijn
kant trof er maar drie, onder wie een doode en twee
gekwetsten waren. Gij moogt verzekerd zijn, dat zij
allen in een verschrikkelijke verslagenheid waren en
degenen, die niet geraakt waren geworden, stelden
het op een loopen; doch zij wisten niet, welken weg
zij zouden inslaan, of werwaarts zij vluchten wilden,
omdat zij niet ontdekt hadden, van welken kant hun
dit ongeluk overkwam. V r ij d a g wendde geen oog van
mij af, opdat hij, zooals ik hem bevolen had, wel in
acht zou nemen, hetgeen ik deed. En zoo haast was
het eerste schot niet gedaan, of ik legde mijn geweer
neder, en vatte het jachtroer op en V r ij d a g deed ins-
gelijks. Ik hield mij zeer kloekmoedig en manhaftig
en hij toonde ook onverschrokken te zijn. ,,Zijt gij
klaar, V r ij d a g?" vroeg ik hem weder. ,,Ja, meester,"
antwoordde hij. ,,Brand dan in Gods naam los!" zeide
ik en ik gaf voor de tweede maal met hem tegelijk
op deze Wilden vuur en daar wij onze roers alleen
met ganzenhagel of kleine pistoolkogels geladen waren,
zagen wij er niet meer dan twee nedervallen; maar
daar werden er zoo velen gekwetst, dat zij als dolle
schepsels heen en weder liepen en zeer naar kermden,
de meeste van hen bebloed en doodelijk gewond, zoo-
dat er eenige oogenblikken daarna nog meer van hen
nedervielen, die echter niet geheel dood waren.
,,Nu, Vrijdag," zeide ik, mijn jachtroer nederleg-
gende en mijn snaphaan opvattende, die nog geladen
was, ,,volg mij," hetwelk hij ook met groote dapper-
heid deed. Wij kwamen daarop uit het bosch te voor-
schijn en V r ij d a g volgde mij op de hielen. Zoodra ik
gewaar werd, dat zij mij ontdekt hadden, begon ik luid-
keels te roepen, en gebood V r ij d a g hetzelfde te doen,
terwijl wij beiden zoo hard als wij konden naar het
arme slachtoffer toeliepen, dat, zooals ik gezegd heb,
op den oever of het strand lag, tusschen de zee en
de plaats, waar wij zaten; doch wij konden niet zoo.
snel voort, als wij wenschten, daar wij zwaar met
wapenen beladen waren. De twee beulen, die reeds
bezig waren, om dezen ellendige te dooden, hadden
hem op het gezicht van het vuur verlaten en met een
schrikkelijke vrees vervuld, de vlucht naar den zee-
kant genomen en zich in een van hun kano's be-
geven en nog drie anderen van de overigen sloegen
denzelfden weg in. Ik keerde mij tot V r ij d a g en gaf
hem order, dat hij hen vervolgen zou en op hen vuur
geven. Hij verstond mij aanstonds, liep omtrent veer-
tig voeten voorwaarts en brandde toen op hen los. Ik
wist niet beter, of hij had hen allen doodgeschoten,
want ik zag ze allen op elkander in de boot neder-
vallen, doch kort daarna rezen twee van hen weder
op. Hij had niettemin twee van hen gedood en de
derde gekwetst, zoodat die mede op den grond van
de schuit lag, even als of hij dood was.
Terwijl V r ij d a g op deze ellendige schepsels schoot,
trok ik mijn mes uit, en sneed de banden door, waar-
mede dit arme slachtoffer gebonden was en maakte
zijn handen en voeten los. Vervolgens richtte ik hem
op en vroeg hem in de Portugeesche taal, wie hij
was, en hij antwoordde mij in het Latijn: „Chris-
tianus", een christen, doch hij was zoo flauw en zwak,
dat hij nauwelijks staan kon. Ik nam dan, om hem
te versterken, mijn flesch met rum uit mijn zak en
wees hem, dat hij zou drinken, wat hij ook deed en
ik gaf hem ook een stuk brood, hetwelk hij opat.
Toen vroeg ik hem, wat landsman hij was.. En hij
zeide: „Espagnole," een Spanjaard. Toen hij een wei-
nig bij zichzelf gekomen was, beduidde hij mij door
allerhande teekenen, dat hij mij ten hoogste voor zijn
verlossing dankbaar was. „Signor," zeide ik, in zoo
goed Spaansch, als ik verstond, ,,wij zullen later wel
met eikander spreken, het is nu tijd om te vechten.
Indien gij nog, eenige krachten hebt overgehouden,
neem dan dit pistool en dezen houwer en gebruikt die,
zoo goed als gij kunt."
Hij nam die beide met groote dankbaarheid aan en
had de wapenen zoo haast niet in handen, of het
scheen, dat hij nieuwe krachten kreeg. Hij vloog naar
de moordenaars met een furie toe en hiew twee van
hen op staanden voet neder; want deze arme schepse-
len waren door het hoqren van den slag van onze
snaphanen zoo verbaasd en^verschrikt geworden, dat
zij uit loutere benauwdheid-en angst op de aarde neder-
vielen en niet meer kracht hadden, om te kunnen
vluchten, dan hun vleesch om onze schoten te weer-
staan. Dit bleek ook het geval met de vijf wilden die
V r ij d a g in de boot schoot, want ofschoon hij maar
drie van hen getroffen had, vielen echter de twee
anderen ook door schrik neder.
Ik hield mijn snaphaan altoos in mijn hand, zonder
vuur te geven, om die altoos geladen in gereedheid
te hebben, daar ik aan den Spanjaard mijn pistool
en zwaard gegeven had. Toen riep ik Vr ij dag en ge-
bood hem, dat hij naar den boom zou loopen, uit
welken wij eerst geschoten hadden en het geweer, dat
daar lag en dat afgeschoten was, te gaan halen, het-
welk hij zeer snel deed. Vervolgens gaf ik hem mijn
musket en ging zelf op den grond zitten, om de andere
te laden, en gebood hem, dat hij maar bij mij zou
komen, als hij die noodig had. Terwijl ik hiermede
bezig was, ontstond er een scherp gevecht tusschen
123
den Spanjaard en een van de Wilden, en de Span-
jaard zou zeker door een slag van een grooten houten
houwer zijn nedeïgesabeld geworden, indien hij dien
niet door zijn behendigheid had weten af te keeren.
Hij was maar middelmatig van postuur, doch zoo
kloekmoedig, en onversaagd, als iemand zijn kan, en
had den Wilde, na een geruimen tijd met hem ge-
vochten te hebben, twee groote wonden in zijn hoofd
toegebracht; doch de Wilde, een kloek en vlug gezel
zijnde, werd hem ten laatste meester, had hem op
den grond geworpen en was bezig hem mijn houwer
uit zijn hand te wringen, die hij voorbedachtelijk liet
glippen en hij trok ter zelf der tijd zijn pistool uit zijn
gordel en schoot hem door en door, zoodat hij op de
plaats dood lag voordat ik, die uit al mijn macht liep,
bij hem kon komen.
V r ij d a g, ziende, dat alle gevaar voorbij was, wierp
al zijn wapenen neder en vervolgde deze ellendige
vluchtelingen alleen met zijn bijl en hieuw de drie Wil-
den, die, zooals reeds gezegd is, in 't begin gekwetst
werden, en al de anderen, die hij aantrof, neder. De
Spanjaard kwam naar mij toeloopen en verzocht, om
een snaphaan të mogen hebben en ik gaf hem een van
mijn jachtroers, waarmee hij twee wilden vervolgde,
die hij beiden kwetste. Maar, daar hij zoo snel niet
kon loopen, vonden zij een middel, om in het woud
te vluchten, waar V r ij d a g hen vervolgde en een van
hen doodsloeg; maar de andere was hem te gauw,
liep, niettegenstaande hij gekwetst was, in zee en
zwom met al zijn macht, naar de kano toe, waarin
drie ontkomen waren, zoodat met dezen gekwetste,
van wien wij niet weten, of hij aan zijn wonden ge-
storven is of niet, van een en twintig Wilden, maar
vier in 't geheel uit onze handen ontsnapt zijn, zoo-
als uit de volgende rekening kan gezien worden:
3 doodgeschoten door onze eerste schoten uit den
boom;
2 doodgeschoten, door de tweede schoten;
2 door V r ij d a g in de boot gedood;
2 door hem om 't leven gebracht van degenen, die
het eerst gekwetst werden;
1 door hem in 't bosch gedood;
3 door den Spanjaard gedood;
4 die hier en daar zijn dood gevonden, en aan hun
kwetsuren gestorven zijn, of door V r ij d a g in
de vlucht doodgeslagen;
4 met de boot ontvlucht, van welke een gekwetst
*— was, zoo hij al niet gestorven is;
21 in 't geheel.
Degenen, die in de kano waren, roeiden zoo sterk,
als zij konden, om buiten het bereik van onze snap-
hanen te raken en hoewel V r ij d a g nog wel twee of
drie schoten op hen deed, zag ik echter niet, dat hij
een van hen trof. Hij begeerde van mij, dat wij hen
met een van hun eigen kano's, die zij achter gelaten
hadden, vervolgen zouden. Ik was inderdaad ten
hoogste bekommerd over hun vlucht, omdat ik vreesde,
dat zij aan hun volk deze tijding zouden brengen, en
dan misschien met twee- of driehonderd kano's over-
komen, en ons door overmacht overweldigen, zoodat
ik zijn aanzoek toestond en aanstonds naar een van
hun kano's toeliep en V r ij d a g gebood, dat hij mij vol-
gen zou. Maar toen ik in dit vaartuig stapte, stond
ik verbaasd, aldaar nog een ander ellendig schepsel
te vinden, hetwelk, op dezelfde wijze als de Spanjaard,
aan handen en voeten gebonden lag, om opgeofferd te .
worden en dat van schrik bijna dood was; want hij
was met het hoofd en de voeten zoo sterk aan elkan-
der gebonden, dat hij niet over den kant van de boot
had kunnen zien en had in dit postuur zoo langen tijd
gelegen, dat er in waarheid weinig leven meer in
hem was.
Ik sneed aanstonds zijn banden en strikken los,
waarmee zij hem gebonden hadden, en wilde hein
oprichten; doch hij was zoo zwak, dat hij niet staan,
noch spreken kon, maar zeer jammerlijk steunde, uit
vrees, zooals ik geloofde, om gedood te worden.
Ik zeide tot V r ij d a g, dat hij met hem zou spreken,
hem bekend maken, dat hij verlost was en ik trok
mijn flesch met rum uit mijn zak en deed hem een
hartversterking geven, waarvan hij, alsook door de
tijding van zijn verlossing, een weinig verkwikte en
hij ging rechtop in de boot zitten. Maar toen V r ij d a g
hem had hooren spreken en hem in zijn aangezicht
gezien had, kuste en omhelsde hij hem, begon te
huppelen, te dansen, te springen, te lachen, te tieren
en zijn handen te wringen, als iemand, die zijn zinnen
verloren heeft, zoodat mij de tranen uit de oogen
schoten en het duurde een geruimen tijd, voor dat
ik hem tot bedaarheid brengen kon en uit hem ver-^
staan, waarom hij zich aldus aanstelde. Doch einde-
lijk wat bij zichzelven gekomen zijnde, verklaarde hij
mij, dat deze man zijn vader was.
Het is onmogelijk voor mij, om uit te drukken, hoe
ik ontroerd werd, toen ik zag, met welke teederheid
en kinderlijke liefde deze arme wilde man zijn vader
omhelsde en hoe verheugd hij was, dat wij hem van
den dood verlost hadden, noch kan ik in waarheid de
helft van al die teedere betuigingen beschrijven, die
hij hem in 't vervolg deed. Want dan sprong hij uit
de boot, en dan klom hij er weer in; doch ten slotte
ging hij naast hem zitten, opende zijn boezem, nam
zijns vaders hoofd en drukte bet langer dan een half
ROBINSON CRUSOE
uur aan zijn borst, om het te koesteren; toen nam
hij zijn armen en beenen, die stijf en stram door het
binden waren en wreef die en streek ze met zijn han-
den. Ik, die wel zag, wat zijn meening was, gaf hem
wat rum uit mijn flesch, om hem daarmede te wrijven,
hetwelk hem zeer veel goeds deed.
Door dit voorval werden wij belet, om de overige
Wilden te vervolgen, die ondertusschen genoegzaam
buiten ons gezicht geraakt waren en het was ook een
groot geluk voor ons, dat wij zulks niet gedaan had-
den; want het begon twee uren daarna sterk uit het
noordwesten te waaien, voordat zij het vierde gedeelte
van hun weg konden afgelegd hebben en deze wind,
die hen tegen was, regeerde den geheelen nacht, zoo-
dat ik mij verzekerd hield, dat hun vaartuig veron-
gelukt was, of tenminste, dat zij nooit hun eigen kust
zouden hebben kunnen bereiken.
Maar, om weder tot V r ij d a g terug te keeren, hij
had het zoo druk met zijn vader, dat ik het niet over
mijn hart kon nemen, om hem voor korten tijd van
dezen te scheiden. Maar zoo haast zag ik niet, dat
zijn gemoedsbeweging een weinig bedaard was, of ik
riep hem bij mij en hij kwam al springende, dansende,
lachende en met blijdschap overstelpt, naar mij toe
loopen. Ik vroeg hem toen, of hij aan zijn vader al
een stuk brood gegeven had. Hij schudde zijn hoofd
en zeide: ,,Neen, ik booswicht heb alles opgegeten."
Daarop gaf ik hem een stuk brood, dat ik in mijn
zak verborgen had, om mij daarvan op dezen tocht
te bedienen. Ik presenteerde hem insgelijks een slok
sterken drank, doch hij wilde dien zelf niet aannemen,
maar gaf dien aan zijn vader over. Ik had ook nog
in mijn zak eenige rozijnen, van welke ik hem een
handvol voor zijn vader gaf. Hij had deze vereering
zoo haast niet overgeleverd, of hij sprong uit de boot
en liep zoo snel weg, alsof hij vleugels had, want hij
was op zijn voeten de radste knaap, dien ik gedurende
mijn geheelen levensloop gezien heb. In 't kort, hij
geraakte binnen een oogenblik tijds uit mijn gezicht
en hoe ik hem achtervolgde en nariep, alles mocht
niet helpen, hij vervolgde zijn. koers en kwam binnen
een vierendeel uurs zeer vermoeid weder terug en als
hij mij naderde, zag ik, dat het zweet op zijn aange-
zicht stond en dat hij het een of ander in zijn hand had.
Toen hij bij mij kwam, ontdekte ik, dat hij thuis
geweest was, om een aarden kruik of pot te halen
en zijn vader met versch water te verzorgen en dat
hij ook nog twee groote koeken of brooden had mede-
genomen. Het brood leverde hij aan mij over, maar
het water bracht hij bij zijn vader, hoewel ik zeer
dorstig zijnde, daarvan ook een kleinen teug nam. Ik
heb ondervonden, dat dit water meer verkwikt heeft
dan de rum en sterken drank, dien ik hem gegeven
had, want hij zou van dorst haast versmacht zijn.
Zoo haast had zijn vader zijn dorst niet gelescht,
of ik vroeg hem, of hij nog eenig water had over-
gehouden? Hij antwoordde: ,,ja" en ik gebood hem,
dat hij dan ook wat aan den armen Spanjaard zou
geven, die het even noodig had als zijn vader. Buiten-
dien zond ik een van de brooden, die V r ij d a g had
medegebracht, aan den Spanjaard, die, zeer zwak
zijnde, zich om uit te rusten in 't gras onder de
schaduw van een boom had nedergelegd en wiens
beenen door het stijf binden zeer dik opgezwollen
waren. Toen hij V r ij d a g zag naderen, om hem water
te brengen, rees hij op, dronk, nam het brood aan
en begon te eten, en ik liep insgelijks naar hem toe
en bracht hem een handvol rozijnen, die hij met
alle teekenen van dankbaarheid en erkentenis aannam,
die in eenig mensch kunnen gevonden worden; maar
hij was zoo zwak, niettegenstaande hij zich in 't ge-
vecht met den Wilde zoo deftig had gekweten, dat
hij op zijn voeten niet staan kon, hoewel hij zulks
tot drie reizen toe tevergeefs beproefde, want zijn
enkels waren ongemeen dik gezwollen en veroor-
zaakten hem een zeer groote pijn, zoodat ik hem ver-
zocht, dat hij maar stil zou blijven zitten en aan V r ij-
dag last gaf, om zijn beenen met rum te wrijven,
zooals hij die van zijn vader gedaan had.
Ik zag, dat mijn arme, doch goedhartige knecht alle
oogenblikken zijn hoofd opstak, om te zien, of zijn
vader wel in denzelfden staat en op dezelfde plaats
was, waar hij hem gelaten had; doch het gebeurde,
dat hij hem niet meer zag, waarop hij opstond en
zonder een woord te spreken, zoo snel naar hem toe-
liep, dat ik groot werk had, om te kunnen zien, of
zijn voeten wel den grond raakten. Doch als hij bij
hem kwam, bemerkte hij, dat hij zich alleen had
nedergelegd, om uit te rusten en kwam op staanden
voet weder terug. Ik stelde toen aan den Spanjaard
voor, dat V r ij d a g bijaldien zijn krachten het toelieten,
hem zou ophelpen en naar de boot geleiden, ten einde
hem in onze woning te brengen en beloofde aldaar
zorg voor hem te zullen dragen; waarop V r ij d a g,
die een rustig en sterk gezel was, den Spanjaard aan-
stonds op zijn nek nam, hem naar het vaartuig droeg
en zeer zachtjes naast zijn vader, die nog sliep, neder-
zette. Hij stak hierop aanstonds van land en roeide,
niettegenstaande het een stijve koelte waaide, langs
het strand veel sneller voort dan ik gaan kon en
bracht hen beiden in behouden haven; waarna hij,
hen in 't vaartuig gelaten hebbende, op staanden voet
terug kwam om de andere kano insgelijks af te halen.
Toen ik hem tegen kwam, sprak ik hem aan en vroeg:
125
„Wat wilt gij doen?" Hij antwoordde: „Ik wil meer
boot gaan halen," en liep als een pijl uit een boog
voort, want inderdaad, ik heb nooit mensen of paard
gezien, die zoo snel konden loopen als hij, want hij
had die tweede kano al in onze haven gebracht, voor
dat ik te land aldaar kon komen. Derhalve wachtte
hij mij en ik gebood hem, dat hij onze nieuwe gasten
uit de boot zou helpen, hetwelk hij deed, doch zij
waren beiden zoo zwak, dat zij niet gaan konden,
zoodat de arme V r ij d a g niet wist, wat hij met hen
beginnen zou. *
Ik liet mijn gedachten gaan, om een hulpmiddel uit
te vinden, en V r ij d a g gelast hebbende, dat hij hen op
het strand zou doen nederzitten, maakte ik een soort
van een draagstoel, in welken zij tegelijk konden zit-
ten en V r ij d a g en ik namen dien tusschen ons beiden
en droegen hen weg. Maar als wij voor onzen buiten-
sten wal of borstwering gekomen waren, vonden wij
ons nog meer verlegen dan te voren, want het was
onmogelijk, om hen daarover te trekken en ik had
geen zin, om daar door te breken; zoodat V r ij d a g en
ik weer de handen aan het werk moesten slaan en
wij maakten binnen den tijd van twee uren een fraaie
tent, die wij met oude zeilen en met takken van
boomen dekten, recht voor onzen buitenwal, tusschen
denzelven en de rij van jonge boomen in, die ik ge-
plant had. Wij maakten daarin ook nog zoo goed als
wij konden, twee bedsteden, op welke wij stroo van
rijst legden en daarover een deken spreidden om op
te liggen en wij gaven er, behalve dien, nog aan ieder
een, om zich te dekken.
Nu was mijn eiland bevolkt; ik verheugde mij, dat
ik zooveel onderdanen had en verbeeldde mij zelfs,
dat ik een koning was. Eerstelijk dacht ik, dat het
eiland mij alleen toebehoorde, zoodat ik daarover een
onbetwistbaar recht van heerschappij had. Ten tweede,
dat, mijn volk volkomen aan mij onderdanig zijnde,
ik hun souvereine heer en wetgever was; dat zij allen
hun levens aan mij verplicht waren en ook geen
zwarigheid zouden maken, om in geval van nood, die
voor mij op te offeren. Maar hetgeen het merkwaar-
digste was, ik had drie onderdanen, die alle drie ver-
schillende godsdiensten hadden. Mijn man V r ij d a g
was een protestant, zijn vader een heiden en een
kanibaal en de Spanjaard een roomsche; desniettegen-
staande gaf ik vrijheid van conscientie in mijn ge^-
heele gebied; doch dit is hiervan genoeg gezegd.
Zoo haast had ik mijn twee afgematte gevangenen
niet in zekerheid gebracht, en hen van een woonplaats
en bedden voorzien, of ik dacht er ook aan, voor hen
eenig eten klaar te maken. Het eerste, dat ik deed,
was, dat ik aan V r ij d a g order gaf, dat hij uit mijn
eigen kudde een eenjarige geit, die gespeend was,
slachten zou. Toen nam ik de achterste bouten, kapte
die in kleine stukken en liet die door Vrijdag koken
en stoven, die daar een zeer goed gerecht van maakte
van vleesch en soep, daar hij in de soep eenig meel
en rijst gedaan had. Vermits wij buiten de deur kook-
ten, want ik kookte nooit binnen mijn binnensten wal,
bracht ik dit alles in de nieuwe tent en aldaar een
tafel gedekt hebbende, gingen wij met elkander ons
middagmaal houden en ik noodigde hen en sprak hun
zooveel moed in 't lijf, als in mijn vermogen was.
V r ij d a g diende mij voor tolk, zoowel ten opzichte van
zijn vader als van den Spanjaard, welke laatste de
taal van de wilden reeds zeer wel sprak.
Nadat wij gegeten hadden, gaf ik V r ij d a g bevel,
om een van de kano's te nemen en onze musketten en
ander schietgeweer af te halen, die wij bij gebrek
aan tijd op het slagveld hadden laten liggen. Den vol-
genden dag ordineerde ik hem, dat hij de doode licha-
men der Wilden zou gaan begraven, die in de zon lagen
te braden, alsook de schrikkelijke overblijfselen vart
hun gastmaal, die nog veel in getal waren, met aarde
te bedekken, hetwelk ik zelf niet doen kon want ik
grilde om die aan te zien, toen ik daar kwam. Hij
voerde alles stiptelijk uit, ja hij maakte de plaats zoo
schoon, dat men niet meer zien kon, dat daar Wil-
den geweest waren, zoodat ik, toen ik daar kwam,
nauwelijks gelooven kon, dat het dezelfde plaats was,
indien ik die niet aan den uitstek van het woud her-
kend had.
Ik begon vervolgens een weinig met mijn nieuwe
onderdanen te redeneeren en zeide eerstelijk tot V r ij-
dag, dat hij zijn vader eens vragen zou, wat hij van
't ontkomen der Wilden dacht, die met de kano ge-
vlucht waren en of het niet wel zou kunnen gebeuren,
dat zij met een zoo groote en sterke macht terug-
kwamen, dat het voor ons onmogelijk zou zijn, hen
te kunnen wederstaan. Zijn eerste gevoelen was, dat
zij door den storm, die te dier tijd gewaaid had, zeker-
lijk met hun vaartuig zouden verongelukt, of anders
zuidelijk naar andere kusten gedreven zijn, waar zij
eveneens door de menscheneters van hun leven,
beroofd zouden zijn geworden. Maar wat te doen,
indien zij behouden op hun eigen kust terug gekomen
waren, wist hij niet; doch hij geloofde, dat zij door
de manier, waarop zij ontvangen waren en de slagen^
en het vuur der musketten zoodanig verschrikt zou-
den zijn, dat zij hun volk zouden wijs maken, dat
hun makkers niet door de handen der menschen, maar
door den donder en den bliksem waren omgekomen
en dat de twee, die zij gezien hadden, te weten V r ij-
dag en ik, niet gewapende mannen, maar geesten of
ROBINSON CRUSOE
spoken geweest waren, die uit de lucht waren neder-
gedaald, om hen te verwoesten. Dit zeide hij, dat hem
bewust was, omdat hij hen zulks aan elkander in
hun spraak had hooren toeroepen, want zij konden
onmogelijk begrijpen, dat een mensch bliksem kon
maken en donder spreken, noch, dat hij zonder zijn
arm op te heffen, van verre andere schepselen dooden
kon, zooals zij gezien hadden.
Deze oude Wilde had het aart het rechte eind, want,
zooals ik daarna van een anderen kant onderricht
ben geworden, hebben die wilden nooit meer durven
wagen op mijn eiland te komen, want zij waren door
de berichten, die zij van deze vier mannen ontvangen
hadden, (die naar allen schijn het gevaar der zee zul-
len ontworsteld zijn), zoodanig bevreesd geworden,
dat zij geloofden, dat zij allen door de goden met den
bliksem zouden geslagen worden, indien zij ooit weer
op dit betooverde eiland kwamen.
Ik kon mij echter nog niet hiermede geruststellen,
maar was een tijdlang in een gestadige vrees en wel
met mijn geheele leger op mijn hoede; want terwijl
wij vier in getal sterk waren geworden, zou ik tegen
honderd van hen op het open veld een strijd hebben
durven wagen. Eenigen tijd daarna, toen ik zag, dat
geen kano's van hen meer overkwamen, begon deze
vrees wat te verminderen en ik kreeg weer mijn oude
gedachten in 't hoofd, om een tocht naar de vaste
kust te doen, te meer, omdat mij de vader van Vrij-
dag insgelijks verzekerde, dat zijn volk mij om zijnent-
halve zeer beleefd zou ontvangen, indien ik maar der-
waarts wilde oversteken. Doch ik veranderde v,an
gedachten, toen ik, op ernstige wijze met den Spanjaard
sprekende, van hem hoorde, dat aldaar nog zestien
van zijn landslieden en Portugeezen waren, die schip-
breuk geleden en op die kust het leven geborgen heb-
bende, wel in waarheid in vrede onder de Wilden
leefden, maar groot gebrek hadden aan alle zaken,
die tot het levensonderhoud vereischt worden. Ik vroeg
hem naar alle bijzonderheden van hun reis en begreep,
dat het een Spaansch schip geweest was, van Rio
de la Plate naar de Havanna afgezonden om aldaar
de lading te lossen, die voornamelijk uit huiden en
zilver bestaan had en van daar zooveel Europeesche
koopwaren terug te brengen, als er te bekomen waren,
dat zij vijf Portugeesche matrozen aan boord hadden
gehad, die zij uit een ander wrak van een veronge-
lukt schip geborgen hadden; dat vijf mannen van hun
eigen volk, toen hun eigen schip strandde, verdron-
ken en de overigen na oneindige ongemakken en ge-
varen uitgestaan te hebben, meest half dood op de
kust der kanibalen waren aangekomen, alwaar zij
ieder oogenblik geen ander lot te gemoet zagen,
dan door de Wilden te zullen worden opgegeten.
Hij verhaalde mij verder dat zij eenig geweer bij
zich hadden, doch bij gebrek aan buskruit en kogels
niets met hetzelve konden uitrichten, alzoo de baren
van de zee het kruit geheel bedorven hadden, uitge-
zonderd een weinig, dat zij, toen zij eerst aan land
kwamen, verschoten hadden, om levensmiddelen te
bekomen.
Ik vroeg hem, wat hij dacht, dat aldaar van hen
worden zou, en of zij nooit met elkander een aanslag
gesmeed'hadden, om te vluchten. Hij antwoordde mij,
dat zij daar dikwijls over hadden geraadpleegd, doch
dat, daar zij geen schip hadden, noch gereedschap, om
er een te maken, noch eenige levensmiddelen, al hun
overleggingen altoos in tranen en wanhoop geëindigd
waren. Toen begeerde ik van hem te weten, op welke
wijze zij een voorstel van mij zouden aannemen, dat
tot hun verlossing strekken zou, en of hij niet oor-
deelde, dat dit veel gemakkelijker te doen zou zijn,
bijaldien zij allen hier waren? Ik zeide tot hem onge-
veinsd, dat ik ten hoogste voor hun verraderij be-
kommerd was en vreesde, dat zij mij kwalijk handelen
zouden, indien ik mijn leven in hun handen stelde,
dat de ondankbaarheid eert zeer gemeene eigenschap
van de meeste menschen was, dat de stervelingen
niet altijd de weldaden erkennen, die zij ontvangen
hebben, maar die vergeten, zoodra zij het voordeel
daarvan niet meer genieten. Ik zeide hem, dat het
een harde zaak zou zijn, als ik, na een instrument
van hun verlossing geworden te zijn, door hen later in
Nieuw-Spanje tot hun gevangene gemaakt zou worden,
alwaar men een Engelschman zeker opoffert, door
welke noodzakelijkheid, of door welk toeval hij ook
aldaar mag gekomen zijn en dat ik eerder verkiezen
zou, aan de Wilden overgeleverd en door hen levend
opgegeten te worden, dan in de onbarmhartige klau-
wen der Papen te vallen en in de Inquisitie gebracht
te worden. Ik voegde daar nog bij, dat ik anders kans
zag, dat wij, indien zij allen hier waren, met zooveel
handen een bark konden maken, die groot genoeg
was, om ons allen, of zuidelijk naar Brazilië, of noor-
delijk naar de eilanden of de Spaansche kust over te
voeren. Maar dat, bijaldien zij, als ik hun de wapenen
in hun handen had gegeven, mij tot mijn vergelding
bij hun eigen volk wilden brengen, zulks een slecht
loon voor mijn dienst, aan hen bewezen, zou zijn en
dat zij mijn toestand erger dan te voren zouden
maken.
Hij antwoordde met veel verstand en oprechtheid
en verklaarde, dat zij zich in zoodanigen ellendigen
staat bevonden en zoo gevoelig daarover waren, dat
hij geloofde, dat zij zekerlijk voor de gedachte zelfs
127
een afschrik zouden hebben, om iemand kwalijk te
behandelen, die hun verlossing bewerkt had en dat
hij, bijaldien het mij behaagde, bereid was, om met
den ouden man derwaarts over te steken, met hen
over deze stof te spreken en met hun antwoord weder
bij mij terug te komen. Dat hij met een plechtigen eed
met hen voorwaarden zou aangaan, dat zij mij vol-
strektelijk zouden gehoorzamen en dat ik hun bevel-
hebber en kapitein zou zijn, dat zij bij de Heilige
Sacramenten en het Evangelie zouden zweren, mij
getrouw te zullen blijven en naar zoodanig christelijk
land gaan, als ik goed vond en naar geen ander en
dat zij geheel en volstrekt aan mijn orders zouden
onderworpen zijn, tot den tijd toe, dat zij behouden
in het land aangekomen waren, naar hetwelk ik
zou goedvinden te vertrekken en dat hij mij te dien
einde het contract door hun eigen handen ondertee-
kend, zou mede brengen.
Hij beloofde mij insgelijks, dat hij vooraf zelf zweren
jsou/mij nooit te zullen verlaten, zoo lang ik hem bij
mij wilde houden en dat hij zijn laatste droppel
bloed voor mij wilde opofferen en mij bijstaan, in
geval dat zijn landslieden in 't minste hun beloften
kwamen te breken.
Hij vertelde mij ook, dat zij allen zeer beleefd en
eerlijke menschen waren, doch de grootste armoede
der wereld leden, daar zij noch wapenen, noch klee-
deren, noch levensmiddelen hadden en dat zij alleen
op de genade en discretie der Wilden leefden, zonder
de geringste hoop te hebben, van ooit weder naar
hun vaderland te zullen terugkeeren en dat hij zich
Verzekerd hield; dat bijaldien ik hun verlossing onder-
nemen wilde, zij met mij leven en sterven zouden.
Op deze verzekeringen besloot ik, te wagen, hen
weder in vrijheid te stellen en te dien' einde dezen
Spanjaard en den ouden Wilde uit te zenden, om met
hen hierover té onderhandelen. Maar toen wij alles
tot hun vertrek gereed hadden gemaakt, deed mij
de Spanjaard een tegenwerping, die aan den eenen
kant zoo voorzichtig, en aan den anderen kant zoo
oprecht was, dat ik mij daarover ten uiterste vol-
daan vond en op zijn raad voornam, om de verlos-
sing van zijn metgezellen ten minste nog voor den
tijd van een half jaar uit te stellen.
Het geval was aldus gelegen: Hij had nu omtrent
den tijd van een maand bij ons gewoond en ik had
hem getoond, op welke manier ik met de hulp der
Voorzienigheid voor mijn levensonderhoud had zorg
gedragen en hij zag klaar, hoe groot de voorraad van
koren en rijst was, dien ik had ingezameld en die
wel overvloedig groot genoeg voor mijzelf, maar niet
voor mijn familie was, die nu tot het getal van vier
personen was aangegroeid. Veel minder zouden wij
daarvan hebben kunnen leven, bijaldien zijn lands-
lieden, volgens zijn zeggen veertien in getal sterk, bij
ons kwamen en wat nog het voornaamste was, het
zou niets geholpen hebben, om ons schip te victuali-
seeren, hetwelk wij voorgenomen hadden om te bou-
wen, om daarmede naar een van de koloniën der
Christenen in Amerika te reizen, zoodat hij mij voor-
stelde, of het niet veel raadzamer was, dat ik hem
en de twee anderen wat meer land deed beploegen
en daarin zooveel zaad strooien, als ik missen kon
en dan een anderen oogst afwachten, opdat wij van
meerder koren zouden voorzien zijn, als zijn landslie-
den zouden overkomen. „Want," zeide hij, „het gebrek
aan.voedsel zou hun mogelijk vervelen en zij zouden
zich niet verlost achten te zijn, maar denken, dat zij
van de eene zwarigheid in de andere geraakt waren.
„Gij weet," vervolgde hij, ,,dat de kinderen van
Israël, hoewel in 't begin met blijdschap over hun
verlossing uit Egypte overladen, echter tegen God
zelf, die hen daar had uitgevoerd, gerebelleerd heb-
ben, als zij gebrek aan brood in de woestijn kwamen
te lijden."
Zijn voorzorg vond ik zoo verstandig en zijn raad
zoo heilzaam, dat ik mij niet lang beraadde, om zijn
voorstel aan te nemen en ik was ten hoogste over zijn
getrouwheid voldaan. Wij togen dan alle vier tegelijk
te werk met onze houten gereedschappen, en binnen
den tijd van een maand, als het de rechte tijd was,
om te zaaien, hadden wij een groot stuk lands be-
ploegd, waarin wij zooveel zaad van koren en rijst
wierpen, als wij missen konden. Ja, wij hadden zelfs
niet genoeg voor onszelf overgehouden, want wij
moesten zes maanden op den oogst wachten, dat is
te zeggen, te rekenen van den tijd af, dat wij de
granen, die wij zaaien wilden, van de andere afge-
zonderd hadden, want men moet niet denken, dat
die zes maanden lang in den grond gelegen hebben.
Dewijl ik nu gezelschap had en wij ook sterk ge-
noeg waren, om voor de Wilden niet te vreezen, ten
ware zij in een groot getal overkwamen, wandelden
wij onbeschroomd door het geheele eiland, op alle
plaatsen, waar wij maar konden komen. Het was
voor mij onmogelijk om niet gedurig te denken aan
onze vlucht en aan onze verlossing. Uit deze oorzaak
zocht ik verscheidene boomen uit, die ik tot het maken
van ons vaartuig geschikt oordeelde te zijn en stelde
V f ij d a g en zijn vader te werk, om die neder te hou-
wen en gebood den Spanjaard, aan wien ik mijn
gedachten over deze zaak geopenbaard had, om op
alles te letten en baas over hun werk te zijn. Ik toonde
hem, met welke onbeschrijfelijke moeite ik van een
ROBINSON CRUSOE
grooten boom enkele planken gehakt had en deed
hem hetzelfde doen, totdat hij omtrent een dozijn
groote planken van goed eikenhout gemaakt had, die
omtrent twee voeten breed, vijf en dertig lang en van
twee tot vier duimen dik waren; doch welken zwaren
arbeid dit vereischte, zal een iegelijk kunnen be-
grijpen.
Terzelfder tijd nam ik mij ook voor, mijn kleine
kudde van tamme geiten, zooveel als in mijn ver-
mogen was, te vergrooten en te dien einde zond ik
V r ij d a g en den Spanjaard op zekeren dag uit en
ik zelf ging met V r ij d a g den volgenden uit, want
wij hielden beurten en wij vingen twintig jonge
bokjes, om die met de andere tam te maken; want
zoo haast hadden wij de oude melkgeiten niet dood-
geschoten, of wij maakten ons meester van haar
jongen en brachten die bij onze kudde. En daar het
seizoen, waarin wij onze druiven moesten drogen,
ook voorhanden was, liet ik een zoo groote menigte
bossen in de zon ophangen, dat ik geloof, dat, bijal-
dien wij te Alicante waren geweest, waar de rozijnen
gemaakt worden, wij wel zestig of tachtig vaten daar-
mede zouden gevuld hebben. Deze rozijnen met ons
brood was ons beste eten en ik verzeker u, dat men
daarmede zeer wel zijn leven kan ophouden, want
het is een zeer krachtig voedsel.
Het was in den herfst en ons gewas stond redelijk
wel en hoewel ik het wel beter in andere jaren op
mijn eiland gezien had, was het echter genoeg, om
aan ons oogmerk te beantwoorden, want van 22
zakken zaad zamelden wij omtrent 220 zakken
koren in en zoo ging het met de rijst naar proportie,
waarmede wij gemakkelijk tot den aanstaanden oogst
konden toekomen, al was net, dat al de veertien
Spanjaards medegegeten hadden, ja, al hadden wij
op ons vertrek gestaan, dan zouden wij daarmede
overvloedig ons schip hebben kunnen voorzien om
er een reis naar een ander gedeelte van de wereld,
dat is te zeggen, van Amerika te kunnen doen.
Toen de zaken aldus geschapen stonden, en wij een
magazijn van koren hadden opgericht, gingen wij
nog meer mandewerk, te weten groote korven maken,
hetwelk de Spanjaard zeer aardig en handig doen
kon, die mij dikwijls berispte, dat ik niet eenige zaken
van dit soort van werk tot onze bescherming liet
maken, doch ik oordeelde zulks orinoodig.
Thans een genoegzamen voorraad van levensmid-
delen voor al de gasten, die ik verwachtte, bij elkan-
der gebracht hebbende, gaf ik aan den Spanjaard
verlof, om naar de vaste kust te vertrekken en te
zien, wat hij met degenen doen kon, die hij aldaar
had achtergelaten. Ik gaf hem insgelijks een strikte
schriftelijke order mee, dat hij niemand zou mede-
brengen, die niet in de tegenwoordigheid van hem
en den ouden Wilde zweren wilde, dat hij op geener-
lei wijze den persoon, dien hij op dit eiland vinden
zou en die zoo goedaardig was, hen te willen verlos-
sen, zou verongelijken, beleedigen of met hem vechten,
maar integendeel, dat zij hem tegen dergelijke onder-
nemingen zouden helpen en bijstaan en volkomen en
geheel onder zijn gehoorzaamheid staan en dat dit
alles schriftelijk zou worden opgesteld en door hun
eigen handen onderteekend. Maar hoe dit zou kunnen
geschieden, daar wij bewust waren, dat zij noch pen, „
noch inkt hadden, was een zaak, waaraan wij nooit
gedacht hadden.
Op deze voorwaarden begaven zich de Spanjaard
en de oude Wilde met een van de kano's op weg. Ik
gaf hun ieder een snaphaan met een pistool en kruit
en lood voor acht schoten mede, doch vermaande
hen, dat zij zuinig daarmede zouden huishouden en
geen Van beide dan in den uitersten nood gebruiken.
Dit was een zeer zorgelijk werk en het waren de
eerste middelen, die ik tot verkrijging van mijn ver-
lossing in den tijd van zeven en twintig jaar en
eenige dagen had in 't werk gesteld.
Ik gaf hun insgelijks een provisie van brood en
rozijnen mede, die overvloedig groot genoeg was en
waarvan zij zelve niet alleen eenige dagen, maar ook
hun landgenooten wel acht dagen tijds konden leven
en wenschte hun een gelukkige reis. Vooraf had ik
met hen afgesproken, welk teeken zij bij hun terug-
komst zouden opsteken, waaraan ik hen van verre
zou kunnen kennen, voordat zij aan land kwamen
en ik zag hen vertrekken.
Het waaide een frisch koeltje en het was op een
dag, dat het volle maan was en naar mijn gissing
in de maand October, toen zij onder zeil gingen, want
sedert ik mijn tijdrekening eens verloren had, kon ik
die nooit, weder vinden. Ook had ik zoo stipt geen
aanteekening van de jaren zelfs gehouden, dat ik
daarop staat maken kon, hoewel het mij later bleek,
toen ik mijn rekening nazag, dat ik ten opzichte van
de jaren goed boek gehouden had.
Daar waren niet meer dan acht dagen na hun ver-
trek verloopen, toen mij een vreemd en zeldzaam
geval gebeurde, welks wederga iemand mogelijk nooit
in eenige historie gelezen zal hebben. Ik lag op zeke-
ren morgen in mijn hut zeer vast te slapen, toen
mijn man V r ij d a g te post naar mij toe kwam loopen
en riep: ,,Meester, meester! zij zijn gekomen, zij zijn
gekomen!"
Ik stond op, op geen gevaar bedacht zijnde, trok
zoo haastig ik kon mijn kleederen aan en ging door
129
mijn'; kleine' poort uit, die door een groot en dicht
bosschage bedekt was. In 't minst aan geen gevaar
denkende, zeg ik, ging ik zonder geweer uit, hetwelk
ik anders nooit gewoon was te doen; maar stond
verbaasd, als ik mijn oogen naar de zee keerde en
duidelijk op de distantie van een halve mijl een boot
zag, met een zoogenaamd schapen-schouder-zeil, die
naar het strand toe kwam en daar het sterk waaide,
binnen korten tijd op dit eiland moest belanden. Ik
ontdekte insgelijks, dat zij niet den oever, waar ik
woonde, maar het zuidergedeelte van het eiland
wilden aandoen. Hierop riep ik V r ij d a g en gebood
hem, dat hij zich stil zou houden, ,,want," zeide ik,
„dit is het volk niet, hetwelk wij verwachten, en
wij weten niet, of het vrienden of vijanden zijn."
Vervolgens ging ik een van mijn verrekijkers halen
om te verspieden, wat zij voor hadden en de ladder
ingenomen hebbende, klom ik op den top van den
berg, zooals ik gewoon was te doen, wanneer ik voor
het een of ander ongeval bekommerd was en van-
waar ik, zonder ontdekt te worden, zeer ver kon zien.
Ik had nauwelijks mijn voet op den berg gezet, of ik
zag op de distantie van omtrent twee en een halve
mijl van mij zuid-oostelijk, doch niet boven ander-
halve mijl van het strand af, een schip ten anker
liggen en kon niet anders zien, dan dat het een
Engelsch maaksel was en de boot scheen mij een
Engelsche jol te zijn.
Het is mij onmogelijk, de ontroering uit te drukken,
die ik gevoelde en mijn blijdschap, die ik over het
zien van dit schip had, hetwelk ik reden had te ge-
looven, dat met mijn eigen landslieden en bijgevolg
met mijn vrienden bemand te zijn, was zoo groot,
dat ik die niet beschrijven kan. Doch ik vond echter
nog heimelijk eenige-n twijfel in mij, van welken ik
niet kan zeggen, vanwaar hij kwam en die mij in-
blaasde, dat ik op mijn hoede moest zijn. In de eerste
plaats begon ik in mijzelf te overwegen, om welke
reden een Engelsch schip toch in dit gedeelte van de
wereld zou komen, naardien het de weg niet is van
of naar eenig gewest van den aardkloot, in hetwelk
de Engelschen hun koophandel drijven en ik wist ook,
dat zij derhalve door nood niet herwaarts gedreven
waren. Ik maakte hieruit dit besluit op, dat, ofschoon
zij al inderdaad Engelsche machten zijn, het zeer
waarschijnlijk was, dat zij om geen goed te doen
herwaarts gekomen waren en dat ik beter deed, te
^blijven die ik was, dan in handen van dieven en
poordenaars te vallen.
Laat niemand de verborgen gevoelens en kennis
van gevaar verachten, die hem somtijds ingegeven
worden, al denkt hij, dat er geen waarschijnlijkheid
is, dat die gegrond zijn. Ik geloof, dat weinigen,
die aanmerkingen over eenige zaken gemaakt hebben,
ontkennen zullen, dat wij somtijds dergelijke verbor-
gen bewegingen en vrees gevoelen en dat zij zekere
ontdekkingen van een onzichtbare wereld en van een
omgang der geesten zijn, kunnen wij niet betwijfelen,
en daar het gevoelen ervan ons schijnt te waarschu-
wen voor gevaar, waarom zouden wij dan niet mogen
onderstellen, dat zij van een agent komen, die onze
vriend is en dat zij ons tot ons bestwil gegeven
worden? Doch of deze agent de opperste of minder
of meer is, zal ik hier niet betwisten. Het tegenwoor-
dige geval bevestigt mij overvloedig in de rechtvaar-
digheid van deze heimelijke waarschuwing, zij mag
dan komen, vanwaar zij wil, want had die mij niet
zoo voorzichtig gemaakt, ik zou ongelukkig geworden
en in een veel erger staat geraakt zijn, dan ik nu
was, zooals men zien zal.
Ik had mij niet lang met deze gedachten opgehou-
den, of ik zag de boot dicht langs het strand kruisen,
alsof zij naar een geschikte plaats zochten om te
landen. Doch daar zij niet ver genoeg kwamen, ont-
dekten zij ook den kleinen inham niet, in welken ik
voor dezen met mijn vlotten geland was, maar lieten
hun boot op een andere plaats, omtrent anderhalve
mijl ver van mij af, op het strand loopen, wat een
groot geluk voor mij was, want anders zouden zij
buiten twijfel zoo goed als voor mijn deur geland
zijn, mij dra uit mijn kasteel gedreven en misschien
mij beroofd hebben van al hetgeen ik had.
Toen zij op het land kwamen, twijfelde ik niet meer,
of zij waren Engelschen, ten minste de meesten van
hen, daar ik meende, dat ik ook een of twee Hol-
landers onder hen zag. Zij waren in 't geheel elf man
sterk en allen gewapend, behalve drie, die, zooals ik
mij verbeeldde, geboeid waren. Zoo haast hadden vier
of vijf van hen geen voet op land gezet, of zij trokken
deze drie, die hun gevangenen waren, uit de boot.
Een van hen stelde zich aan als iemand, die in den
uitersten graad bedroefd, benauwd en wanhopig was.
Doch de overige twee zag ik wel somtijds hun handen
tot den hemel opheffen, en schenen inderdaad ook
in grooten angst te zijn, maar toch in dien uitersten
graad niet als de eerste.
Ik werd niet weinig van dit gezicht ontsteld en
wist niet, wat ik daarvan zou denken. Vrijdag riep
mij, zoo goed als hij kon in 't Engelsch toe: ,,0,
Meester! Gij ziet, dat Engelsche menschen zoo goed
hun gevangenen opeten, als onze wilde mannen doen."
„Waarom, V r ij d a g," zeide ik, „denkt gij, dat zij hen
zullen opeten?" „Ja," zei hij weer, „zij zullen hen
opeten." „Neen, neen, Vrijdag," antwoordde ik, „ik
ROBINSON CRUSOÊ
ben in waarheid wel bekommerd, dat zij hen zullen
vermoorden, maar gij kunt verzekerd zijn, dat zij
hen niet zullen opeten."
Gedurende al dien tijd had ik nog niet kunnen be-
grijpen, wat er eigenlijk te doen was, maar stond, met
een grooten schrik over dit gezicht bevangen zijnde,
te beven, ieder oogenblik verwachtende, dat deze
drie gevangenen zouden gedood worden. Ja, ik zag
eens een van deze schelmen zijn arm met een enter-
houwer of zwaard oprichten, om een van deze ellen-
digen neer te houwen en verwachtte niet anders,
dan dat hij zoo op staanden voet nedergevallen zou
zijn, op welk gezicht al 't bloed, dat ik in mijn
lichaam had, in mijn aderen begon te koken.
Ik wenschte nu van harte, dat de Spanjaard en
de Wilde, die met hem gegaan was, weder bij mij
waren, of dat ik een middel kon vinden, om, zonder
ontdekt te worden, zoo dicht bij hen te komen, dat
ik hen met mijn snaphaan had kunnen raken om
deze drie menschen te verlossen, want ik zag, dat
zij geen schietgeweer bij zich hadden, doch daar
schoot mij iets anders te binnen.
Nadat ik in acht genomen had, op welke kwaad-
aardige wijze deze drie mannen door de moedwillige
matrozen waren behandeld, zag ik deze gasten land-
waarts in loopen, alsof zij lust hadden om het eiland
te bezien. Ik merkte ook, dat de gevangenen vrijheid
hadden, om te gaan, waar het hen lustte, maar dat
zij alle drie, vol gedachten zijnde, als wanhopige
menschen op den grond bleven zitten.
Dit deed mij opnieuw aan den tijd gedenken, toen
ik de eerste maal op dit eiland kwam en rondom mij
begon te kijken; hoe ik mijzelf voor verloren rekende,
hoe wild ik rondom mij zag, in welke schrikkelijke
benauwdheid ik geweest was en hoe ik een geheelen
nacht in een boom geslapen had, uit vrees van door
de wilde beesten verslonden te zullen worden. Dat,
gelijk als ik te dier tijd niets wist van het onderhoud,
hetwelk ik uit het schip bekomen zou, dat door de
bestiering van de Voorzienigheid nader aan land was
komen drijven, door welk middel ik mij sedert zoo
langen tijd gevoed en onderhouden heb/bijgevolg ook
deze drie ellendige menschen niets zekers van hun
verlossing wisten, noch waarvan zij leven of bestaan
zouden en dat zij zich wezenlijk in een staat van
zekerheid bevonden, terzelfdertijd, dat zij zich ver-
loren hielden en geloofden, in een wanhopigen staat
te zijn. Zoo weinig zien de menschen vooruit en zoo-
veel reden hebben wij om ons geheel op dien grooten
Schepper van de wereld te verlaten en te gelooven,
dat Hij zijn schepselen niet zoo volkomen van alles
ontbloot, of zij hebben in de allerdroevigste omstan-
digheden nog wel het een of ander, waarvoor zij Hem
moeten dankbaar zijn en hun verlossing staat soms
nader voor de deur, dan zij denken. Ja, zij worden
zelfs door diezelfde middelen geholpen, die hun schij-
nen tot hun verderf gezonden te zijn.
Het was te dier tijd, dat het water op zijn hoogst
was, als dit volk aan land kwam en terwijl sommigen
met de gevangenen stonden te spreken, die zij mede-
gebracht hadden, wandelden de anderen dan hier, dan
daar, om te zien, in wat land zij waren en zij vertoef-
den zorgeloos zoo langen tijd, dat het tij voorbij was
en het water zoo sterk teruggeloopen was, dat hun
boot op het droge zat. Zij hadden twee mannen in
het vaartuig achtergelaten, die, zooals ik later onder-
vond, wat te veel brandewijn gedronken en uitge-
slapen hadden; doch de een werd eerder wakker en
zoo haast zag hij niet, dat de boot op den grond zat,
of hij sprong er uit en liep om de overigen op te
zoeken en vond hen, waarna zij allen tegelijk naar
de boot terugkeerden. Maar zij konden die met hun
allen niet weder vlot krijgen, daar het vaartuig, zeer
zwaar zijnde, in den grond zakte, die aan dien kant
van het eiland zoo week als klei was.
In dezen staat deden zij, als gemeenlijk de zeelieden
gewoon zijn te doen, die geen achterdocht hebben,
lieten de booten liggen en wandelden weder land-
waarts in. Ik hoorde een van hen tot den ander over-
had zeggen, hem van de boot roepende: „Why, let
her alone, Jack, can 't ye, she will float next tide!"
Dat is: „Kom, laat haar maar liggen, Jack, wij-kun- .
nen toch niets uitrichten, zal met het eerste tij wel
weer vlot worden;" waardoor ik volkomen overtuigd
werd, van wat natie zij waren.
Gedurende al dien tijd hield ik mij zeer stil en
durfde er niet aan denken, buiten mijn kasteel te
komen, dan op de plaats, te weten op den top van den
berg, daar ik gewoori was mijn ontdekkingen te doen
en ik verheugde mij in mijzelf, dat ik mij zoo goed
versterkt vond. Ik wist wel, dat er nog wel tien
uren moesten verloopen, voordat hun vaartuig weder
vlot kon worden en dat het dan duister zoude zijn
en ik meer gelegenheid zou hebben, om hun bewe-
gingen in acht te nemen en hun taal van nabij aan te
hoor en, als zij met elkander spraken.
Terzelfder tijd rustte ik mij ook uit om te vechten,
doch gebruikte meer omzichtigheid dan te voren, om-
dat ik wist, dat in geval ik slaags raakte, ik met een
geheel ander soort van vijanden zou te doen hebben,
dan mijn eerste geweest waren. Ik gaf ook order aan
V r ij d a g, van wien ik een uitgelezen voetknecht ge-
maakt had, dat hij zich van zijn geweer voorzien
zoude. Ik zelf nam twee jachtroers op en legde hém
13J
drie snaphanen op zijn schouder. Inderdaad maakten
wij een ontzaglijk figuur; want ik had mijn vreese-
Iijkén kap op, die van geit e vel gemaakt was, met den
grooten hoed daar boven op dien ik reeds beschreven
heb, een blooten houwer op zijde, twee pistolen in
mijn gordel en op iederen schouder een roer.
Mijn voornemen was, zooals ik gezegd heb, om
niets tegen hen te ondernemen, voordat het duister
geworden was. Doch omtrent twee uren na den mid-
dag, als het op het heetst van den dag was, werd ik
gewaar, dat zij zich allen naar de bosschen hadden
begeven, in welke ik geloofde, dat zij zich neergelegd
hadden om te slapen. De drie arme, ongelukkige
menschen, die uit benauwdheid niet rusten konden,
hadden zich echter een kwart mijl van mij af onder
een boom nedergezet en bevonden zich aldaar, naar
mijn gedachten, buiten het gezicht van al de overigen.
Hierop vond ik goed, mij aan hen te ontdekken en
eens naar hun staat te vragen. Ik marcheerde dan
onmiddellijk, aldus uitgedost, naar hen toe en Vrij-
dag die ten opzichte van zijn wapenen een even man-
hafte figuur als ik maakte, volgde mij op een goede
distantie van achteren, dóoh hij geleek op verre na niet
zoo een spook, als ik deed.
Ik kwam, zonder mij te ontdekken, zoo dicht bij
hen, als ik kon en sprak hun, voordat een van allen
mij gezien had, in de Spaansche taal toe: „Mijne
heeren, wie zijt ge?"
Op dit geluid rezen zij op, maar waren nog tienmaal
meer ontsteld, toen zij mij zagen, want zij hadden
nooit meer een dergelijke figuur gezien, als ik maakte.
Zij gaven mij in 't geheel geen antwoord en stelden
zich aan, alsof zij voor mij wilden vluchten, toen ik
hen in de Engelsche spraak het volgende zeide:
„Mijne heeren, ontstel niet over mij, mogelijk ontmoet
gij hier een veel grooter vriend van ulieden, dan gij
ooit gedacht hebt." Waarop een van hen, die terzelf-
der tijd zijn hoed afnam, met groote deftigheid tot
mij zéide: ,,Gij moet dan zekerlijk regelrecht van den
hemel gezonden zijn, want het is in de macht der
menschen niet, om ons uit dezen ellendigen staat te
helpen."
Hierop voerde ik hem tegemoet:
„Mijnheer, alle hulp komt van den hemel en heeft
<lie geen macht, om u een vreemdeling op weg tege-
moet te zenden, om u te helpen, want naar het mij
voorkomt, schijnt gij allen in zeer groote verlegen-
heid te zijn. Ik heb ulieden gezien, toen gij geland
^zijt en ik heb ook in acht genomen, dat een van die
kwaadwilligen, die met u zijn overgekomen, zijn
houwer heeft opgeheven, om u te dooden."
De arme man, wien de tranen langs zijn wangen
rolden, stond te beven, zag er verbaasd uit en ant-
woordde mij aldus: ,,Spreek ik met God, of met een
mensch? Is het een sterfelijk lichaam, of een engel?"
,,Vrees niet," zeide ik, „mijnheer, voor mij; indien
God een engel gezonden had, om u te verlossen, zou
hij wel beter gekleed dan ik en op een andere wijze
gewapend gekomen zijn; ik bid u, ban al uw vrees
uit uw gedachten; ik ben een mensch, een Engelsch-
man en genegen, om u te helpen. Gij ziet, dat ik maar
één knecht bij mij heb; wij hebben wapenen en kruit
en lood bij ons; zeg ons onbeschroomd, waarmede
kunnen wij ulieden dienen? Maak ons uw geval
bekend." *
„Ons geval," voerde hij mij weder tegemoet, „is te
lang, mijnheer, om thans verhaald te worden, omdat
onze moordenaars niet verre van ons af zijn. Ik ben
kapitein geweest van 't schip, dat gij ziet liggen. Mijn
volk is tegen mij opgestaan; het zou weinig gescheeld
hebben, of het zou mij vermoord hebben, doch ein-
delijk hebben zij ons drieën op dit woeste eiland aan
land gezet, van welke de een mijn stuurman en de
ander een passagier is, en wij hebben geen andere
gedachte had, dan alhier te zullen moeten ster-
ven, omdat wij geloofden, dat het land niet be-
woond werd en niet wisten, wat wij daarvan den-
ken zouden."
„Waar zijn de booswichten, uw vijanden?" zeide ik.
„Weet gij niet, werwaarts zij zich begeven hebben?"
Hij antwoordde mij, met zijn vinger naar een kleine
bosschage wijzende: „Mijnheer, daar liggen zij; mijn
hart beeft uit vreeze, dat zij ons zullen gezien hebben,
of mij met u hoor en spreken; zoo dit zoo is, zullen
zij ons zekerlijk vermoorden."
„Hebben zij schietgeweer bij zich?" vroeg ik en
hij antwoordde mij weder: „Zij hebben niet dan twee
musketten en hebben een van beide in de boot ge-
laten."
,,Wel dan," zeide ik, „laat het overige op mij aan-
komen; ik zie, dat zij nog allen in den slaap zijn.
Het zal ons weinig moeite kosten, om hen te dooden,
of willen wij hen liever gevangen nemen?"
Hij verhaalde mij, dat onder hen twee goddelooze
schurken waren, die de minste genade niet verdien-
den; doch dat hij echter geloofde, dat bijaldien men
zich van deze beiden kon meester maken, de overigen
wel weder tot hun plicht zouden keeren.
Ik vraagde hem: „Wie zijn die?" en hij gaf mij te
kennen, dat hij mij hen op deze distantie niet kon
aanwijzen; doch dat hij mijn orders, die ik hem zou
geven, in alles zou opvolgen.
„Wel dan," zeide ik, „laat ons buiten hun gezicht
en gehoor gaan, totdat zij wakker worden en dan
ROBINSON CRUSOE
zullen wij verder overleggen, wat wij doen zullen."
Daarop gingen zij gewillig met mij zoover, totdat
wij ons door de bosschages voor hen gedekt vonden.
„Ziet, mijnheer," zeide ik, ,,indien ik waag, ulieden
te verlossen, zoudt gij dan wel met mij twee voor-
waarden willen aangaan?"
Hij gaf mij geen tijd, om die aan hem voor te
stellen, maar antwoordde hierop aanstonds, dat hij
en het schip, indien men ' dat weder machtig
mocht worden, geheel onder mijn bevel en heer-
schappij zouden staan en dat hij, bijaldien het schip
niet weder bekomen mocht worden, met mij leven en
sterven wilde, naar welk gewest van de wereld ik
hem ook zou willen voeren. En de twee andere man-
nen verklaarden hetzelfde.
„Wel," zeide ik, „de conditiën, welke ik heb voor
te stellen, zijn niet meer dan twee in 't geheel:
I. Dat gij, zoo lang gij met mij op dit eiland ver-
toeft, u nooit eenig gezag zult aanmatigen en dat,
bijaldien ik u wapenen in uw handen geef, gij mij
die ten allen tijde, dat ik die opeisen, weder zult
overleveren; aan mij noch de mijnen het geringste
nadeel toebrengen en ondertuisschen mijn bevelen
gehoorzamen.
II. Dat bijaldien wij weder het schip machtig wor-
den, gij beloven zult, mij en mijn volk naar Engeland
te voeren, zonder daarvoor eenige vracht te vorderen."
Hij gaf mij alle verzekeringen van zijn trouw, die
het menschelijk vernuft kan uitvinden, dat hij deze
allerredelijkste voorwaarden gaarne wilde toestaan en
bekende bovendien, dat hij het behoud van zijn leven
aan mij verschuldigd was en dat deze weldaad, zoo
lang als hij leefde, in alle gelegenheden door hem
erkend zoude worden.
„Wel dan," zeide ik weder, „hier hebt gij drie
snaphanen met kruit en lood. Zeg mij nu eens, wat
oordeelt gij, dat wij doen moeten?"
Hij bewees mij alle teekenen van dankbaarheid, die
in zijn vermogen waren, maar gaf zoo veel te kennen,
dat hij alles aan mij overliet.
Ik zeide hem, dat ik oordeelde, dat het gevaarlijk
was, om iets te wagen, en naar mijn gedachten,
om op eens meester van hen te worden, geen beter
middel kon zijn, dan hen allen tegelijk te doorschie-
ten, terwijl zij nog in de rust lagen. En bijaldien het
gebeurde, dat sommigen onder hen door het eerste
schot niet gedood werden, en om genade baden, wij
hun dan hun levens zouden schenken en voor het
overige het bestier van onze kogels aan Gods voor-
zienigheid overlaten.
Hij antwoordde mij met een groote zedigheid, dat
hij hen niet gaarne zou dooden, indien er een ander
hulpmiddel te vinden was; doch dat deze twee over-
gegeven booswichten, de belhamels van de geheele
muiterij op het schip geweest waren en dat zij, bijal-
dien zij ons ontsnapten, ons een groot spel zouden
maken en zekerlijk aan boord varen, al het scheeps-
volk medebrengen en ons allen doodslaan.
„Wel dan," zeide ik, „de nood rechtvaardigt mijn
raad, want dit is het eenige middel om onze levens
te behouden." Niettemin, ziende, dat hij zeer be-
schroomd was, om menschenbloed te vergieten, zeide
ik ten laatste, dat ik alles aan hen overgaf en dat zij
doen konden,, hetgeen zij geraden vonden.
In 't midden van deze redevoering hoorden wij, dat
sommigen van hen wakker geworden waren en kort
daarna zagen wij twee van hen opstaan. Ik vraagde
hem toen, of een van beiden ook degeen was, waarvan
hij gezegd had, dat zij de hoofden van de muiterij ge-
weest waren, en hij antwoordde: „Neen."
„Wel dan," zeide ik, „laten wij die maar laten
loopen, want het schijnt, dat de Voorzienigheid hen
heeft doen ontwaken, om hun levens te behouden.
Doch," voegde ik daarbij, „zoo gij nu de overigen laat
ontsnappen, zoo hebt gij zulks aan niemand dan aan
u zelf te wijten."
Hierdoor aangemoedigd zijnde, nam hij den snap-
haan, die ik hem in zijn hand gegeven had, en legde
dien op den schouder, stak een pistool in zijn zak
en zijn twee metgezellen, die insgelijks ieder van een
roer voorzien waren, gingen met hem derwaarts. De
stuurman en de passagier trokken wat vooruit, en
maakten eenig geraas, waardoor een van de matro-
zen, die wakker was, opstond en zoo haast hij hen
ontdekt had, de overigen te hulp riep. Maar het was
te laat, want op het oogenblik, dat hij begon te
schreeuwen, gaven deze twee mannen vuur, en de
kapitein was zoo voorzichtig, dat hij zijn snaphaan,
die geladen was, niet losbrandde. Zij hadden zoo wel
aangelegd op de twee schurken, die zij kenden, dat een
van beiden op de plaats dood bleef liggen en de
andere zeer zwaar gekwetst werd, doch alzoo hjj nog
niet dood was, rees hij op en jammerde: „Help!
Help!" Toen schoot de kapitein toe en zeide hem:
„Het is nu te laat, om hulp te roepen, maar bid
God om vergiffenis voor uw schelmerij!" Hierop sloeg
hij hem met de kolf van den snaphaan neder, zoodat
hij nooit meer gesproken heeft.
Daar waren nog drie anderen in het gezelschap,
van wie een insgelijks licht was gekwetst geworden.
Toen dit alles geschied was, naderde ik ook en
toen zij hun gevaar zagen, en de onmogelijkheid om
ons te weder staan, baden zij om genade. De kapitein
zeide, dat hij hun levens zou sparen, indien zij hem
133
verzekerden, dat zij van dé verraderij, waaraan zij
zich hadden schuldig gemaakt, een afschrik hadden
en zweren wilden, dat zij hem getrouw zouden bij-
staan om het schip te herwinnen en dit vervolgens
naar Jamaica te helpen voeren, vanwaar zij gekomen
waren.
Zij deden hem alle betuigingen van hun berouw en
oprechtheid, die men van hen zou hebben kunnen
wenschen en hij was niet onwillig, om hen te ge-
looven en hun levens te verschoonen. Ik had daar
ook niets tegen, dan dat ik hem verplichtte, om hen
allen, zoo lang als zij op het eiland waren, aan handen
en voeten gebonden te houden.
Terwijl dit voorviel, zond ik V r ij d a g met den stuur-
man naar de boot met order, om die in verzekering
te nemen en het zeil en de riemen daaruit te nemen,
hetwelk zij deden en het duurde niet lang, of de
twee andere gasten, die tot hun groot geluk zich van
de anderen hadden afgezonderd, kwamen op het hoo-
ren van den slag der musketten terug en zoo haast
zij hun kapitein zagen, die te voren hun gevangene,
doch nu hun overwinnaar was, onderwierpen zij zich,
om op dezelfde wijze gebonden te worden en wij
hadden een complete victorie bevochten.
Nu was er niet meer overig, dan dat de kapitein
en ik te zamen een onderzoek naar ons beider
omstandigheden deden. Ik begon het eerst en ver-
haalde hem mijn geheele levensgeschiedenis, welke
hij met zeer veel opmerking en verwondering aan-
hoorde. In 't bijzonder stond hij verbaasd, als ik hem
onderrichtte op welke wonderlijke manier ik op dit
eiland aan levensmiddelen en ammunitie geraakt was
en in waarheid, gelijk mijn historie niet anders dan
een samenhang van wonderen is, zoo werd hij er
ten hoogste door bewogen; want ais hij aan zich
zelf begon te denken en aanmerkte, hoe de Voorzie-
nigheid mij hier bewaard had, mogelijk om zijn leven
te behouden, rolden hem de tranen langs zijn wangen
en hij kon geen woord meer spreken.
Nadat dit onderhoud geëindigd was, bracht ik hem
met zijn twee metgezellen in mijn vertrek en leidde
hen daar binnen door de deur, door welke ik uitge-
gaan was, alwaar ik hen met spijs en drank zoo goed,
als ik kon, verfrischte en al mijn werken en uitvin-
dingen toonde, die ik gedurende mijn lang verblijf op
deze plaats gemaakt had.
Zij stonden verbaasd, zoowel over alles, wat ik
Jrun aanwees, als over hetgeen ik hun vertelde; doch
de kapitein in 't bijzonder verwonderde zich ten hoog-
ste over mijn fortificatiën en hoe volmaakt ik voor
mij een schuilplaats achter een rij boomen had weten te
maken, die nu omtrent twintig jaren geplant geweest
zijnde en in dat klimaat veel sterker dan in Engeland
groeiende, een klein bosch uitmaakten en zoo dicht
aan elkander gegroeid waren, dat het onmogelijk
was, om daar door te komen, uitgezonderd aan een
zijde, waarin ik voor mij een kleine passage had
opengehouden. Ik verhaalde hun, dat dit mijn kasteel
en residentieplaats was, doch dat ik bovendien nog
een lusthuis op het land had, gelijk de meeste prinsen
hebben, waarin ik mij somtijds ging vermaken en
dat ik hen bij gelegenheid zou laten zien, daar het
nu tijd was, om met elkander te overleggen, hoe wij
ons weder van het schip zouden meester maken. Hij
gaf mij toe, dat dit ten hoogste noodzakelijk was,
,,maar," voegde hij daarbij, ,,alles, wat wij doen, zal
zekerlijk te vergeefs zijn; daar zijn nog zes en twintig
koppen aan boord van 't schip, die zich aan deze ver-
vloekte samenzwering medeplichtig gemaakt heb-
bende, door welke misdaad zij volgens de wet hun
levens verbeurd hebben, nu uit wanhoop zullen zijn
verhard geworden en met hun opzet voortgaan, omdat
zij weten, dat zij, overheerd wordende, zekerlijk, zoo
haast zij in Engeland of in een van de Engelsche
koloniën komen, aan de galg zullen worden opge-
hangen en dat het uit die oorzaak niet raadzaam was,
om hen met een zoo gering aantal volks aan te tasten."
Ik overwoog gedurende eenigen tijd hetgeen hij ge-
zegd had en begreep, dat zijn redeneering zeer ver-
standig was en dat wij zonder ons lang te beraden,
het een of ander moesten uitvinden, hetzij dan een
list, om het volk aan boord te verrassen, of een
middel om te beletten, dat zij aan land zouden komen
en ons verderven. Ook kwam mij in mijn gedachten,
dat het scheepsvolk, uit verwondering waar hun
makkers en de boot gebleven waren, zekerlijk met
een andere sloep binnen kort naar land zouden
komen, om hen op te zoeken en dat zij dan zonder
twijfel gewapend en al te sterk voor ons zouden zijn,
om hun het hoofd te bieden en de kapitein was van
hetzelfde gevoelen.
Hierop zeide ik hem, dat de eerste zaak, die wij
doen moesten, was, ons van de boot te verzekeren,
die op het strand lag, opdat zij die niet zouden kunnen
meenemen, alles daaruit halen en haar ongeschikt
maken om te kunnen drijven. Ingevolge dit besluit
gingen wij naar het vaartuig toe, namen het geweer
en alles, wat daarin meer was, mede, te weten een
flesch met brandewijn, een flesch rum, eenige be-
schuiten, een kruithoorn, een groot stuk brood-suiker,
omtrent vijf of zes ponden wegende, en een stuk zeil-
doek, al hetwelk mij ten hoogste aangenaam was en
in 't bijzonder de brandewijn en de suiker, die ik beide
in veel jaren niet gezien had.
ROBINSON CRUSOE
Toen wij al deze zaken geborgen hadden, want
de riemen, de mast, het zeil en het roer van de boot
waren reeds te voren weggehaald, sloegen wij een
groot gat in den bodem van de boot, opdat zij die niet
 De mannen roeien naar het strand.
zouden kunnen wegvoeren, al was het, dat zij sterk
genoeg in aantal kwamen, om ons te overmeesteren.
Om de waarheid te zeggen, ik had weinig moed,
dat wij ooit het schip weder zouden machtig worden;
maar mijn oogmerk was alleen, dat bijaldien zij deze
boot moesten achterlaten, ik gemakkelijk het gat zou
kunnen toemaken, met dezelve naar de vaste kust
oversteken en onderweg mijn vrienden de Spanjaar-
den te hulp roepen, die nooit buiten mijn gedachten
waren.
Terwijl wij bezig waren met onzen aanslag uit te
voeren en eerst de boot met al onze macht zoo ver
op het strand getrokken hadden, dat die zelfs met den
hoogsten vloed niet vlot kon worden, noch wegdrijven
en daarenboven een gat er in gemaakt hadden,
dat om zijn grootte niet gemakkelijk kon gestopt wor-
den en ons op den grond nederzetten om te overleggen,
wat wij verder doen zouden, hoorden wij van het
schip schieten en zagen, dat zij met een vlag sein
deden, dat zij met de boot weder aan boord zouden
komen. Maar de boot roerde zich niet en zij schoten
nog verscheidene malen en maakten allerhande
seinen, om hun volk te waarschuwen. Ten laatste
als zij zagen, dat al hun kanonschoten en seinen niets
mochten helpen, en dat de boot achterbleef, zagen
wij hen door hulp van onze verrekijkers een andere
boot uithijschen, waarmede zij naar het strand roei-
den. En toen zij ons naderden, werden wij gewaar,^
dat zij tien in getal sterk waren en schietgeweer bij
zich hadden.
Daar het schip niet verder dan twee mijlen van ons
af lag, konden wij alles, wat zij deden, zeer klaar
zien, ja zelfs de aangezichten der menschen onder-
scheiden, toen zij door het tij een weinig naar het
oosten van de andere boot gedreven zijnde, langs
het strand oproeiden, om op dezelfde plaats te komen,
waar de anderen geland waren en alwaar dé boot lag.
Door dit middel, zeg ik, hadden wij een volkomen ge-
zicht van hen en de kapitein, de personen en karakters
van al degenen, die in de boot waren kennende, zeide,
dat er drie zeer eerlijke maats onder waren, die hij
zeker wist, dat door de anderen gedwongen waren,
om mede deel in deze samenzwering te nemen en
dat zij zulks niet anders dan uit nood gedaan hadden.
,,Maar wat den bootsman aangaat," zeide hij, ,,en al
de anderen, die zijn zoo groote schurken, als er onder
het scheepsvolk kunnen voorkomen en men behoeft
niet te twijfelen, of zij zullen hun nieuwe onderneming
wanhopig uitvoeren." Want hij was schrikkelijk be-
nauwd, dat zij voor ons te sterk zouden zijn.
Ik glimlachte en zeide hem, dat de schrik bij de ,
menschen van onze omstandigheden geen ingang
behoorde te vinden; dat, terwijl wij zagen, dat iedere
staat, welke die ook was, niet erger kon zijn dan
die, in welken wij ons bevonden, wij derhalve behoor-
den te verwachten, dat het gevolg, hetzij dan levend
of dood, zekerlijk onze verlossing zijn zoude.
Ik vraagde hem wat hij van de omstandigheden
135
van mijn leven dacht en of de verlossing wel niet
waardig was, om iets daarvoor te wagen.
„En hoe, mijnheer," zeide ik, ,,is uw groot geloof,
hetwelk gij nog zoo kort geleden, gehad hebt,
dat.de Hemel mij hier bewaard heeft, om uw leven te
behouden, zoo schielijk verdwenen?" „Wat mij aan-
gaat," vervolgde ik, „zoo vind ik maar één zwarig-
heid in de geheele zaak."
Hij vraagde mij: „Welke is dat toch?"
„Wel," gaf ik hem ten antwoord, „die is, dat vol-
gens uw zeggen onder hen drie of vier eerlijke gezel-
len zijn, die behooren verschoond te .worden; want
' indien allen booswichten van uw scheepsvolk waren,
zoude ik gedacht hebben, dat God hen had uitgelezen,
om hen in uw handen over te leveren, want vertrouw
dit, dat ieder man, die aan land komt, onze lijfeigene
moet worden en dat hij zal sterven of leven, naardat
hij zich ten opzichte van ons wel of kwalijk gedraagt."
Doordat ik met een luide stem en een kalm wezen
tot hem sprak, ondervond ik, dat hij door deze rede
grootelijks aangemoedigd was geworden, zoodat wij
besloten, om onzen aanslag onversaagd uit te voe-
ren. Wij hadden ook, zoo haast wij de tweede boot
van het schip naar land toe haiiden zien komen, voor-
genomen, om onze gevangenen van elkander te schei-
den en die inderdaad reeds in zekerheid gebracht.
Twee van hen, die de kapitein niet veel durfde ver-
trouwen en nog een van de, drie verloste mannen,
liet ik door Vrij dag in mijn kelder opsluiten, alwaar
zij zeker genoeg en buiten gevaar waren, van gehoord
of ontdekt te worden en ook geen gelegenheid hadden,
om in de bosschen te vluchten, al was het, dat zij een
middel vonden, om uit te breken. Ik deed hen vast-
binden, maar gaf hun te eten en te drinken en be-
loofde hun, dat, bijaldien zij zich stilhielden, ik hun
binnen den tijd van twee of drie dagen de vrijheid
zou schenken; doch dat ik, ingeval zij ondernamen
om te vluchten, hen zonder eenige genade met den
dood zou doen straffen.
Zij beloofden mij met dure eeden, dat zij hun ge-
vangenis met geduld zouden dragen en betuigden, zeer
dankbaar te zijn, dat zij zoo wel behandeld werden,
dat ik hen met levensmiddelen verzorgde, dat zij een
licht bij zich mochten hebben; want V r ij d a g gaf hun
tot vertroosting kaarsen, die wij zelf gemaakt hadden
en zij wisten niet beter, of hij stond voor de deur op
schildwacht om hen te bewaren. De andere gevan-
genen,werden beter behandeld. Het is waar, dat wij
twee van hen insgelijks opsloten, omdat de kapitein
éenig mistrouwen op hen had, doch de overige twee
werden op recommandatie van hem in mijn dienst
aangenomen, nadat ze plechtiglijk gezworen hadden,
met ons te zullen leven en sterven. Zoodat wij met
hen en de drie eerlijke mannen in 't geheel zeven
man sterk waren, allen met geweer voorzien. Ik twij-
felde in ;t geheel niet, of wij zouden de tien, die ons
naderden, zeer wel ontvangen, te meer, omdat de
kapitein gezegd had, dat drie of vier eerlijke mannen
insgelijks onder hen waren.
Zoo haast als zij omtrent de plaats gekomen waren,
alwaar het eerste vaartuig geland was, lieten zij hun
boot op den oever liggen, stapten allen aan land en
trokken het tweede vaartuig ook op het droge, hetwelk
ik met blijdschap aanzag, want ik vreesde, dat zij het
eerder op zekere distantie van het strand af ten anker
zouden hebben laten liggen / en eenig volk daarin
gelaten, om het te bewaren en dan zou het voor ons
onmogelijk geweest zijn, om dit vaartuig te over-
meesteren.
Aan land gekomen zijnde, was het eerste, dat zij
deden, allen te gelijk naar hun andere boot te loopen
en men kon gemakkelijk zien, dat zij grootelijks ver-
wonderd waren, van dezelve van alles beroofd en
met een groot gat in den bodem te vinden.
Nadat zij hierover een korten tijd gemurmureerd
hadden, maakten zij allen tegelijk twee of drie malen
een groot geschreeuw, om te onderzoeken of hun
maats hen ook zouden hooren; maar dit was alles
te vergeefs. Toen trokken zij allen in een gelid dicht
bij elkander landwaarts in en schoten een musket af;
welken slag wij inderdaad hooren konden en de echo's
galmden door de bosschen. Doch dit alles mocht niet
helpen, want wij waren verzekerd, dat die in den
kelder waren het gedruisch niet hooren konden en
dat die in gijzeling zaten en zulks zoowel als wij
konden hooren, hen niet zouden durven antwoorden.
Zij waren, toen zij hun metgezellen niet vonden, in
de uiterste verlegenheid, zooals wij later uit hun eigen
monden gehoord hebben en besloten, weder naar
boord terug te keeren en aldaar de tijding te brengen,
dat al het volk vermoord was en de boot leeg en
lek op het strand lag en wij zagen hen ook weinig
tijds daarna weder in de sloep stappen en in zee
steken.
De kapitein ontstelde, als hij dit zag, schrikkelijk
en was in een groote benauwdheid, vermits hij dacht,
dat zij, hun makkers voor verloren houdende, naar
het schip wilden terugkeeren en met hetzelve onder
zeil gaan, in welk geval alle hoop uit was, dat hij het
ooit weder zou bekomen; maar hij schrikte nog meer
over een andere zaak, die kort daarna gebeurde.
Zij waren mét de boot nog niet ver in zee geweest,
of wij werden gewaar, dat zij allen naar het strand
weder terug kwamen, doch een geheel ander gedrag
ROBINSON CRUSOE
volgden dan te voren, wat zij, zoo het scheen, onder-
weg met elkander hadden goed gevonden te doen. Zij
lieten hun vaartuig door drie mannen bewaren en
de overigen stapten op 't strand en trokken land-
waarts in, om hun metgezellen voor de tweede maal
op te zoeken.
Dit was een groot ongeluk voor ons en wij wisten
bijna niet, wat wij doen zouden; want wat zou het
ons geholpen hebben, om die zeven mannen, die aan
land waren, te overwinnen, indien wij ons de andere
drie met de boot lieten ontsnappen. Zij zouden zeker-
lijk naar het schip teruggekeerd zijn, met de overigen
het anker gelicht hebben en onder zeil gegaan zijn
en dan hadden wij daarvan nooit weder meester
kunnen worden.
Daar was geen ander hulpmiddel dan te wachten
en te zien, hoe de zaken verder gingen. De zeven
mannen kwamen aan land en de drie, die in de sloep
bleven, roeiden een goede distantie van land af en
wierpen daar het anker uit, om de anderen in te
wachten, zoodat het voor ons onmogelijk was, om
bij hen in de boot te komen.
Degenen, die aan land waren, hielden zich dicht
bij elkander en klommen op den top van den kleinen
heuvel, onder welken mijn kasteel lag en wij konden
hen zeer klaar zien, hoewel zij ons niet gewaar
'werden. Wij wenschten niets liever dan dat zij nader
mochten komen, om op hen vuur te geven, of dat zij
wat verder van ons af geweest waren, als wanneer
wij ons gaarne naar buiten zouden begeven hebben,
zonder ontdekt te worden.
Zoo haast waren zij niet op den top van den heuvel
geklommen, van welken zij een groot gedeelte van
de valleien en bosschen ontdekken konden, die naar
den noord-oost-kant lagen, waar het eiland het laagste
is, of zij begonnen zoo lang te roepen en te schreeu-
wen, totdat zij ten laatste geen geluid meer konden
geven. Het bleek mij ook, dat zij niet wagen durfden,
om zich ver van honk te begeven, want zij hielden
zich dicht bij elkander en gingen ten laatste onder een
boom nederzitten, om met elkander te overleggen, wat
zij verder doen zouden. Hadden zij zoowel lust gehad,
om aldaar te gaan slapen, zooals de anderen gedaan
hadden, dan zou het ons weinig moeite gekost hebben,
om hen allen gevangen te nemen. Doch zij waren te
vol van angst voor het gevaar, om te kunnen rusten,
zonder dat zij echter wisten, voor welke vijanden zij
te vreezen hadden.
De kapitein, met de zijnen geraadpleegd hebbende,
sloeg mij het volgende goede voorstel voor, te weten,
dat zij misschien weder uit hun musketten schieten
zouden, om hun metgezellen bekend te maken, dat zij
aldaar waren en dat wij, als zij allen hun roers had-
den losgebrand, zonder eenig vertoeven hen besprin-
gen moesten, wanneer zij zich zekerlijk zouden over-
geven en zonder bloedstorting in onze handen vallen.
Ik keurde dezen raad goed, behoudens dat wij dit
niet zouden doen, voordat wij nabij genoeg gekomen
waren, om hen te overvallen, voordat zij hun geweer
weder konden laden.
Maar deze aanslag wilde ons niet gelukken en wij
bleven een geruimen tijd liggen, zonder te weten,
wat wij beginnen zouden. Eindelijk zeide ik tot den
kapitein, dat er volgens mijn gevoelen niets voor
den avond zou kunnen uitgericht worden en dat wij,
bijaldien zij voor dien tijd niet naar hun boot terug-
keerden, misschien wel een middel zouden vinden,
om tusschen hen en het strand te komen en ten
opzichte van degenen, die in het vaartuig gebleven
waren, een krijgslist te gebruiken, om hen aan land
te lokken. Wij wachtten, hoewel met groot ongeduld,
eenige uren lang op hun vertrek en waren in een
moeilijken toestand, toen wij hen, na langdurige raad-
plegingen, zagen oprijzen en naar den oever terug-
keeren. Het scheen mij, dat zij zoo vol van schrik-
kelijke vrees waren voor hun gevaar op deze plaats,
dat zij vast hadden voorgenomen, om weder naar
boord van hun schip te gaan en daarmede de voor-
genomen reis doen, vermits zij hun medebroeders
voor verlopen hielden.
Zoo haast ik hen naar het strand zag wandelen,
verbeeldde ik mij, gelijk het ook inderdaad gelegen
was, dat zij voorgenomen hadden, om niet meer
naar hun makkers te zoeken, maar van hier te ver-
trekken. Het hart van den kapitein, aan wien ik mijn
gedachten openbaarde, zou haast uit vrees, dat zij dit
doen zouden, in zijn schoenen gezonken zijn; maar
ik vond op dat oogenblik een krijgslist uit, om hen
weder terug te doen keeren, die mij ook volkomen
gelukte.
Ik gaf aan V r ij d a g en den stuurman order, om
over de kleine baai te gaan, die westelijk, niet ver
van de plaats lag, waar de Wilden aan land geko-
men waren, toen ik Vrijdag verloste en dat zij, zoo
haast zij op een kleine hoogte, een halve mijl verder
gelegen, gekomen zouden zijn, zouden beginnen te
roepen en te schreeuwen, zoo luid als zij konden
en aldaar blijven, totdat zij hoorden, dat dit volk hun
antwoord gaf; doch dat zij, eenig geluid hoorende,
zouden terugkeeren, zich niet ontdekken, in het ronde
loopen en niet ophouden, met op iedere hoogte hun
toe te roepen, om hen zoo diep mogelijk in dit eiland
in de bosschen te lokken en dan weder bij mij langs
een weg, dien ik hun had voorgeschreven, terug komen.
137
Zij waren op dit oogenblik in de boot gestapt, toen
V r ij d a g en de stuurman begonnen te roepen en zij
hoorden hen op staanden voet en gaven ook antwoord.
Vervolgens liepen zij naar de westzijde van het strand
toe, vanwaar de stem kwam, die zij gehoord hadden,
toen zij voor de kleine baai moesten blijven stil staan,
waar zij niet over komen konden, omdat die vol
water was. Doch zij riepen hun boot te hulp en
voeren, zooals ik ook verwacht had, daarmede over.
Toen zij aan den overkant gezet waren, nam ik in
acht, dat zij de boot zeer ver in de baai en zoo goed
als in een haven dicht aan land gebracht en met een
touw aan een kleinen boom, die op het strand stond,
vastgemaakt hebbende, nog een van de drie mannen
met zich namen, zoodat er niet meer dan twee in het
vaartuig bleven.
Dit was alleen hetgeen ik zocht en ik trok hierop
aanstonds met al mijn volk, latende V r ij d a g en den
stuurman met hun werk voortgaan, zonder dat zij
mij gewaar werden, deze kleine baai achterom en wij
vielen deze twee menschen op 't lijf, voordat zij ons
gezien hadden. De een zat in de boot en de andere
lag op 't strand, tusschen waken en slapen; doch
toen hij oprijzen wilde, liep de kapitein, die vooruit
was, naar hem toe en sloeg hem, dat hij aanstonds
op de plaats dood nederviel. Hij riep vervolgens ook
den man, die de boot bewaarde, toe, dat hij zich aan-
stonds zou overgeven, indien hij zijn leven wilde be-
houden. Wij hadden geen groote moeite, daar wij
met ons vijven waren, om dezen man alleen, die zijn
metgezel verslagen zag liggen, te bewegen,, zich over
te geven. Behalve dat, was hij een van de drie, die
zooveel deel in de muiterij van het overige scheeps-
volk niet had en uit die oorzaak liet hij zich gemakkelijk
overreden, niet alleen om zich te onderwerpen, maar
ook om zich daarna uit oprechtheid bij ons te
voegen.
Ondertusschen voerden V r ij d a g en de stuurman
ten opzichte van de anderen hun orders zoo wel uit, dat
zij hen met roepen en antwoorden van de eene hoogte
op de andere en uit het eene bosch-in het andere
lokten en zij hielden daarmede niet op, voordat zij
verzekerd waren, dat zij zich zoo ver van den oever
af bevonden, dat zij bij hun sloep niet zouden kunnen
wederkomen, voordat het duister was, zoodat wij nu
niets meer te doen hadden dan maar te wachten
totdat het avond geworden was en hen dan, om het
spel zeker te winnen, onvoorziens op het lijf te vallen.
r Het was eenige uren te voren dat V r ij d a g al weder
tot mij teruggekeerd was, voordat zij kwamen om
hun boot op te zoeken en wij konden de voorsten
van hen duidelijk de achtersten hooren toeroepen, dat
zij zich zouden haasten en die antwoordden weder,
dat zij half dood van vermoeidheid waren, een tijding,
die ons allen ten allerhoogste aangenaam was,
Ten laatste bereikten zij de boot; doch het is onmo-
gelijk, om te kunnen beschrijven, hoe verbaasd zij te
kijken stonden, toen zij zagen, dat hun boot op den
grond in de baai vast zat, het tij verloopen was en
dat hun twee mannen weg waren. Wij hoorden, dat
zij tegen elkander op een jammerlijke wijze begonnen
te klagen, zeggende, de een tot den ander, dat zij op
een betooverd eiland geraakt waren, dat er óf inwo-
ners moesten zijn, öf dat er zich duivels of andere
kwade geesten ophielden, die hen allen zouden weg-
voeren en verslinden.
Zij schreeuwden alweder en riepen hun gewezen
kameraads verscheidene malen bij hunne namen,
maar ontvingen geen antwoord. Weinig tijd daarna
zagen wij hen bij het weinige licht, dat er nog was,
heen en weer loopen en ais wanhopige menschen hun
handen wringen. Dan klommen zij in eens in de boot
en wilden zich, om uit te rusten, nederleggen en dan
kwamen zij weder op het strand en wandelden heen
en weder, waarmede zij zich een lange poos ophielden.
Mijn volk verzocht mij te vergeefs om hen in de
duisternis op het lijf te vallen, omdat ik hun eerst
eenig voordeel wilde afzien, zoo om hen te sparen
en zoo weinigen, als mogelijk was, te dooden, alsook
omdat ik niet gaarne gezien zou hebben, dat iemand
van de mijnen was omgekomen, terwijl ik wist, dat
de anderen wel gewapend waren. Ik nam dan voor,
om daarmede nog wat te wachten en te zien, of zij
niet van elkander zouden gaan en om mijn aanslag
des te zekerder uit te voeren, liet ik mijn volk wat
nader bij hen komen en gaf aan V r ij d a g en den
kapitein bevel, dat zij op hun handen en voeten
langs den grond zouden kruipen, zoo dicht bij hen,
als zij konden en wel op hun hoede zijn, om niet ont-
dekt te worden, voordat zij gereed waren, om vuur te
geven.
Zij waren hiermede maar een korten tijd bezig ge-
weest, of de bootsman, die de voornaamste belhamel
van de muiterij en de allerkwaadaardigste schurk
van allen was, kwam hen met nog twee andere vage-
bonden tegemoet. De kapitein, die hem aan zijn spraak
kende, was op dezen booswicht zoo verbolgen, die
nu genoegzaam in zijn handen was; dat hij nauwe-
lijks zooveel geduld had, om zoo lang te wachten, tot
dat hij zoo nabij gekomen was, dat hij hem onfeilbaar
kon treffen. Doch toen zij nader kwamen, rezen V r ij-
dag en de kapitein op en gaven aanstonds vuur. De
bootsman werd op de plaats doodgeschoten, de ander
in zijn buik gekwetst en viel naast zijn zijde neder,
ROBINSON CRUSOE
doch stierf niet, dan omtrent twee uren daarna, en
de derde zette het op een loopen.
Op het geluid van dit schieten avanceerde ik aan-
stonds met mijn geheelè leger, hetwelk nu acht
mannen sterk was, te weten: ik zelf als generalissi-
mus, V r ij d a g mijn luitenant-generaal, de kapitein en
zijn twee mannen met de drie krijgsgevangenen, die
wij van wapenen voorzien hadden. Wij overvielen
hen in waarheid in 't donker, zoodat zij niet zien
konden, hoe sterk wij in getal waren en ik gebood
dengeen, dien zij in de boot gelaten hadden en nu
een van de onzen geworden was, dat hij hen bij hun
namen zou roepen, om te onderzoeken, of hij hen
niet tot een samenspraak zou kunnen brengen en ter-
wijl ik hiermede geen ander inzicht had, dan dat zij
zich bij verdrag zouden overgeven, zoo bereikte ik
hierin volkomen mijn oogmerk. Want men kan ge-
makkelijk begrijpen, dat zij, zich in dien staat bevin-
dende, waarin zij te dier tijd waren, zeer blijde waren,
om te capituleeren. Hij riep dan luidkeels tot een van
hen: „Thomas Smith! Thomas Smith!" En
deze, die hem aan zijn stem" kende, antwoordde hem
onmiddelijk: „Robinson, wat is hier te doen?"
Waarop de ander hem weder toeriep: „Thomas
Smith, ik bid u om Godswü, leg uw wapens neder,
en geef u gevangen, of gij zijt allen op dit oogenblik
kinderen des doods."
„Aan wien moeten wij ons overgeven? Waar zijn
zij?" zeide Thomas Smith weder. ,
„Zij zijn hier," antwoordde de ander, „hier is onze
kapitein met vijftig mannen vergezeld, die u en de
anderen deze twee uren vervolgd hebben; de boots-
man i& doodgeslagen, William Frye is gekwetst
en bijaldien gijlieden u niet wilt overgeven, zijt gij
zekerlijk allen verloren."
„Willen zij ons kwartier geven?" zeide Thomas
Smith weder, „zoo zullen wij ons aan hen onder-
werpen," waarop Robinson antwoordden ,,Ik zal het
gaan vragen." Toen hij aan den kapitein voor hen
pardon verzocht, riep die hem zelf toe : „Gij, Smith,
gij kent mijn stem, indien gijlieden aanstonds uw
wapenen nederlegt en u overgeeft, zal aan een iegelijk
behalve aan WilliamAtkins zijn leven geschonken
worden!"
Hierop begon William Atkins te bidden en te
smeeken en zeide: „Om godswü, kapitein, geef mij
kwartier! Wat heb ik gedaan? De anderen hebben zich,
zoowel als ik aan de bewuste misdaad schuldig ge-
maakt." Wat een leugen was, want de kapitein ver-
haalde mij daarna, dat deze WilliamAtkins, toen
zij eerst begonnen te muiten, hem had aangegrepen,
gescholden, vervloekt en op barbaarsche manier zijn
handen en voeten aan elkander gebonden had. Des-
niettegenstaande antwoordde hem de kapitein, dat hij
zich op discretie moest overgeven en op genade van
den gouverneur hopen, waarmede hij mij meende,
want zij noemden mij allen „gouverneur."
In 't kort, zij legden allen hun wapens neder en
baden, dat zij hun levens behouden mochten en ik
zond den man, die met hen gesproken had en nog
twee anderen, die hen allen boeiden. Toen trok ik
met mijn groot leger van vijftig man, hetwelk met
deze drie in 't geheel maar acht sterk was, naar hen
toe en nam hen en hun boot gevangen; doch ik en
nog een ander hielden ons om redenen van staat een
weinig, uit hun gezicht.
Het eerste, dat we nu moesten doen, was de boot
te herstellen en een middel uit te vinden, om ons
meester van het schip te maken. Wat den kapitein
aanging, die schepte groot vermaak om met hen te
spreken. Hij stelde hen hun gruwelijke misdaad voor,
aan welken zij zich schuldig gemaakt hadden en ver-
zekerde hen, dat, bijaldien zij in de toekomst meer
dergelijke praktijken in 't werk stelden, hun einde
jammer en ellende zijn zoude en dat zij zekerlijk aan
de galg zouden geraken.
Zij toonden allen een groot berouw te hebben en
smeekten hem om hun levens te mogen behouden.
„Wat dit aangaat," zeide de kapitein, „gijlieden moet
weten, dat gij niet mijn gevangenen, maar die van
den gouverneur van dit eiland zijt en dat, ofschoon
gij mij op den oever van dit barre en woeste eiland
hebt aan land gezet, God het aldus geschikt heeft,
dat het is bewoond geworden en dat de gouverneur
een Engelschman is, die u allen, indien het hem be-
haagt, kan laten ophangen, doch naardien hij ulieden
kwartier gegeven heeft, geloof ik, dat hij u allen naar
Engeland zal zenden, óm volgens de wét gestraft te
worden, uitgezonderd Atkins, aan wien ik op order
van den gouverneur moet bekend maken, dat hij zich
tot den dood kan bereiden, alzoo hij morgenochtend
zal opgehangen worden." ,
Hoewel dit alles niet anders dan een louter ver-
dichtsel van den kapitein was, had het echter een
gewensohten uitslag, want A t k i n s viel op zijn knieën
en bad hem, dat hij den gouverneur voor hem om
pardon zou verzoeken en de overigen smeekten ins-
gelijks om Godswil, dat zij niet naar Engeland moch-
ten gezonden worden.
Nu begon ik te gelooven, dat de tijd van onze ver-
lossing nabij was en dat het een gemakkelijke zaak
zou zijn, om deze gasten te bekeeren en hen te be-
wegen, om ons getrouwelijk in de verovering van het
schip te helpen. Ik gingv derhalve in 't duister van
139
hen af, opdat zij niet zouden zien, wat soort van een
gouverneur zij hadden en riep den kapitein bij mij.
Als ik riep, stond een man op een goede distantie van
mij af, die order had, om weder te spreken en tot
den kapitein te zeggen: „Kapitein, de gouverneur
ontbiedt u."
Waarop de kapitein antwoordde: „Zeg aan Zijn Ex-
cellentie, dat ik aanstonds komen zal." Hierdoor wer-
den zij volkomen misleid en zij geloofden allen, dat
de Gouverneur met zijn vijftig mannen daar ter plaatse
geweest was.
Toen de kapitein bij mij gekomen was, maakte ik
hem met mijn ontwerp bekend, om weder meester
Van 't schip te worden, hetwelk hem wonderbaarlijk
wel behaagde en wij besloten, om het op den volgenden
morgen ter uitvoering te stellen.
Maar om dezen aanslag noq met meerder beleid en
zekerheid van een goede uitkomst uit te voeren, zeide
ik hem, dat wij de gevangenen moesten verdeelen en
dat hij gaan zou en laten A t k i n s en nog twee van de
gevaarlijksten onder hen geboeid in den kelder bren-
gen, waarin de anderen lagen; en deze commissie
werd aan V r ij d a g en nog twee andere mannen opge-
dragen, die met den kapitein aan land gekomen waren
en die hen derwaarts brachten als naar de galeien,
want die plaats kon gemakkelijk voor een gevangen-
huis verstrekken.
Ik gaf order, dat zij de anderen in mijn kasteel
zouden brengen en, daar het met bolwerken voor-
zien was, zooals reeds beschreven is, en ik hen sterk
had laten binden, zoo was deze plaats zeker genoeg
en ik dacht ook, dat zij wel aan hun plicht zouden
denken.
In den morgenstond gebood ik den kapitein, dat hij
bij deze laatsten zou gaan, hen spreken, toetsen en
mij dan bericht brengen, of hij oordeelde, dat men
zich wel op hen zou kunnen vertrouwen, om aan boord
te gaan en het schip te herwinnen. Hij verweet hun
het ongelijk, dat zij hem hadden aangedaan en stelde
hen hun tegenwoordigen staat voor oogen. Hij zeide,
dat ofschoon de gouverneur voor deze misdaad hun
pardon voor hun levens vergund had, zij zekerlijk
allen, indien zij naar Engeland terug gezonden zouden
worden, in kettingen zouden worden opgehangen; doch
dat bijaldien zij een zoo rechtvaardige zaak wilden
helpen uitvoeren, als de verovering van het schip was,
hij voor hen allen van den gouverneur zou trachten
vergiffenis te krijgen.
Een iegelijk kan licht begrijpen, hoe vaardig een
zoodanig voorstel door menschen, die zich in een der-
gelijken staat bevonden, werd aangenomen. Zij vielen
op hun knieën voor den kapitein en beloofden hem
met de allerteederste uitdrukkingen, dat zij hem töt
den laatsten droppel bloeds toe getrouw zouden blij-
ven en erkennen, dat zij de behoudenis van hun
levens aan hem verplicht waren en dat zij bereid
waren, om met hem de geheele wereld door te reizen
en dat zij hem, zoo lang hij leefde, als hun eigen
vader beminnen zouden.
„Wel dan," zeide de kapitein, ,,ik zal bij den gou-
verneur gaan, om hem hetgeen gij mij beloofd hebt,
bekend te maken en ik zal zien, wat ik doen kan,
om hem te bewegen, hierin toe te stemmen." En hij
kwam bij mij, verhaalde mij in welke gesteldheid hij
hen gevonden had en zeide, dat hij waarlijk geloofde,
dat zij ons getrouw zouden zijn.
Doch om alles zoo voorzichtig als 't mogelijk was
aan te leggen, zeide ik hem, dat hij weder bij hen
zou gaan en tot hen zeggen, opdat zij niet merken
zouden, dat wij gebrek aan volk hadden, dat de gou-
verneur hen met hun vijven in zijn dienst wilde aan-
nemen, doch dat hij de andere twee en de drie, die
den vorigen dag in den kelder van 't kasteel gebracht
waren, als borgen voor hun getrouwheid houden zou
en dat hij, bijaldien zij zich niet eerlijk in de uitvoering
van dezen aanslag gedroegen, de vijf gijzelaars levend
in kettingen op het strand zou doen ophangen.
Dit scheen hun wat streng te zijn en zij werden
daardoor overtuigd, dat de gouverneur het in ernst
meende; doch zij bedachten zich niet lang en de kapi-
tein en de andere gevangenen hadden nu een gelijk
belang, om de andere vijf te vermanen, om hun plicht
te doen.
De troepen, die deze expeditie doen zouden, waren
aldus verdeeld:
1. De kapitein, zijn stuurman en de passagier; 2.
De twee mannen, die wij de eerste maal hadden ge-
vangen genomen, aan wien ik op recommandatie van
den kapitein hun vrijheid had geschonken en met
wapenen voorzien; 3. De twee anderen, die ik tot nu
in mijn kasteel had gevangen gehouden, doch insge-
lijks op het verzoek van den kapitein had losgelaten.
4. De vijf gevangenen, waarvan hierboven gesproken
is. Zoodat zij, behalve de vijf, die ik in mijn kelder
voor gijzelaars gevangen hield, in 't geheel twaalf in
getal sterk waren.
Ik vraagde den kapitein, of hij ook eenige zwarig-
heid maakte, om zich met deze manschap aan boord
van zijn schip te begeven, want wat mij en mijn
knecht Vrijdag aanging, zoo dacht ik, dat het voor
ons niet raadzaam was, om dezen tocht bij te wonen,
vermits wij zeven mannen moesten bewaken en werks
genoeg zouden hebben, om hen van elkander te hou-
den en van levensmiddelen te voorzien. Ten opzichte
ROBINSON CRUSOE
van de vijf, die in den kelder opgesloten zaten, vond
ik goed, om die altoos geboeid te houden, doch V r ij-
dag bracht hun tweemalen op een dag al hetgeen
zij noodig hadden. Ik deed de andere twee de provisie
 De beklimming van het schip.
halen van een plaats, waar Vrijdag die bracht.
Toen ik mijzelf aan de twee gijzelaars vertoonde,
was de kapitein daar bij, die hun te kennen gaf, dat
ik de persoon was, dien de gouverneur had aangesteld,
om op hen te passen en dat het zijn welbehagen was,
dat zij mij in alles zouden gehoorzamen, doch dat,
bijaldien zij dit niet wilden doen, zij in boeien zouden
gebracht en in ijzeren ketenen opgesloten worden,
zoodat ik, daar zij mij nooit als gouverneur gekend
hadden, mij hield, alsof ik hun cipier was en met hen
bij gelegenheid sprak van den gouverneur, het garni-
zoen, het kasteel en meer dergelijke dingen.
De kapitein stelde mij geen andere zwarigheid voor,
dan hoe wij de twee booten weder vlot zouden krij-
gen, bemannen en het gat stoppen, hetwelk wij in
de eene geboord hadden. Wij stelden den passagier
tot kapitein van de eene aan en gaven hem vier man-
nen bij zich, en de kapitein zelf met zijn stuurman
en nog vijf koppen gingen in de andere boot. Onze
aanslag gelukte zoo wel als we hadden kunnen wen-
schen, want zij kwamen omtrent in 't midden van
den nacht bij 't schip, toen R o b i n s o n begon te roe-
pen, dat zij het volk en de boot weder gevonden had-
den, doch dat dit niet zonder groote moeite geschied
was. De anderen hielden zich zoo lang stil totdat zij
op zijde van het schip kwamen te liggen, toen de
kapitein en de stuurman met hun geweer het eerst
erop klommen en op staanden voet den tweeden stuur-
man en den timmerman met de kolven van hun snap-
hanen doodden. Zij werden getrouwelijk door hun
volk ondersteund en namen al degenen, die op het
halve dek en achterop waren in verzekering en be-
gonnen zich meester van de enterbijlen te maken om
de anderen, die beneden waren, neder te houwen.
Ondertusschen maakte zich de manschap van de
andere boot van 't voorste gedeelte van 't schip, de
konstabelskamer, de kombuis en de bottelarij meester
en namen drie mannen gevangen, die zij in het laatste
vertrek vonden.
Als dit alles geschied was en boven op geen gevaar
meer te vreezen was, gaf de kapitein order, dat de
stuurman met drie mannen de kajuit zouden open-
slaan, in welke de rebel, die zich tot kapitein had
opgeworpen, lag te slapen. Hij werd door dit alarm
wakker, stond op en hij en nog twee mannen met een
jongen namen ieder een snaphaan in hun handen. Zoo
haast had de stuurman met een koevoet de deur niet
ingeslagen, of de nieuwe kapitein met zijn volk gaven
vuur, schoten hem met een musketkogel door zijn
arm en kwetsten nog twee anderen, doch geen van
allen is aan zijn wonden gestorven.
De stuurman riep om hulp en drong, niettegen-
staande hij gekwetst was, tot in de kajuit, alwaar hij
den nieuwen kapitein met een pistool door zijn kop
schoot, want de kogel vloog in zijn mond en kwam
achter zijn ooren weder uit, zoodat hij nooit een woord
meer gesproken heeft, waarop de anderen zich aan-
141
stonds overgaven, zoodat dit schip zonder verlies van
een man gewonnen werd.
Zoo haast als het schip over was, gaf de kapitein
order, om zeven kanonschoten te doen, hetwelk het
sein was, dat hij mij beloofd had, van zijn overwin-
ning te zullen geven en ik verzeker u, dat ik dit
geluid met groote blijdschap aanhoorde, daar ik naar
den uitslag van die onderneming tot omtrent twee
uren in den morgenstond op het strand gewacht had.
Nadat ik door dit sein verzekerd was, dat zij het
schip weer waren machtig geworden, en dien dag
groote vermoeidheid geleden had, ging ik mij neder-
leggen en viel in een vasten slaap. Maar ik ontwaakte
door het gedruisch van een kanonschot. Toen ik op-
stond, hoorde ik iemand mij bij mijn naam roepen:
„GouverneurI gouverneur!" Ik kende de stem van
den kapitein en wist, dat hij het was, klom aanstonds
op den top van den heuvel, alwaar ik hem vond
staan. Hij omhelsde mij met zijn armen en zeide, naar
het schip wijzende: „Mijn waarde vriend en verlos-
ser, daar ligt uw schip, want het is het uwe en ik
en allen, die daarop zijn, behooren u toe."
Ik keerde mijn oogen naar het schip en zag, dat het
niet meer dan een halve mijl van den oever vertuid
lag; want zij hadden aanstonds, zoodra zij er meester
van waren, het anker gelicht en waren, goed weder
hebbende, met het tij tot voor den mond van de kleine
baai komen drijven, toen de kapitein zich aanstonds
met een sloep naar de plaats liet roeien, waar ik mijn
vlotten had aan land gebracht, recht voor mijn kasteel.
Ik zou op het hooren van deze tijding haast door
blijdschap nedergezegen zijn; want ik zag nu klaar,
dat mijn verlossing zoo nabij was, dat alles gemakkelijk
zou gaan en dat ik een groot schip had, waarmede ik
vertrekken kon, werwaarts het mij behaagde. Doch
ik was in 't begin, hoewel het niet lang duurde, buiten
staat, een woord te antwoorden. Maar, daar hij mij
in zijn armen genomen had, hield ik hem vast, want
ik zou anders op den grond neder gevallen zijn.
Toen hij zag, dat ik zoo ontroerd was, trok hij aan-
stonds een flesch uit zijn zak en gaf mij een teug hart-
versterkenden drank te drinken, dien hij voorbedach-
tèlijk voor mij had medegebracht. Zoodra ik daarvan
had geproefd, ging ik op den grond nederzitten en hoe-
wel ik daar wat bedaarde, duurde het echter nog een
geruimen tijd, voordat ik een woord met hem kon
spreken.
In dezen tusschentijd zag ik, dat de arme man, hoe-
wel even als ik in een soort van verrukking, toch zoo
ontsteld niet was als ik. Hij deed mij duizend teedere
uitdrukkingen en betuigingen van zijn liefde, om mij
tevreden te stellen en weder tot mij zelf te brengen.
Maar de vreugde overstelpte mijn gemoed zoodanig,
dat daardoor al mijn zinnen in wanorde geraakten.
Ten laatste begonnen mij de tranen uit de oogen te
bersten en een korten tijd daarna kon ik weder mijn
spraak gebruiken.
Toen kweet ik mij ook van mijn plicht en omhelsde
hem insgelijks als mijn verlosser en wij verheugden
ons met elkander. Ik zeide hem, dat ik hem aan-
merkte, als een man, die door den hemel gezonden
was, om mij te verlossen en dat deze heele geschie-
denis niet anders dan een aaneenschakeling van won-
deren was; dat zoodanige zaken als de onze, onweder-
legbare getuigenissen zijn, dat de wereld door een
verborgen hand der Voorzienigheid geregeerd wordt
en dat hieruit klaar blijkt, dat de oogen van een on-
eindige macht in den allerafgeiegensten hoek van 't
heelal zien en dat die macht aan een ellendige hulp
kan toezenden, als 't haar behaagt.
Ik vergat niet, om met mijn lippen den Hemel voor
deze uitkomst te danken en welk steenen hart zou zich
hebben kunnen onthouden, om Hem te loven, die niet
alleen iemand op een zoodanige miraculeuse wijze in
de wildernis en in een wanhopigen staat verzorgd had,
maar dien wij ook voor den bewerker van alle verlos-
singen erkennen moeten.
Toen wij een tijdlang met elkander gesproken had-
den, maakte de kapitein mij bekend, dat hij voor mij
een weinig verversching had medegebracht en dat het
hem leed was, dat hij mij niet meer kon geven, daar
de booswichten, terwijl zij meester geweest waren,
het overige geplunderd hadden. Hierop riep hij zijn
volk toe, dat in de boot zat en zeide, dat zij de pre-
senten voor den gouverneur aan land zouden brengen
en het was dan- ook inderdaad een vereering, die
mij ten hoogste aangenaam was.
Eerstelijk brachten zij mij een flesschenkelder, die
met voortreffelijke cordiale wateren gevuld was, zes
groote flesschen met Madera-wijn, die ieder wel een
stoop inhielden, twee ponden van de allerbeste tabak,
twaalf goede stukken ossenvleesch en zes zijden spek
met een doos met vijgen, een vat erwten en omtrent
honderd pond beschuit.
Hij bracht mij insgelijks een doos vol suiker, een
kist lemoenen, twee flesschen lemoensap en allerhande
andere zaken in overvloed. Doch behalve dat, vereerde
hij mij, wat mij duizendmalen aangenamer was, dan
al het andere, zes nieuwe fijne hemden, zes zeer goede
dassen, twee broeken, een paar schoenen, een hoed,
een paar kousen en een kleed, dat tot zijn lijf behoorde,
hetwelk hij maar weinig tijds gedragen had. In 't kort,
hij kleedde mij,van het hoofd tot de voeten.
Hoe welkom een dergelijke gift moet geweest zijn
ROBINSON CRUSOE
aan iemand, die zich in zoodanige omstandigheden
als ik bevond, kan een iegelijk gemakkelijk begrijpen.
Daar was echter geen zaak in de wereld, die mij meer
verveelde, verdroot, noch lastiger viel, dan die klee-
deren te moeten dragen, toen ik die eerst aantrok.
Nadat deze plechtigheden voorbij waren en ik al
deze schoone zaken in mijn vertrek had laten brengen,
begonnen wij met elkander te overwegen, wat wij met
de gevangenen doen zouden, die wij hadden. Want het
was wel waard, dat wij ons beraadden, of wij hen
met ons mede zouden nemen of niet, te meer, daar
er twee booswichten onder waren, van wie geen beter-
schap kon gehoopt worden, maar die in den uitersten
graad goddeloos waren en de kapitein verhaalde mij,
dat hij wist, dat zij schurken^ waren, wier weerga
hij nooit meer gezien had en dat, als wij hen mede-
namen, wij hen als misdadigers zouden moeten be-
handelen, met kettingen vast sluiten en zoodra wij
in een Engelsche kolonie zouden gekomen zijn, aan
de justitie overleveren. Doch ik zag klaar, dat hij
met de zaak verlegen was en dit laatste ook niet
gaarne doen wilde, als hij het voorbij kon.
Hierop antwoordde ik hem, dat bijaldien hij het
begeerde, ik op mij nam, om zooveel te zullen uit-
werken, dat de twee mannen, waarover hij sprak,
zelf zouden komen verzoeken, om met hun beiden
op dit eiland te mogen blijven, als wij vertrekken
zouden.
„Daarover," zeide de kapitein, „zou ik ten hoogste
verheugd zijn; ik wensch zulks met al mijn hart."
„Wel," zeide ik, ,,ik zal hen laten halen, om met
hen hierover te spreken." Ik gaf aan V r ij d a g order
en aan de twee gijzelaars, die nu op vrij voeten ge-
steld waren, omdat hun makkers hun beloften vol-
bracht hadden, om dit volk geboeid in mijn vertrek
te brengen en met hen aldaar zoolang te vertoeven,
totdat ik kwam.
Ik had mij nu opgeschikt, mijn nieuwe kleeren aan-
getrokken en werd niet anders dan gouverneur ge-
naamd. Toen alles klaar was, gingen de kapitein en
ik derwaarts. Ik liet toen deze menschen voor mij
komen en zeide hun, dat ik volkomen van hun kwaad-
aardig gedrag tegen den kapitein onderricht was, hoe
dat zij het schip hadden afgeloopen en nog andere
schelmstukken zouden uitgevoerd hebben, indien de
Voorzienigheid hun kwade gangen niet gestuit had
en zij zelf niet in den put gevallen waren, dien zij voor
anderen gegraven hadden.
Ik maakte hun bekend, dat het schip op mijn bevel
weder gewonnen was, thans op de reede lag en dat
ik het hun zou toonen, alsook, dat hun nieuwe kapitein
de belooning van zijn euveldaad ontvangen had, aan
de ra was opgehangen en dat zij hem zien zou4en.
Ik zeide, dat ik ten opzichte van hen niet wist, wat
zij tot hun verschooning zouden kunnen inbrengen,
dat ik geen reden kon vinden, waarom ik hen niet
als zeeroövers, die op de daad zelve betrapt zijn, zou
straffen, terwijl het hun bewust was, dat mijn com-
missie medebracht, om zoodanige gruwelijke mis-
daden niet ongestraft te laten.
Een van hen.voerde het woord voor zich zelf en uit
naam van de overigen en antwoordde mij, dat hij
alleen te zeggen had, dat de kapitein, toen zij ge-
vangen werden, hun verzekerd had, dat zij hun levens ..
zouden behouden en dat zij mij alleronderdanigst om
genade baden. Maar ik gaf hun te kennen, dat ik niet
wist, welke genade ik hun zou kunnen bewijzen.
„Want wat mij aangaat," zeide ik, ,,ik heb voorge-
nomen, om met al mijn volk dit eiland te verlaten
en met het schip van den kapitein naar Engeland te
vertrekken. En wat den kapitein betreft, die kan u
niet anders dan in ketenen gesloten, als muiters en
booswichten die hun schip hebben afgeloopen, naar
Engeland voeren, alwaar gij wel weet, dat uw ver-
gelding zekerlijk de strop zal zijn, zoodat ik u geen
raad van uitkomst kan geven, tenware dat gij lust
hadt, om uw fortuin op dit eiland te zoeken."
Ik voegde er bij, dat, indien zij dit van mij ver-
zochten, ik hun zulks niet weigeren zou; dat ik vrijr
heid had, om dit eiland te verlaten en ook eenige ge-
neigdheid, om hun levens te sparen,. indien zij oor-
deelden, dat zij alhier hun kost zouden kunnen vinden.
Zij schenen ten hoogste over dit voorstel verheugd
te zijn en zeiden, dat zij veel liever wilden wagen,
hier te blijven, dan naar Engeland gevoerd en aldaar
opgehangen te worden en ik liet hen in dit gevoelen
blijven.
De kapitein scheen eenige zwarigheid te maken,
alsof hij hen niet durfde achterlaten. Ik stelde mij
daarop aan, alsof ik toornig tegen hem werd en zeide,
dat zij mijn gevangenen en niet de zijne waren en
dat, waar hij hen zooveel gunst bewezen had, ik ook
mijn woord wilde houden en hen, bijaldien hij hier-
mede niet tevreden was, weder op vrije voeten zou
stellen en dat hij hen dan, zoo het hem lustte, opnieuw
kon vangen.
Zij betuigden hiermede ten hoogste voldaan te zijn
en ik stelde hen vervolgens weder m vrijheid. Ik ge-
bood hen ook, dat zij zich naar de plaats in de bos-1
schen zouden begeven, vanwaar zij gekomen waren
en beloofde, hen van schietgeweer, kruit en lood te
voorzien en ook onderrichting te geven, op welke wijze
zij hier een gemakkelijk leven zouden kunnen leiden.
Hierop maakte ik mij klaar, om aan boord te gaan,
143
doch zeide tot den kapitein, dat ik dien nacht nog in
mijn kasteel wilde blijven, om mijn zaken gereed te
maken en verzocht hem, dat hij alleen naar het schip
zou vertrekken, om alles in goede orde te houden en
op den volgenden dag de sloep te zenden, om mij af
te halen, hem terzelfder tijd ook gebiedende, dat hij
den nieuwen kapitein, die doodgeslagen was, aan de
ra zou laten hangen, opdat dit volk hem zou kunnen
zien.
Toen de kapitein vertrokken was, liet ik de ge-
vangenen weder voor mij komen en begon met hen
ernstig over hun omstandigheden te redeneeren. Ik
zeide hun, dat zij naar mijn gedachte, het beste lot
verkoren hadden, omdat zij, bijaldien de kapitein hen
naar Engeland gevoerd had, aldaar zekerlijk zouden
worden opgehangen. Ik wees hen hun nieuwen kapi-
tein, die aan de ra hing, en verzekerde,hun, dat zij,
in hun vaderland komende, geen mindere straf te ver-
wachten hadden.
Toen zij allen verklaard hadden, bereid te zijn,
om aldaar te blijven, zeide ik, dat ik hun mijn
levensmanier beschrijven' wilde en hun de mid-
delen aan de hand geven, om zelfs gemakkelijk te
kunnen leven. Ik verhaalde hun, door welk toeval ik
hier gekomen was, en welke moeite ik gehad had,
om op dit eiland levensmiddelen te bekomen. Ik toonde
hun mijn fortificatiën, wees hun, hoe ik mijn brood
bakte, mijn koren zaaide en mijn rozijnen droogde. In
één woord, ik onderrichte hen in alles, wat zij noodig
weten moesten, om gemakkelijk te kunnen bestaan.
Ik verhaalde hun insgelijks de geschiedenis van de
zestien Spanjaarden, die ik verwachtte en voor wie
ik een brief liet en deed hen beloven, dat zij wèl met!
hen zouden handelen en toestaan, dat alle goederen
gemeen zouden zijn.
Ik liet hen insgelijks mijn wapens behouden, te
weten vijf snaphanen, drie jachtróers en drie houwers.
Ik had ook nog anderhalf vat buskruit over, want
na de eerste twee jaren had ik het weinig gebruikt,
omdat ik zeer spaarzaam daarmede leefde. Ik leerde
hen, op welke wijze ik mijn kudde geiten regeerde en
hoe ik die voedde en molk en hoe zij boter en kaas
konden maken. In 't kort, ik openbaarde hun alles,
wat in mijn vermogen was en ik beloofde hun, dat ik
den kapitein zou trachten te bewegen, hun nog twee
vaten buskruit en eenig tuinierszaad te geven, wat
hij gaarne doen zou. Ik vereerde hun nog een vat
met erwten, hetwelk ik van den kapitein ontvangen
Vd en gebood hen, dat zij die in den grond zouden
zaaien, hen verzekerende, dat die zeer wel zouden
groeien.
Nadat ik dit alles gedaan had, liet ik hen op den
volgenden dag gaan en begaf mij aan boord van 't
schip. Wij maakten wel alles gereed, om te zeilen,
doch bleven dien nacht nog voor anker liggen. Den
volgenden dag, vroeg in den morgenstond, kwamen
twee van de vijf mannen, die wij op het eiland gelaten
hadden, op zij van het schip zwemmen. Zij klaagden
over de andere drie, die, zeiden zij, hen wilden ver-
moorden en baden den kapitein, dat hij hen geliefde
in te nemen, al was het ook, dat hij hen op staanden
voet wilde laten ophangen.
De kapitein, die niets buiten mij wilde doen, ver-
zocht mijn gevoelen hierover te hooren en wij namen
hen na een kort beraad binnen boord, nadat zij plech-
tig beloofd hadden, zich te zullen beteren. Zij moesten
zich niettemin een korten tijd daarna aan de gewone
scheepsstraf onderwerpen en werden voor den mast
lustig gekwispt en gegeeseld, waarna zij zich altoos
als eerlijke en trouwe bootgezellen gedragen hebben.
Eenigen tijd daarna, als het tij voorbij was, gaf ik
order, dat eenig volk met de sloep aan land zou roeien
om hun de zaken te brengen, die ik hun beloofd had,
waarbij de kapitein op mijn voorspraak nog hun kis-
ten en kleederen voegde, al hetwelk zij met groote
dankbaarheid aannamen en om hun moed te geven,
liet ik hun zeggen, dat, bijaldien ik gelegenheid had om
herwaarts het een of ander schip te zenden, ik niet
vergeten zou, hen te laten afhalen.
Toen ik van mijn eiland vertrok, nam ik vier reli-
quieën mede, te weten, den grooten kap, dien ik van
een geitevel gemaakt had, mijn parasol, mijn pape-
gaai en mijn geld, hetwelk zoo lang renteloos bij
mij gelegen had en zoo beschimmeld was, dat men
niet zien kon, dat het zilver was, voordat ik het wat
gewreven had.
Aldus verliet ik het eiland op den negentienden
December in 't jaar 1686, zooals mij uit 't journaal
van 't schip gebleken is, nadat ik er acht en twintig
jaren, twee maanden en negentien dagen had doorge-
bracht; zijnde uit deze tweede gevangenschap op den-
zelfden dag der maand verlost, als toen ik voor de
eerste maal met de groote boot den handen der Mooren
van Salée ontvlucht was.
Met dit schip kwam ik na een zeer langdurige reis
op den 11 Juni van 't jaar 1687 in Engeland aan, nadat
ik gedurende den tijd van vijf en dertig jaren buitens-
lands gezworven had.
Toen ik in Engeland kwam, was ik een vreemdeling
en niemand kende mij meer, even alsof ik daar nooit
geweest was. Mijn weldoenster en getrouwe stede-
houdster, aan wie ik mijn geld had in bewaring ge-
geven, leefde nog, maar had groote ongelukken in de
wereld gehad. Zij was voor de tweede maal weduwe
ROBINSON CRUSOE
geworden en ik vond haar in een zeer soberen staat.
Ik zeide, dat ik hetgeen zij mij schuldig was aan
haar vereerde en dat ik haar niet lastig zou vallen.
Integendeel hielp ik haar uit een soort van dankbaar-
heid voor haar vroegere weldaden, zooveel als mijn
gering kapitaal toeliet, hetwelk toen niet groot genoeg
was, om haar geheel te kunnen redden. Doch ik ver-
zekerde haar, dat ik nooit haar vrienschap vergeten
zou en ben mijn belofte nagekomen, toen ik in een
beteren staat geraakte, om haar te kunnen helpen,
zooals te zijner plaats zal aangeteekend worden.
Ik vertrok daarna ook naar Yorkshire, maar mijn
vader en moeder en al de overigen van mijn familie
waren overleden, zoodat ik niemand van hen vond,
dan mijn twee zusters en nog twee kinderen van een
van mijn broeders. Daar zij mij lang voor dood ge-
houden hadden, zoo was er in 't geheel geen zorg
voor mij gedragen, zoodat ik, kort gezegd, niets vond
om van te kunnen bestaan of mij te kunnen helpen
en de kleine somme gelds, die ik had, was ook niet
genoeg om daarmede door de wereld te komen. Mij
werd nog een dankbaarheid bewezen, die ik niet ver-
wacht had. De kapitein van 't schip, dien ik zoo ge-
lukkig verlost had en wiens schip en lading door mijn
toedoen waren behouden, had aan de reeders een op-
recht en gunstig verhaal gedaan, op welke manier ik
de levens van 't volk en het schip zelf verlost had.
Zij en nog eenige andere kooplieden, die ook portie
er in hadden, noodigden mij, om bij hen te komen,
bedankten mij allen tegelijk zeer beleefd voor dezen
dienst en gaven mij een vereering van twee honderd
ponden sterlings.
Maar nadat ik verscheidene opvnerkingen over de
omstandigheden van mijn leven gemaakt had en eens
overwogen, hoe onmogelijk het was, om met dit kleine
kapitaal een gerust leven te kunnen leiden, nam ik
voor, om naar Lissabon te gaan en te zien, of ik
aldaar niet eenige onderrichting van den staat van
mijn plantage in Brazilië zou kunnen bekomen en eens
hooren, waar mijn goederen gebleven waren, vermits
ik onderstelde, dat zij in Brazilië geloofden, dat ik
al voor eenige jaren was omgekomen.
Met dit inzicht vertrok ik dan naar Lissabon, alwaar ik
in de maand van April behouden aankwam. Mijn knecht
V r ij d a g woonde dezen tocht ook bij en toonde in
alle gelegenheden, dat hij een zeer getrouw en eerlijk
dienaar was.
Toen ik te Lissabon kwam, vond ik na gedaan onder-
zoek en waarover ik zeer verheugd was, mijn ouden
vriend, den kapitein van 't schip, die mij in zee bij
de kust van Afrika innam en naar Brazilië voerde.
Hij had om zijn hoogen ouderdom de zeevaart verlaten
en zijn zoon in zijn plaats gesteld, die een zeer goed
zeeman was en op Brazilië handel dreef. De oude
man kende mij niet meer en ik had ook moeite om
hem te kennen; maar ik beduidde hem in 't kort, wie
ik was en zeide hem mijn naam, zoodra ik merkte,
dat hem dit geval weer in zijn geheugen kwam.
Na sommige teedere uitdrukkingen van oude vriend-
schap, duurde het niet lang, of ik vraagde hem naar
mijn plantage en of mijn compagnon nog leefde. De
oude man gaf mij tot antwoord, dat hij in den tijd
van negen jaar niet in Brazilië geweest was, doch
hij verzekerde, dat hij nog leefde, toen hij de laatste
reis vandaar vertrokken was; maar dat de commis-
sarissen, die ik bij hem gevoegd had, om mijn goe-
deren te regeeren, beiden overleden waren. Hij ge-
loofde niettemin, dat ik zeer wel mijn rekening bij
mijn plantage zou vinden; doch dat zij op het algemeen
geloof, dat ik schipbreuk had geleden en verdronken
was, aan den procureur-fiscaal rekening van hun
administratie gedaan hadden, die mijn plantage zou
geëigend hebben, ingeval ik niet kwam, om die op
te eischen, te weten: een derde voor den koning en
de twee andere deelen voor het St. Augustiner-klooster,
om gebruikt te worden tot onderhoud der armen en
de bekeering der Indianen tot het Roomsche geloof.
Maar bijaldien ik, of iemand, die volmacht van mij
had, te voorschijn kwam, om dit goed op te eischen,
zou het weder gegeven worden, uitgezonderd alleen,
dat de vruchten, of jaarlijksche inkomsten, tot werk
van barmhartigheid gebruikt zijnde, niet konden weder
gevorderd worden. Doch hij verzekerde mij, dat de
intendant van des konings inkomsten uit de vaste goe-
deren en de oppasser van het klooster grooten* zorg
hadden gedragen, dat de opzichter, dat is te zeggen,
mijn metgezel, alle jaren getrouwelijk rekening
van hetgeen hij ontvangen had, doen moest en
dat zij dan behoorlijk mijn portie tot zich ge-
nomen hadden.
Ik vraagde hem, of hij niet wist, hoeveel eigenlijk wel
mijn plantage verbeterd was en of hij mij niet zeggen
kon, hoeveel gelds die waard was en of ik, indien
ik derwaarts ging, geen zwarigheden zou ontmoeten,
om in 't rechte bezit te worden gesteld van mijn goed?
Hij antwoordde mij, dat hij mij niet zeggen kon,
tot hoever mijn plantage verbeterd was, maar dat
hij wist, dat mijn compagnon zeer rijk geworden was
door het genieten van de helft der inkomsten en dat
hij wel gehoord had, dat het derde deel, hetwelk de
koning van mijn portie trok en aan een klooster of
religieus huis geschonken was, jaarlijks meer dan
tweehonderd moidores beliep; dat wat mijn her-
stelling in 't gerust bezit van mijn eigendom aanging,
145
ik daaraan niet moest twijfelen, omdat mijn com-
pagnon, nog in leven zijnde, van mijn recht getuigenis
zou kunnen geven, behalve dat ik ook mijn naam in
het Landsregister zou aangeteekend vinden. Hij ver-
haalde mij insgelijks, dat de erfgenamen van mijn
twee gewezen opzieners zeer eerlijke menschen waren
en dat hij geloofde, dat ik hen niet alleen bereid zou
vinden, om mij weder in mijn bezit te helpen stellen,
maar dat zij mogelijk ook nog wel een groote som
gelds voor mij onder hun handen zouden hebben, daar
hun vaders de directie gehad hadden voor den tijd,
dat zij alles overgaven, hetwelk, zooals hem voor-
stond, op zijn minst wel twaalf jaren geduurd had.
Ik was over dit verhaal in 't geheel niet voldaan,
werd eenigszins moeilijk en vroeg den kapitein, hoe
dat het zijn konde, dat mijn opzieners op deze wijze
over mijn goederen gedisponeerd hadden, daar zij wis-
ten, dat ik een testament had gemaakt en daarin hem,
ik meen den Portugeeschen kapitein tot mijn univer-
seelen erfgenaam aangesteld.
Hij antwoordde mij, dat dit waar was, maar dat
hij, geen bewijs van mijn dood hebbende, niet als
executeur had kunnen optreden, voordat men zeker
bericht van mijn overlijden had ontvangen en dat hij,
bovendien zich niet met een zaak wilde bemoeien,
die hij geloofde, dat aan groote zwarigheden zou onder-
worpen zijn. Hij voegde daar nog bij, dat het waar
was, dat hij mijn uitersten wil had laten registreeren
en zijn eisch aanteekenen en bijaldien hij eenige zekere
tijding van mijn leven of dood had kunnen bekomen,
hij uit kracht van zijn volmacht zou geageerd hebben,
bezit van de Ingenio, aldus noemde hij mijn suiker-
plantage, genomen hebben en aan zijn zoon, die nu in
Brazilië was, order gezonden hebben, om dit te doen.
„Maar," zeide de oude man, „ik heb u nog iets
nieuws mede te deelen, hetwelk u mogelijk zoo aan-
genaam niet zijn zal, als het voorgaande geweest is,
hetwelk ik u verhaald heb. Het is, dat ik, evenals
de geheele wereld geloovende, dat gij verongelukt
waart, van uw compagnon met uw twee opzichters
genoten heb de voordeden, die zij in de eerste zes of
acht jaren ontvangen hadden, daar zij aangeboden heb-
ben, om met mij in uw naam af te rekenen. Doch
zij hebben daarvan afgetrokken de groote onkosten,
die zij genoodzaakt geweest zijn, te maken, zoo om de
werken te vermeerderen, een suiker-plantage aan te
leggen, alsook om slaven aan te koopen, zoodat het
kapitaal in dien tijd niet zooveel vruchten heeft voort-
gebracht, als het wel in 't vervolg gedaan heeft. Doch
ik zal u rekenschap geven van al hetgeen ik ont-
vangen heb en u onderrichten, waaraan ik het be-
steed heb."
Tóen ik eenige dagen daarna weder met dezen ouden
vriend te spreken kwam, leverde hij mij een rekening
over van de eerste zes jaren van mijn plantage, die
door mijn compagnon en de twee kooplieden, die op-
zicht over mijn goederen gehad hadden, onderteekend
was, behelzende het provenu, hetwelk van mijn ge-
wassen gekomen was, die in rollen tabak en kisten
met suiker bestonden, behalve den rum en andere
zaken. Het bleek mij uit deze rekening, dat mijn in-
komsten ieder jaar grootelijks vermeerderd waren;
maar dat, gelijk boven reeds gezegd is, om de buiten-
sporige onkosten, die er in 't begin hadden moeten
gemaakt worden, de som, die men had overgehouden,
niet zeer groot was. Desniettegenstaande toonde hij
mij aan, dat hij mijn schuldenaar was voor vierhon-
derd en zeventig gouden moidores, behalve nog.
zestig kisten met suiker en vijftien dubbele rollen
tabak, die met het schip verongelukt waren, waar-
mede hij op zijn terugkomst naar Lissabon omtrent
elf jaren na mijn vertrek vandaar, had schipbreuk
geleden.
De goede man begon over zijn ongelukken te klagen
en mij te vertellen, hoedat hij, om zijn schade goed
te maken, zich genoodzaakt had gezien, om mijn geld
aan te spreken en daarvoor een portie in een nieuw
schip te koopen; doch hij verzekerde mij, dat hij mij
in mijn nood geen gebrek zou laten lijden, maar dat
ik ten volle door hem betaald zou worden, zoodra zijn
zoon terug kwam.
Hierop trok hij een oude geldbeurs voor den dag
en telde mij honderd en zestig gouden Portugeesche
moidores toe en gaf mij in pand tot mijn gerustheid
de koopbrieven van het schip in handen, met hetwelk
zijn zoon naar Brazilië vertrokken was en waarin
hij en zijn zoon ieder een vierde gedeelte hadden.
Ik werd door de eerlijkheid en oprechtheid van dezen
armen man zoo bewogen, dat ik nauwelijks wist, wat
ik hem zou antwoorden en de tranen begonnen langs
mijn wangen te rollen, toen ik begon te denken aan
hetgeen hij voor mij gedaan had, hoe hij mij op zijn
schip in zee had overgenomen, hoe edelmoediglijk hij
mij in alle gelegenheden had behandeld en in 't bij-
zonder, welk oprecht vriend hij thans toonde te zijn,
zoodat ik mij nauwelijks over hetgeen hij zeide, van
weenen onthouden kon. Hierom vraagde ik hem eerst,
of zijn omstandigheden tegenwoordig wel toelieten,
dat hij zooveel gelds kon missen, en of hij zich hier-
door ook in verlegenheid zou brengen? Hij zeide mij,
dat het hem wel een weinig zou benauwen, „doch,"
voegde hij daarbij, ,,het is uw geld en gij moogt het
misschien meer noodig hebben dan ik."
Alles, wat de goede man zeide, was vol liefde en
10
ROBINSON CRUSOE
vriendschap en ik werd, zoo dikwijls als hij sprak,
ten uiterste met medelijden ingenomen. In 't kort, ik
nam honderd moidores van hem aan, gaf hem de
overige wederom en liet pen en inkt komen om een
quitantie te schrijven en beloofde hem, dat ik hem
het andere geld ook zou vereeren, bijaldien het mij
gelukte, weder in het bezit van mijn plantage te mogen
geraken, zooals ik in waarheid ook in 't vervolg van
tijd gedaan heb. Wat den koopbrief van zijn zoon
aanging, ten opzichte van zijn portie in 't schip, dien
wilde ik op geenerlei wijze aannemen, „want," zeide
ik, „bijaldien ik geld noodig heb, zie ik wel, dat gij
eerlijk genoeg zijt, om mij te voldoen en bijaldien ik
het niet noodig heb, maar ontvang hetgeen ik met
reden tegemoet zie, wil ik nooit een penning meer van
u hebben."
Toen deze samenspraak geëindigd was, begon de
oude man mij te vragen, of hij mij ook een middel
aan de hand wilde geven, om weder meester van mijn
plantage te worden; waarop ik ten antwoord gaf, dat
ik voorgenomen had, om zelf derwaarts over te gaan.
Hij zeide hierop: „Gij kunt zulks doen, maar bijal-
dien niet, zoo zijn er middelen genoeg, om uw recht
te verzekeren en u binnen weinig tij ds weder de
vruchten van uw goed te doen genieten. En daar er
te dier tijde op de rivier van Lissabon verscheidene
schepen zeilree lagen, om naar Brazilië te vertrek-
ken, deed hij mijn naam in het publiek register op-
tëekenen en bevestigde onder eede, dat ik nog leefde
en dezelfde persoon was, die dat land beploegd en
de plantage het eerst aangelegd had.
Hiervan liet ik door een notaris een behoorlijke ver-
klaring maken en voegde daar een volmacht bij, die
ik met een recommandatiebrief van hem aan zeker
koopman, die daar ter plaatse woonde en die zijn bloed-
verwant was, afzond en hij verzocht mij, om aldaar
zoo lang te vertoeven, totdat ik hierop een antwoord
zou ontvangen hebben.
Nooit kan een zaak met meer eerlijkheid of getrouw-
heid behandeld worden, dan de inhoud van deze „vol-
macht werd uitgevoerd, want ik ontving binnen den
tijd van zeven maanden van de erfgenamen van mijn
opzieners, de kooplieden, voor wier rekening ik uit-
gevaren was, een groot pakket, waarin de volgende
brieven en papieren gesloten waren:
Eerstelijk een rekening-courant van hetgeen mijn
plantage had voortgebracht gedurende den tijd dat
hun vaders met mijn ouden Portugeeschen kapitein de
balans hadden gesloten, die van, zes jaren was, van
welke, het saldo voor mijn rekening op 1174 moi-
dores beliep.
Ten tweede een andere rekening van de volgende
vier jaren, toen zij nog meester van mijn effecten
geweest waren en voor den tijd, dat de regeeïing zich
daarover (als goederen zijnde van een persoon, die
vermist wordt, of dien zij civiliter mortus
noemen) de administratie had aangematigd en waar-
van het saldo, vermits de inkomsten van de
plantage alle jaren vermeerderden, 3241 moidores
beliep.
Ten derde een rekening van een der priors van het
Augustinerklooster, die gedurende meer dan veertien
jaren de vruchten ontvangen had en zeer openhartig
verklaarde, dat hij nog 872 moidores over had, over
welke nog niet ten behoeve van de armen gedispo-
neerd was en die mij toebehoorden. Doch wat het
deel aanging, hetwelk voor den koning was ingevor-
derd, daarvan ontving ik geen rekening.
Ik vond ook een brief van mijn compagnon daarin,
waarin hij mij met groote genegenheid geluk
wenschte, dat ik nog in 't leven was en mij een ver-
haal deed, hoedanig mijn goederen vermeerderd
waren, hoeveel die jaarlijksch opbrachten en waarin
hij mij een beschrijving toezond van het getal der
landerijen of akkers, die voor mijn rekening beplant
waren, hoe weelderig daarop de vruchten groeiden,
hoeveel slaven er op waren en hij eindigde zijn brief
met twee en twintig kruisen te maken, mij verze-
kerende, dat hij zooveel Ave Maria's gelezen had,
om de Heilige Maagd te danken, dat die mij in 't
leven had behouden en met mij zeer ernstig te ver-
zoeken om over te komen en bezit van mijn eigendom
te nemen, of hem anders order te zenden, aan wien
hij mijn goederen zou overleveren, mij terzelfder tijd
van zijn teedere vriendschap en die van zijn geheele
familie voor mijn persoon verzekerende.
Hij zond mij insgelijks zeven schoone luipaardshui-
den, die hij naar allen schijn uit Afrika moet ont-
vangen hebben door een ander schip, hetwelk zij
daarna derwaarts afgezonden hebben en dat zeker een
veel gelukkiger reize dan ik zal gedaan hebben. Hij
voegde daar nog vijf kisten met zeer voortreffelijke
tabak, honderd stukken ongemunt goud, die omtrent
zoo groot als de moidores waren en meer andere pre-
senten bij.
Mijn kooplieden, onder wier opzicht mijn goederen
geweest waren, hadden ook voor mij met dezelfde
vloot 1200 kisten suiker, 800 rollen tabak en hetgeen
mij per slot van rekening nog meer toekwam, in
goud afgezonden.
Ik had nu groote reden om met Job te zeggen, dat
mijn laatste dagen beter dan mijn eerste waren;
want het is onmogelijk voor mij, om de hartklop-
pingen te beschrijven, die ik gevoelde, als ik deze
147
brieven overlas en in 't bijzonder, toen ik al deze
schatten pnder mijn macht gebracht zag; want daar
de Braziliaansche schepen met elkander in gezelschap
of in een vloot reizen, zoo hadden dezelfde schepen,
die mijn brieven overbrachten, ook mijn goederen in,
die al behouden op de rivier waren aangekomen, voor-
dat ik zelf nog mijn brieven gezien had. In één woord,
ik werd bleek en zoodanig door deze onverwachte
blijdschap ontroerd, die de natuur overmeesterde, dat
ik geloof, dat ik zou nedergezegen zijn en op de plaats
den geest gegeven hebben, indien de oude man mij
niet aanstonds met een hartversterkenden drank
weder een weinig verkwikt had. Ja, ik gevoelde mij
èenige uren nog zoo kwalijk en mijn ziekte duurde
zoo lang, totcjat wij een geneeskundige lieten komen,
die de wezenlijke oorzaak eenigszins verstaan heb-
bende, order gaf, om mij te doen aderlaten, waardoor
- ik verlichting gevoelde en weer beter werd. Want ik
geloof waarlijk, dat bijaldien men door dit middel niet
eenige lucht gegeven had aan mijn levensgeesten, ik
op staanden voet zou gestorven zijn.
Ik was nu onverwachts meester van meer dan 5000
ponden sterling in geld en mijn goederen, die ik daar-
enboven in Brazilië had liggen, bedroegen meer dan
1000 ponden jaarlijks, op welk geld ik zoo zeker staat
kon maken, alsof ik landerijen in Engeland bezeten
had. In 't kort, ik vond mij in een staat gesteld, dien
ik nauwelijks begrijpen kon en mijn vreugde daarover
was zoo groot, dat ik niet wist, hoe ik mij daarin zou
gedragen.
De eerste zaak, die ik deed, was, dat ik mijn oor-
spronkelijken weldoener, mijn goeden ouden kapitein
beloonde, die barmhartigheid aan mij in mijn ongeluk
getoond had, en die, even edelmoedig als in 't begin,
eerlijk in het einde ten mijnen opzichte geweest was.
Ik toonde hem alles, wat ik ontvangen had en zeide
tot hem, dat ik dit, naast de Voorzienigheid van den
hemel, die alle zaken bestiert, aan hem alleen ver-
schuldigd was en dat het nu mijn plicht was, om hem
mijn dankbaarheid te toonen en hem honderdvoud
voor zijn diensten te vergelden. Vooreerst gaf ik hem
de 100 moidores weder, die* hij mij betaald had; toen
liet ik een notaris komen en gebood hem, dat hij een
algemeene quitantie of kwijtschelding zou opstellen
van de 470 moidores, die hij op de zekerste wijze
bekend had, aan mij schuldig te zijn. Vervolgens liet
ik hem ook een procuratie maken, door»welke ik den
kapitein tot ontvanger van de jaarlijksche inkomsten
van mijn plantage aanstelde en mijn compagnon ge-
lastte, om aan hem rekenschap te doen en in mijn
naam aan hem met de gewone vloten de retoureh
af te zenden, waarbij ik ten laatste nog deze clausule
voegde, dat hij, zoo lang hij leefde, uit deze goederen
jaarlijks honderd moidores trekken zou en na zijn
overlijden, zijn zoon insgelijks vijftig stukken van
, dezelfde specie. Op deze manier beloonde ik de diensten
van mijn ouden vriend.
Ik begon nu te overdenken, wat mij verder te doen
stond en wat ik met den schat zou uitrichten, dien de
Voorzienigheid in mijn handen gesteld had en om de
waarheid te zeggen, ik was nu met meer zorg beiaden,
dan toen ik in eenzaamheid op mijn eiland leefde,
alwaar ik niet meer had, dan hetgeen ik noodig had
en mij ook niets ontbrak. En tegenwoordig droeg ik
een grooten last op mijn schouders en wist zelfs bijna
niet hoe ik mijn rijkdommen op de beste wijze ver- •
zekeren zou.
Ik had nu geen kelder meer om mijn geld te bergen,
waarin het zonder deur of slot zoo lang liggen kon,
tot het groen werd en beschimmelde, zonder dat
iemand het kwam aanroeren. Integendeel, ik was er
mee verlegen en durfde het aan niemand dan aan mijn
ouden patroon, den kapitein, vertrouwen, wiens eer-
lijkheid mij gebleken was en ik nam alleen tot hem
mijn toevlucht.
Vervolgens scheen het, of mijn belangen, die ik in
Brazilië had, vereischten, dat ik mij derwaarts begaf;
doch ik kon niet goed vinden dit te doen, voordat ik
op mijn zaken orde gesteld had en mijn goederen in
zoodanige zekere handen had overgeleverd, dat ik ten
volle gerust kon zijn. Ik dacht in 't begin wel aan
mijn oude vriendinne, de weduwe, die ik wist, dat
eerlijk was en mij geen onrecht zou doen; maar aan
den anderen kant was ik mij ook bewust, dat zij haar
jaren had, arm was, diep in schulden stak, zoodat ik,
in 't kort gezegd, geen ander middel kon uitvinden,
dan zelf naar Engeland te gaan en al mijn middelen
mede te nemen.
Daar verliepen echter nog eenige maanden, voordat
ik hieromtrent een zeker besluit kon nemen en gelijk
ik nu den ouden kapitein, voor zijn weldaden aan mij
bewezen, redelijk en tot zijn genoegen beloond had,
zoo begon ik aan mijn arme weduwe weder te denken,
wier man mijn eerste weldoener en die zelf, terwijl zij
nog in staat was, mijn getrouwe huishoudster en kas-
sierster geweest was. Ik ging aanstonds in Lissabon
een koopman opzoeken, wien ik verzocht, dat hij aan
zijn correspondent in Londen schrijven wilde, om haar
niet alleen op te zoeken, maar aan haar een wissel-
brief te betalen van honderd ponden sterlings in
gereed geld, voor mijn rekening, verder met haar te
spreken, haar in haar ellendigen staat te troosten en
bijaldien zij nog leefde, in mijn naam te beloven, dat
ik haar verder helpen zou. Ik maakte ook voor ieder
ROBINSON CRUSOE
van mijn beide zusters, die op het land woonden,
honderd ponden over, niet zoo zeer, omdat zij gebrek
leden, maar op haar omstandigheden kon ook niet veel
geroemd worden; want de eene, getrouwd geweest
zijnde, was weduwe geworden en de andere had een
man, die ook zoo wel niet met haar leefde, als hij had
behooren te doen.
Doch onder mijn geheele maagschap en al mijn
bloedvrienden kon ik niemand vinden, aan wien ik het
overige van mijn kapitaal durfde vertrouwen, hetwelk
mij ten hoogste verlegen maakte.
Ik had al eens voorgenomen, om mij naar Brazilië
te begeven en mij aldaar neer te zetten, omdat ik daar
genaturaliseerd was, maar ik voelde ten opzichte van
den godsdienst eenige zwarigheid in mijn gemoed, die
mij heimelijk weerhield en waarvan ik thans iets meer
zeggen zal.
Het was eigenlijk de godsdienst ntet, die mij belette,
om mij derwaarts te begeven, want gelijk ik geen
zwarigheid gemaakt had, om gedurende al den tijd,
terwijl ik onder hen gewoond had, openlijk belijdenis
van den godsdienst van dat land te doen, zoo deed ik
het tegenwoordig ook niet. Ik dacht alleen nu én dan
wat meer dan voor dezen hieraan, en als ik begon
te overdenken, dat ik met hen zou leven en sterven,
voelde ik in mijn gemoed een knaging, dat ik Roomsch
geworden was, omdat ik het geen goede godsdienst oor-
deelde te zijn, om in denzelven mijn leven te eindigen.
Maar, gelijk ik reeds gezegd heb, dit was eigenlijk
de zaak niet, die mij weerhield om naar Brazilië te
gaan; maar wel, omdat ik inderdaad niet wist, aan
wien ik mijn goederen in mijn afwezigheid zou ver-
trouwen. Derhalve vond ik ten laatste goed, om er
mede naar Engeland te vertrekken, alwaar ik staat
maakte, bij mijn komst wel een vriend te zullen
vinden, of kennissen te maken, die mij getrouw zouden
zijn en ingevolge dit besluit maakte ik alles gereed,
om met al mijn middelen naar mijn vaderland terug
te keeren.
Om dan op alles voor mijn vertrek derwaarts orde
te stellen, besloot ik, terwijl de Braziliaansche vloot
gereed lag om te zeilen, het rechtvaardig en getrouw
bericht, hetwelk ik vandaar bekomen had, te beant-
woorden en ik schreef eerstelijk aan den prior van
het Augustinerkïooster een brief vol van dankzeg-
gingen voor zijn rechtvaardige handelingen en voor
de beleefde aanbieding, om mij de 872 moidores uit te
keeren, over welke hij niet gedisponeerd had en ver-
zocht hem, dat hij daarvan 500 aan 't klooster geven
wilde en de overige 372 naar zijn goedvinden onder
de armen te verdeelen en bad hem, dat de goede
vaders voor mij bidden wilden, enz.
Vervolgens schreef ik ook een brief van dankzegging
aan mijn twee opzieners, die met zooveel rechtvaar-
digheid en eerlijkheid mijn belangen hadden waar-
genomen. Ik zou hun ook wel een vereering gezonden
hebben, maar zij waren in zulk een grooten staat ver-
heven, dat ik het onnoodig oordeelde, om zulks
te doen.
Ten laatste schreef ik ook aan mijn compagnon
en erkende zijn naarstigheid in 't verbeteren van de
plantage, zijn oprechtheid in het vermeerderen van
de vruchten van ons kapitaal en zond hem onderrich-
ting, op welke wijze hij in 't vervolg van tijd, ingevolge
de volmachten, die ik aan mijn patroon gelaten had,
mijn goederen regeeren zou en verzocht, dat hij aan
dezen alles, wat mij voor mijn gedeelte toebehoorde,
geliefde over te zenden, tot den tijd toe, dat hij nadere
orders van mij ontvangen zou, hem terzelfder tijd ver-
zekerende, dat ik niet alleen voorgenomen had, om
bij hem te komen, maar mij zelfs in Brazilië neder te
zetten en het overige van mijn dagen daar te slijten.
Ik zond hem tegelijk met dezen brief een fraaie ver-
eering, bestaande in eenige stukken Italiaansche zijden
stoffen voor zijn vrouw en twee dochters, van zoo-
danige soort, als de zoon van den kapitein mij onder-
richt had, dat zij verlangden, twee stukken fijn
Engelsch laken, het beste, dat ik in Lissabon kon
vinden, vijf. stukken zwart baai en eenige Brabant-
sche kanten, die zeer fijn waren.
Nadat ik op deze wijze mijn zaken geschikt, mijn
goederen verkocht en voor mijn geld goede wissel-
brieven genomen had, deed zich weer een nieuwe zwa-
righeid op. Deze was, langs welken weg ik het best
in Engeland zou komen. Het is waar, dat ik de zee
overvloedig genoeg gewoon was. Echter had ik ter
dien tijd een zeer zeldzamen afkeer, om te water naar
Engeland te vertrekken en schoon ik daarvan geen
reden kon geven, groeide mijn vrees daarvoor
zoo sterk,aan, dat ik niet ééns, maar wel twee- of
driemaal mijn bagage ingescheept hebbende, weder
van gedachte veranderde en mijn reis staakte.
Men weet, dat ik zeer ongelukkig ter zee geweest
was en mogelijk zijn dit wel de redenen geweest, die
mij weerhielden. Maar laat niemand zijn gedachten
in gevallen van een dergelijk gewicht verachten; want
twee van de schepen, die ik boven al de andere had
uitverkoren, dat is te zeggen, om in het eene mijn
goederen te laden en met het andere zelf over te gaan,
deze twee schepen, zeg ik, zijn nooit terecht gekomen,
want het eene werd door de zeeroovers van Algiers
genomen en het andere verongelukte voor Torbay.
Het volk verdronk, uitgezonderd drie mannen, die ter-
nauwernood geborgen werden; zoodat ik in deze twee
149
schepen al weder ongelukkig zou zijn geworden, doch
in welk van beide wel het meest, kan ik niet zeggen.
Aldus gelukkig mijn gedachten opgevolgd hebbende,
verzocht mijn oude piloot, aan wien ik al mijn zaken
openbaarde, mij zeer ernstig, om zoo ver niet ter zee
te gaan, maar mij te land naar Corunna te begeven,
vandaar door de baai van Biscaye naar Rochelle over
te steken, vanwaar ik zeer gemakkelijk en zeker te
land naar Parijs en zoo verder naar Calais en Dover
zou kunnen komen, of anders, zeide hij, kondt gij uw
weg over Madrid nemen en zoo te land door Frank-
rijk trekken.
In 't kort, ik was met een zoodanigen afkeer inge-
nomen, om verder ter zee te reizen, dan van Calais
naar Dover over te steken, dat ik zeker voornam om
den weg tot eerstgenoemde plaats te land af te leggen
en daar ik geen haast had en de kosten wel betalen
kon, oordeelde ik, dat dit het best voor mij zou zijn.
Mijn oude kapitein bracht, om mij de reis te land
nog aangenamer te maken, een Engelsen heer bij mij,
een zoon van een koopman, die mede dezen tocht wilde
doen, waarna wij nog twee andere Engelsche kooplie-
den en nog twee jonge Portugeesche heeren vonden,
welke laatsten niet verder dan naar Parijs gingen,
zoodat wij in 't geheel zes in getal sterk waren en vijf
knechts bij ons hadden, vermits de twee kooplieden
en de twee Portugeezen, om onkosten te sparen, met
hun beiden maar een knecht hadden. Wat mij aanging,
ik nam behalve mijn knecht V r ij d a g nog een
Engelsen matroos aan, om mij als knecht te dienen
onderweg, omdat V r ij d a g, in dit klimaat een vreem-
deling zijnde, niet bekwaam was, om het ambt van
dienaar op reis waar te nemen.
Op deze manier vertrok ik uit Lissabon en ons
geheele gezelschap, van alles wel voorzien zijnde,
maakten wij een klein esquadron uit, waarvan zij mij
de eer aandeden, mij kapitein te noemen, niet alleen,
omdat ik de oudste van hen allen was, maar ook uit
oorzaak, dat ik twee knechts had en dat ik inderdaad
de hoofdaanlegger van deze geheele reis was.
Gelijk ik den lezer met geen zeeregister heb lastig
gevallen, zoo wil ik hem pok niet met een dagverhaal
van mijn reis te land ophouden. Doch ik kan mij niet
onthouden, om alhier sommige ontmoetingen te ver-
halen, die wij op dezen verdrietigen en moeielijken
tocht gehad hebben.
Toen wij te Madrid gekomen waren, namen wij ons
voor, omdat wij allen vreemdelingen in Spanje waren,
Öns aldaar eenigen tijd op te houden en het hof en
hetgeen er verder merkwaardigs was, te zien; maar
daar hét in het najaar was, haastten wij ons zooveel
mogelijk en vertrokken omtrent het midden van de
maand October uit die stad. Toen wij de grenzen van
Navarre naderden, hoorden wij in verscheidene ste-
den onderweg zeggen, dat er op den Franschen bodem,
aan den kant van 't gebergte, zooveel sneeuw geval-
len was, dat verscheidene reizigers, die met het
uiterste gevaar getracht hadden, om daar door te
komen, genoodzaakt waren geweest, om naar Pam-
pelona terug te keeren, over welke tijding wij niet
weinig verlegen waren.
Toen wij te Pampelona kwamen, ondervonden wij,
dat dit inderdaad waar was en ik, die altijd gewoon
was in een heet klimaat en in landen te wonen, waar
iemand nauwelijks kleederen aan zijn lijf kan velen,
stond een onbeschrijfelijke koude uit. Het was ook
niet te verwonderen, dat ons de koude zeer sterk hin-
derde, daar wij maar tien dagen geleden uit Oud-Cas-
tillië gekomen waren, alwaar het niet warm, maar
zelfs zeer heet weer was en wij nu een wind uit het
Pyreneesche gebergte moesten gevoelen, die zeer koel
en zoo onverdraaglijk was, dat onze vingers en teenen
bevriezen zouden.
De arme V r ij d a g was in waarheid verschrikt, toen
hij de bergen met sneeuw bedekt zag en de koude
voelde, daar hij zijn geheelen levenstijd nooit iets der-
gelijks gezien of eenige vorst uitgestaan had.
Om weder tot de zaak terug te komen, terwijl wij
te Pampelona vertoefden, begon het zoo geweldig en
zoo lang achter elkander te sneeuwen, dat het volk
zeide, dat de winter vóór zijn tijd gekomen was en
de wegen, die te voren zeer slecht geweest waren,
waren nu geheel onbruikbaar geworden. Want de
sneeuw lag op sommige plaatsen zoo dik, dat het voor
ons onmogelijk was, om verder te reizen, daar het
nog zoo sterk niet gevroren had, als het in de noor-
delijke landen doet, om over de sneeuw te kunnen
gaan, zoodat wij geen voetstap konden verzetten,
zonder gevaar te loopen daaronder te worden begra-
ven. Wij brachten niet minder dan twintig dagen te
Pampelona door, toen het eerst recht winter begon te
worden en er niet de geringste waarschijnlijkheid van
beterschap was. Want de koude was door geheel
Europa zoo streng, dat er niemand gevonden werd,
wien heugde, ooit dergelijken winter beleefd te hebben.
Ik stelde voor, dat wij ons uit deze plaats naar Fon-
tarabien zouden begeven en vandaar te water naar
Bordeaux vertrekken, hetwelk maar een korte reis is.
Doch terwijl wij hierover raadpleegden, kwamen vier
Fransche heeren bij ons, die aan den Franschen kant,
evenals wij aan den Spaanschen kant door de sneeuw
opgehouden geweest zijnde, een gids gevonden hadden,
die hen, na hen het land omtrent den hoek van Lan-
guedoc dwars door geleid te hebben, over het gebergte
ROBINSON CRUSOE
op zoodanige wijze gebracht had, dat zij niet veel on-
gemak door de sneeuw geleden hadden. Zij verzeker-
den ons, dat zij 4e sneeuw op de plaatsen, waar die
in groote menigte gevallen was, hard genoeg bevroren
gevonden hadden, om hen en hun paarden te kunnen
dragen.
Wij deden dezen gids bij ons komen, die ons ver-
haalde, dat hij aannam, om ons buiten alle gevaar
voor de sneeuw langs denzelfden weg, dien zij ge-
komen waren, over te brengen, behoudens, dat wij
behoorlijk gewapend waren, om ons tegen de wilde
beesten te kunnen beschermen. Want hij zeide, dat
het dikwijls gebeurde, wanneer het zoo sterk ge-
sneeuwd had, dat zich wolven aan den voet van het
gebergte vertoonden, die razend van honger waren,
omdat zij, daar de grond bedekt was, geen voedsel
konden bekomen. Wij antwoordden hem, dat wij ge-
noeg in staat waren, om dergelijke schepselen van
ons af te kunnen houden, indien hij voor ons wilde
instaan, dat wij door een soort van wolven op twee
beenen niet zouden beschadigd worden, die, zooals ons
verhaald was, zich op dezen weg en in 't bijzonder
in het gebergte naar den kant van Frankrijk ophiel-
den. Op zijn verzekering, dat er geen gevaar van
dezen aard op den weg te vreezen was, langs welken
hij ons leiden zou, besloten wij, hem te volgen, gelijk
ook nog twaalf andere heer en met hun knechts deden,
onder wie sommige Franschen en eenige Spanjaards
waren, die, zooals ik reeds gezegd heb, zoowel als wij
ondernomen hadden, om naar Frankrijk door te komen
en genoodzaakt waren geworden, weerom te keeren.
Wij vertrokken dan allen op den vijftienden Novem-
ber met onzen gids van Pampelona. Ik stond in waar-
heid verbaasd, te zien, dat hij in plaats van ons voor-
waarts te leiden, ons regelrecht meer dan twintig
mijlen terugbracht op denzelfden weg, langs welken
wij van Madrid gekomen waren, alwaar wij, na twee
rivieren overgetrokken te zijn, in een vlak veld kwa-
men en ons weder onder een warm klimaat en in
een vermakelijk land bevonden, waarin geen sneeuw
te vinden was. Doch op een oogenblik een weg in-
slaande, die aan de linkerhand lag, naderde hij het
gebergte langs een anderen kant en hoewel de heuvels
en steilten zich zeer schrikkelijk voor ons gezicht ver-
toonden, wist hij echter zoodanige draaien te maken,
en ons langs zooveel omwegen té leiden, dat wij het
hoogste van het gebergte overtrokken, zonder dat wij
het gewaar werden en zonder veel ongemak door de
sneeuw te lijden. Hij wees ons, in een tijd, dat wij
zulks het minst verwachtten, de vermakelijke en
vruchtbare provinciën van Languedoc en Gascogne,
die beiden groen waren en bloeiden, doch in werke-
lijkheid zeer ver van ons af lagen. Wij hadden nog
zeer moeielijke wegen te passeeeren, voordat wij er
komen konden.
Wij stonden eens groote ongemakken uit, toen het
een geheelen dag en nacht zoo -sneeuwde, dat wij
onze reis niet vervolgen konden. Doch onze gids ver-
zocht ons, dat wij maar wel te vreden zouden zijn,
vermits wij binnen korten tijd alle zwarigheden zou-
den te boven komen. Hij sprak de waarheid, want
wij ondervonden, dat wij iederen dag begonnen af te
klimmen en meer noordelijk te komen en trokken
derhalve gerust voort, ons op onzen gids verlatende.
Het was 's avonds omtrent tien uur, toen onze gids
wat vooruit en buiten ons gezicht geraakt was, dat
hij twee wolven van een monstrueuse grootte en een
beer in een hollen weg, die dicht bij een dicht woud
lag, verstoorde. De beide wolven vlogen op onzen leids-
man aan en Zouden hem zekerlijk verscheurd hebben,
voordat wij hadden kunnen toeschieten om hem te
helpen, indien hij maar een halve mijl verder geweest
was. Het eene beest viel op zijn paard en het andere
tastte den man aan met zoodanig geweld, dat hij geen
tijd genoeg had, óf te zeer verschrikt was, om zijn
pistool te trekken. Zoo hard als hij kon, riep hij om
hulp. Ik gebood mijn knecht V r ij d a g, die bij mij was,
dat hij vooruit zou rijden en zien, wat er te doen was.
Doch, die kwam zoo haast niet in 't gezicht van
onzen gids, of hij schreeuwde en riep zoo goed als
deze: ,,0, meesterI o, meester!" Maar hij reed kloek-
moedig door, om den ongelukkige te helpen en schoot
den wolf, die hem verslinden wilde, met een pistool
door zijn kop.
Het was een geluk voor dezen man, dat ik V r ij d a g*
gezonden had om hem te verlossen, want daar deze
in zijn land gewoon was, dat soort schepsels te zien,
had hij daar geen vrees vóór, maar reed er, zooals
gezegd is, zeer dicht bij en doodde hem, waar mogelijk
een ander van ons niet zou hebben durven wagen,
om zoo dicht bij te komen en door op een verdere
distantie vuur te geven, misschien den wolf gemist
had of gevaar geloopen, den gids zelf te kwetsen. >',
Maar dit was genoeg om een stouter man, als ik
was, te dpen verschrikken en inderdaad ons heele
gezelschap werd zeer ontsteld, toen wij, nadat Vrij-
dag zijn pistool had afgeschoten, een naar geluid hoor-
den van wolven, dat door den weerklank van de ber-
gen verdubbeld werd, zoodat wij geloofden, dat zij zeer
sterk in getal waren. Misschien zijn er ook zoo weinig
niet geweest, dat wij geen oorzaak gehad Hebben, om
bekommerd voor hen te zijn.
V r ij d a g had echter dezen wolf zoo haast niét ge-
dood, of de andere, die het paard beet had, verliet hét-
151
zelve en nam aanstonds de vlucht, zonder dit beest veel
schade toegebracht te hebben; want hij had het in
den kop willen bijten en zijn tanden stonden in het
gebit afgedrukt. Onze gids had het meest geleden,
want het andere verwoede schepsel had hem twee-
malen gebeten, eens onder zijn armen en de andere
reis een weinig boven zijn knie. Hij was op het punt,
door de sprongen van zijn paard uit het zadel te tuimelen,
toen V r ij d a g bij hem kwam en dit ondier doodschoot.
Het is licht te gelooven, dat wij allen op het gehoor
van het pistoolschot van V r ij d a g onze paarden de
sporen gaven en zoo hard voortreden, als de weg, die
zeer slecht was, het toeliet, om te zien, wat er te doen
was. Zoo haast waren wij niet voorbij de boomen ge-
komen, die te voren ons gezicht beletten, of wij zagen
klaar, wat het geval geweest was en hoe V r ij d a g den
armen gids verlost had, hoewel wij nog niet goed onder-
scheiden konden, welk soort van schepsel het was,
dat hij gedood had.
Maar nooit is eenig gevecht met meer dapperheid
en op een dergelijke verwonderlijke manier gehouden,
als dat was, hetwelk tusschen Vrijdag en een beer,
die hierop volgde, voorviel en waarin wij het grootste
vermaak der wereld hadden, niettegenstaande wij in
't begin zeer verbaasd en bevreesd voor dit beest ge-
weest waren. Want gelijk een beer een zwaar en plomp
schepsel is en zoo hard niet loopen kan als een wolf,
die rad en licht is, zöo heeft hij ook twee bijzondere
eigenschappen, die in 't algemeen de regels van zijn
daden zijn. Vooreerst zijn de menschen zijn gewone
prooi niet. Ik zeg: „hun gewone", omdat ik niet kan
zeggen, wat zij dikwijls door grooten honger doen
zouden, zooals thans het geval was, vermits de grond
met sneeuw bedekt was. Maar hun natuur brengt
mede, dat zij gemeenlijk op geen menschen zullen
, aanvallen, bijaldien die hen niet eerst aanvallen. In-
tegendeel, zoo gij een van hen in de bosschen ontmoet,
en gij wilt niet met hem te doen hebben, dan zal hij
u ook laten loopen. Maar gij moet wel oppassen, dat
gij zeer beleefd tegen hem zijt en voor hem plaats
maakt, want hij is een zeer trotsch edelman, die voor
geen prins een voetstap uit den weg zou gaan. Ja,
indien gij inderdaad voor hem bevreesd zijt, zoo kunt
gij niet beter doen, dan naar een anderen weg te
zoeken en dien inslaan. Want indien gij u wilt op-
houden, stil staan en hem gedurig aanzien, dan zal
hij dit somtijds voor een affront opnemen. Doch indien
gij hem met iets werpt en raakt, al ware het maar
een stok of iets anders, niet grooter dan een vinger,
zoo wordt hij daardoor getergd, neemt het als een
affront op en zal al zijn werk terzijde zetten, om aan
zijn wraakzucht te voldoen. Want hij wil op het punt van
eer satisfactie hebben, dat is zijn eerste hoedanigheid.
En de tweede is, dat, bijaldien hij eens kwaad wordt,
hij u ook zal verlaten, het zij bij dag of nacht, maar zoo
lang vervolgen, totdat hij u ten laatste meester wordt.
Mijn knecht V r ij d a g had onzen leidsman zoo haast
niet verlost, of liep naar hem toe, om hem van 't
paard te helpen, want de man was tegelijk gekwetst
en verschrikt, doch inderdaad het laatste meer dan
het eerste. Onvoorziens zagen wij een beer uit het
woud komen van een monstrueuse grootte, ja hij was
zoo groot, dat ik zijn weerga nooit meer gezien heb.
Wij waren allen een weinig gebouwereerd, toen wij
hem het eerst ontdekten. Maar als V r ij d a g hem zag,
kon men de blijdschap en den moed uit zijn aange-
zicht lezen. ,,0! o! o!" zeide hij driemaal, met den
vinger op hem wijzende, ,,o, meester, geef mij verlof,
om een onderhoud met hem tè mogen hebben! Ik zal
u allen doen lachen!"
Ik was verwonderd, te zien, dat hij zoo in zijn schik
was en zeide: „Weg, gek, hij zal u opeten!"
„Hij mij opeten! Hij mij opeten!" zeide Vrijdag
tweemaal achter elkaar. „Hij mij opeten f Ik zal u allen
aan 't lachen helpen, blijf maar hier staan; ik zal u
een goede klucht vertoonen!"
Hij ging op den grond zitten, trok in een oogenblik
zijn laarzen uit en in plaats daarvan een paar schoenen
zonder hakken aan, die hij in zijn zak had, gaf zijn
paard aan mijn anderen knecht over en liep toen zoo
vlug als de wind voort.
De beer wandelde op zijn gemak, en scheen niet
in 't zin te hebben, om iemand aan te doen, totdat
V r ij d a g, dicht bij hem gekomen zijnde, hem aldus
aansprak, alsof het beest hem verstaan kon: „Hoor
eens, vriend, ik moet u spreken!"
Wij volgden van verre, want van de bergen aan
den kant van Gascogne omlaag gekomen zijnde, be-
vonden wij ons in een woest en groot bosch, alwaar
het land vlak en redelijk open lag, hoewel hier en
daar door de groote menigte der boomen nog wel
schuilplaatsen gevonden werden.
Vrijdag, die, als gezegd is, den beer op de hielen
volgde, kwam dicht bij hem, nam een grooten steen
en wierp dien naar hem toe en trof hem op zijn kop,
maar het deed hem niet meer kwaad, dan of hij dien
tegen een steenen muur had geworpen. Niettemin be-
reikte V r ij d a g hiermede zijn oogmerk, want de spot-
boef had niet de minste vreeze en deed dit alleen
opdat de beer hem zou vervolgen en „ons dan te
maken lachen," zooals hij dit in 't krom Engelsch
noemde.
Zoo haast had de beer den steen niet gevoeld, of
hij keerde zich om en vervolgde Vrijdag, terwijl hij
ROBINSON CRUSOE
ongemeen lange streken maakte en ruim zoo hard
liep als een paard in draf. V r ij d a g koos het hazenpad
en nam zijn koers, alsof hij naar ons toe wilde loopen
om hulp, zoodat wij allen besloten, om tegelijk op
den beer aan te leggen en vuur te geven, om mijn
knecht te verlossen, hoewel ik ten uiterste kwaad op
hem was, dat hij ons den beer op den hals zond,
terwijl die tot verrichting van zijn zaken een anderen
weg had ingeslagen. In 't bijzonder was ik op hem
verbitterd, dat hij ons dit ondier op 't lijf stuurde en
zelf wegliep, zoodat ik hem toeriep: „Gij hond! Is
dat ons aan 't lachen helpen? Kom hier, neem uw
paard en laten wij tegelijk het beest doorschieten!"
Hij hoorde mij en antwoordde: „Niet schieten! niet
schieten! Sta stil! Ik zal u hartelijk doen lachen!" En
daar dit radde schepsel wel tweemaal zoo snel kon
loopen als dit beest, keerde hij zich onvoorziens ter
zijde van ons, liep naar een grooten eikeboom toe,
die voor zijn oogmerk geschikt was, wenkte ons, dat
wij hem zouden volgen en zijn stappen verdubbelende,
klom hij met groote snelheid in dien boom, nadat hij
zijn snaphaan omtrent vijf of zes roeden van den-
zelve op den grond had nedergelegd.
Het duurde niet lang, of de beer kwam ook om-
trent den boom en wij volgden van verre. Het eerste,
wat hij deed, was, dat hij bij den snaphaan bleef stil-
staan en er aan rook, doch hij liet dien liggen en
klom, niettegenstaande hij monstrueus zwaar was,
zoo rad als een kat, insgelijks in den boom. Ik stond
over de dwaasheid van mijn knecht Vrijdag verwon-
derd en kon tot nog toe niet de geringste reden om
te lachen vinden, zoodat wij, ziende dat de beer ook
in den boom zat, allen naderbij reden.
Toen wij bij den boom kwamen, zat V r ij d a g op
het dunste einde van een grooten tak en de beer durfde
niet verder dan halfweg bij hem komen, uit vrees,
dat de tak dunner wordende, zou afbreken en hij
vallen. „Sta," zeide V r ij d a g toen tot ons, „nu zult gij
mij zien den beer leeren dansen!" En hij begon den
tak te bewegen en te schudden, waarop de beer begon
te huilen, doch hij zat stil en begon rondom zich te
kijken, om te zien, hoe hij weder omlaag zou komen.
Wij moesten toen in waarheid zeer hartelijk lachen.
Maar Vr ij d a g had nog niet half met hem gedaan,
want ziende, dat hij stil zat, daagde hij hem opnieuw
uit en riep hem toe, alsof hij geloofde, dat hij Engelsch
verstaan kon: „What, you no come farther? Pray you
come farther!" (Wat, waarom komt gij niet nader?
Ik bid u, kom toch nader!) Daarop begon hij den
tak te schudden en te bewegen en de beer, alsofl
hij verstaan had, wat Vrijdag zeide, kwam ook
een weinig nader, toen hij opnieuw begon te schud-
den en het beest zich weder als te voren stil hield.
Mij dacht, dat nu de tijd geboren was, om hem
door den kop te schieten en ik riep V r ij d a g toe, dat
hij zich stil zou houden, omdat wij op den beer vuur
wilden geven. Maar hij verzocht zeer ernstig, niet
te schieten.
Om de historie van den beer te verkorten, V r ij d a g
danste zoo aardig en de beer hield zich zoo kluchtig
vast, dat wij ons allen van lachen niet konden ont-
houden; maar wij konden niet begrijpen wat hij eigen-
lijk in zijn schild had, want eerst dachten wij, dat
hij het beest uit den boom wilde schudden, maar zagen
daarna, dat het daartoe te verstandig was, want hij
wilde niet ver genoeg komen, om nedergeworpen te
worden, maar hield zich met zijn groote, breede
klauwen en pooten zoo vast, dat wij ons niet ver-
beelden konden, wat het einde zou zijn en waarop
deze klucht zou uitdraaien.
Maar V r ij d a g hielp ons weldra uit deze twijfeling.
Want, toen hij zag, dat de beer zich als een klis aan
den tak vast hield, en zich niet wilde laten bewegen,
om verder te komen, zeide hij: „Wel, wel! Wilt gij
niet verder komen, dan zal ik gaan! Ik zal gaan!
Wilt gij niet bij mij komen, ik zal bij u komen!"
Hierop kroop hij naar het dunste einde van den tak,
hetwelk hij door zijn zwaarte kon doen buigen en liet
zich aardig bij dezen tak zakken, totdat hij dicht ge-
noeg aan den grond was, om op zijn voeten neder
te komen en toen liep hij naar zijn snaphaan toe,
nam dien op en bleef stil staan.
„Wel, Vrijdag," zeide ik, „wat wilt gij nu begin-
nen? Waarom schiet gij hem niet, dat hij uit den
boom rolt?"
„Niet schieten!" antwoordde hij mij weder. „Vrij-
dag schiet niet, daar is geen gevaar; hij zal mij niet
dooden; wacht maar, gij zult nog meer lachen."
Inderdaad was het hiermede ook zoo gelegen, als hij
zeide, gelijk men zien zal. Zoo haast had de beer niet
gezien, dat zijn vijand vertrokken was, of hij kwam
van den tak naar beneden, maar deed dit met de
grootste voorzichtigheid der wereld, zag bij iederen
stap, dien hij deed, achterom en klom zoo lang, totdat
hij op den stam van den boom gekomen was. Toen
liet hij zich af, met zijn achterste pooten vooruit en
zakte bij den stam neder, zich met zijn klauwen vast-
houdende. Doch hij zette niet meer dan een poot tege-
lijk voort en dat zeer langzaam. In deze houding en
even voor dat hij zijn achterste pooten op den grond
kon zetten, liep V r ij d a g naar hem toe, stak hem den
tromp van zijn snaphaan in zijn oor, en schoot hem,
dat hij dood ter aarde nederviel.
Toen kwam de snaak weder bij ons om te zien, of
153
wij daar om lachten en als. hij uit onze aangezichten
bespeurde, dat wij wei te vreden waren, begon hij
luidkeels te lachen en zeide: „Zoo dooden wij de
beren in mijn land!"
,,Doodt gij hen op deze manier?" antwoordde ik
hem, ,,hoe kan dat zijn? Gijlieden hebt geen schiet-
geweer!"
„Neen," zeide hij, ,,wij hebben geen snaphanen, doch
schieten hen met een zeer grooten, langen boog."
Dit was in waarheid een zeer vermakelijk tijdver-
drijf voor ons; maar wij#bevonden ons op een woeste
plaats. Onze gids was zwaar gekwetst en wij wisten
nauwelijks, wat wij doen zouden. Het gehuil van de
wolven lag mij in mijn hoofd en ik kan verzekeren,
dat, behalve het geluid, hetwelk ik eerst op de kust
van Afrika gehoord heb en waarvan ik reeds gewag
gemaakt heb, mij nooit een zaak is voorgekomen, die
mij met meer schrik vervuld heeft, dan dit voorval.
Deze zaken en het aankomen van den nacht ver-
plichtten ons, om niet langer hier te blijven, want
bijaldien wij den zin van V r ij d a g hadden opgevolgd,
zouden wij zekerlijk de huid van dit groote wilde beest
af gevild en medegenomen hebben, die veel gelds waard
was, maar wij moesten nog drie mijlen afleggen en
onze gids maakte groote haast, zoodat wij het beest
lieten liggen en onze reis vervolgden.
De grond was overal met sneeuw bedekt, doch niet
zoo hoog en niet zoo gevaarlijk, als de bergen en de
wilde beesten waren, zooals wij later hoorden door
honger geperst in de bosschen en op het platte land
gekomen om voedsel te zoeken en hadden veel kwaad
en schade in de dorpen gedaan, de landslieden over-
vallen en een groot gedeelte van hun paarden en
schapen en èenige menschen gedood.
Wij moesten nog twee gevaarlijke plaatsen door-
trekken, waar wij volgens het zeggen van onzen gids
zekerlijk wolven ontmoeten zouden, bijaldien er nog
meer in 't land waren. Dit was een kleine vlakte,
die van alle kanten door boschage omringd was en
een lange, nauwe engte of laan, die wij moesten pas-
seeren om door het bosch te komen en het dorp te
vinden, in hetwelk wij overnachten zouden.
Het was omtrent een half uur voor zonsondergang,
toen wij in het eerste bosch kwamen en een half uur
daarna bereikten wij de vlakte. In het bosch kwam
ons geen wild gedierte tegen, uitgezonderd, dat wij
op een kleine open plek, in 't middeny^an hetzelve
gelegen, vijf groote wolven zagen loopen, die elkander
zeer snel volgden, alsof zij een prooi in 't gezicht had-
den en daar jacht op maakten. Doch zij lieten ons
gerust gaan, vervolgden hun weg en waren in weinige
oogenblikken tij ds uit ons gezicht verdwenen.
Hierop verzocht de gids ons, dat wij ons gereed
zouden houden, alszoo hij geloofde, dat er meer wol-
ven zouden komen. Wij hielden ons geweer klaar en
keken rondom ons, doch zagen er geen, totdat wij door
het bosch, dat omtrent een halve mijl lang was, in de
vlakte gekomen waren. Zoo haast bevonden wij ons
niet aldaar, of wij hadden reden genoeg, om op
onze hoede te zijn. Het eerste voorwerp, dat wij ont-
moetten, was een dood paard, door de wolven de keel
afgebeten en waarop zij tenminste met hun twaalven
zaten te bikken. Ik kan niet zeggen, dat zij daarvan
aten, want zij hadden het vleesch vooraf al verslon-
den en knauwden alleen op de beenen.
Wij oordeelden het niet raadzaam, om hen op dit
gastmaal te verstoren en zij lieten zich ook aan ons
niets gelegen liggen. V r ij d a g wilde op hen losgaan
en hen op de vlucht jagen, maar ik wilde op geenerlei
manier daarin toestemmen, want wij zouden ons hier-
door mogelijk meer werk op den hals hebben gehaald,
dan ons lief zou geweest zijn. Wij waren nog niet
half van deze vlakte gekomen, of wij hoorden aan
onze linkerhand de wolven op een schrikkelijke wijze
huilen en kort daarna zagen wij omtrent een honderd
stuks van hen regelrecht op ons in een bende afkomen.
De meeste van hen naderden ons in een linie en trok-
ken in zoodanige goede orde voort, als een leger doen
kan, 't welk door ervaren bevelhebbers geboden wordt.
Ik wist nauwelijks, op welke manier wij hen ont-
vangen zouden, maar vond goed, om ons dicht bij
elkander in een linie te sluiten, wat wij in een oogen-
blik tijds deden. Doch opdat er geen wanorde zou ont-
staan, gaf ik bevel, dat niet meer dan de helft van
ons volk tegelijk zou schieten en dat de anderen, die
nog geen vuur gegeven hadden, zich dan gereed zou-
den maken, om een tweede schot te doen, indien zij
niet ophielden met ons te naderen en dat degenen,
die het eerst losgebrand hadden, hun snaphanen niet
weder zouden laden, maar hun pistolen gereed hou-
den, want een iegelijk van ons was met een snap-
haan en een paar pistolen gewapend, zoodat wij door
dit middel in staat waren, om zesmalen vuur te geven,
te weten, als de eene helft voor, de andere na schoot.
Deze voorzorg zou wel goed geweest zijn, als het scher-
per had toegegaan, maar was nu onnoodig, want onze
vijanden gingen op onze eerste schoten loopen, zijnde
zoowel door den slag als door het vuur van ons geweer
verschrikt geworden. Vier van hen, die door den kop
geschoten waren, vielen op de plaats neder, verschei-
dene anderen waren gekwetst en kozen bloedende het
hazenpad, zooals wij uit den sneeuw konden zien. Ik
werd gewaar, dat zij bleven staan en niet aanstonds
aftrokken, waarop ik, onthouden hebbende, wat ik
ROBINSON CRUSOE
eens van iemand gehoord had, namelijk, dat de stout-
ste dieren door de stem van een mensch verschrikt
worden, ons geheele gezelschap gebood, dat het, zoo
luid als het mogelijk was, schreeuwen zou. Ik vond,
dat deze raad mij in 't geheel niet mislukte, want op
het hooren van onze stem keerden zij zich om, begon-
nen te wijken en ik gaf order, dat men op hen in hun
aftocht voor de tweede maal vuur zou geven, waarna
zij in vollen galop weder in de bosschen vluchtten.
Zij gaven ons gelegenheid, om onze snaphanen weder
te laden, hetwelk wij, om geen tijd te verliezen, ter-
wijl wij voorttrokken, deden. Doch wij hadden maar
even ons geweer weder geladen en ons in een
staat van tegenweer gesteld, of wij hoorden in
hetzelfde bosch aan onze linkerhand weder een af-
grijselijk geraas, alleen, het was wat verder van den
weg af, langs welken wij trekken moesten.
De avond was voor de deur en het begon duister te
worden, 't welk ons gevaar niet weinig vermeerderde.
Daar het geraas grooter werd, konden wij gemakkelijk
begrijpen, dat het deze helsche schepsels waren, die
zoo huilden en kreten en een oogenblik daarna zagen
wij twee. of drie troepen wolven komen, den een aan
onze linkerhand, den tweeden achter ons en den der-
den voor ons, zoodat het scheen, dat zij ons van alle
kanten omringd hadden. Doch daar zij niet op ons
aanvielen, vervolgden wij onzen weg, met zooveel
spoed, als onze paarden loopen konden, die niet meer
dan stapsgewijs voortgingen, omdat de weg zeer slecht
was. Op deze manier kwamen wij in 't gezicht van
den ingang van het bosch, dat wij moesten doortrek-
ken en aan den anderen kant van de vlakte lag. Maar
wij stonden ten uiterste verwonderd, toen wij voor de
laan of engte gekomen, recht voor den ingang een
groot getal wolven zagen staan.
Wij hoorden zeer onverwachts aan een anderen kant
van 't bosch een musketschot losbranden.
Onze oogen naar dien kant wendende zagen wij
een paard uit het woud komen, hetwelk gezadeld en
getoomd was en als de wind vloog en door zestien
of zeventien wolven vervolgd werd. Het paard kon
inderdaad wel veel sneller dan zij loopen, maar daar
wij geloofden, dat hetzelve het zoo lang niet zou
kunnen uithouden, twijfelden wij geenszins of zij zou-
den het eindelijk inhalen en zich ervan meester maken.
Maar toen wij naar den ingang van het bosch reden,
waaruit wij het paard hadden zien komen, vertoonde
zich een zeer schrikkelijk schouwspel voor onze oogen
en wij vonden de geraamten van nog een ander paard
en van twee menschen, die deze roofdieren verslonden
hadden. Buiten twijfel zal een van de menschen
dezelfde geweest zijn, dien wij hadden hooren schieten
want daar lag een snaphaan, die niet geladen was,
naast zijn zijde, maar wat den man aanging, zoo had
het wild gedierte zijn hoofd en bovenlijf reeds opge-
geten.
Dit vervulde ons met schrik en wij wisten zelf niet,
welken weg wij zouden inslaan; doch deze schepsels
bedachten zich niet lang, om op ons af te komen, want
zij verzamelden zich aanstonds op hoop van roof, niet
verre van ons af en ik geloof in waarheid, dat zij wel
driehonderd in getal sterk waren. Het was een groot
geluk voor ons, dat niet verre van den ingang van
het woud eenige groote boomen lagen, die in den voor-
gaanden zomer nedergehouwen waren, mogelijk om
daarvan timmerhout te maken. Ik posteerde mijn
klein leger tusschen deze boomen en plaatste het in
linie achter een grooten stam, dien ik zeide, dat wij
niet verlaten moesten, alzoo die ons voor borstwering
strekte. Op deze wijze stonden wij als in een driehoek
en hadden onze paarden in 't midden gesloten.
Wij deden alzoo en het was wel gedaan; want nooit
heeft men een woedender aanval gezien, dan dien deze
schepsels op ons daar ter plaatse deden. Zij kwamen
met een schrikkelijk geluid op ons af en klommen op
het stuk hout, hetwelk ons, zooals te voren gezegd is,
voor een borstwering diende, alsof zij alleen op hun
prooi doelden. Deze razernij was, naar het scheen,
voornamelijk ontstaan, doordat zij onze paarden achter
ons staan zagen, waarop zij het gemunt hadden. Ik
gaf aan ons volk dezelfde order, die ik tevoren ge-
geven hadden zij volgden die inderdaad zoo wel op,
dat zij verscheidene wolven door de eerste charge
dood schoten. Maar het was ten hoogste noodig, een
gedurig vuur te maken, want zij kwamen ons, als
duivels, tegelijk van achteren en van voren bespringen.
Toen wij voor de tweede maal vuur op hen gegeven
hadden, stonden zij een weinig stil en ik hoopte, dat
zij zouden aftrekken; maar het duurde niet langer dan
een oogenblik, of daar kwamen weder andere voor
den dag, zoodat wij ook tweemaal onze pistolen op hen
schieten moesten. Door deze vier schoten werden
naar mijn gedachten wel zeventien of achttien van hen
gedood en wel tweemaal zooveel gekwetst. Desniettegen-
staande kwamen zij alweder opnieuw te voorschijn.
Ik was zorgvuldig om mijn laatste schot niet te
vroeg te verspillen en riep mijn knecht, te weten niet
V r ij d a g, omdat ik dien beter gebruiken kon, want
hij had gedurende het gevecht met de grootste snel-
heid, die men bedenken kan, mijn én zijn eigen snap-
haan weder geladen; maar mijn anderen dienaar, aan
wien ik een kruithoren gaf en hem gebood, dat hij
langs het stuk hout een grooten en dikken loop van
buskruit zou maken. Hij had dezen last zoo haast niet
155
volbracht, of de wolven kwamen weder en sommige
van hen klommen op het hout, toen ik door een
pistool met los kruit op de pan dén brand daarin stak,
zoodat degene, die op den stam liepen, daardoor ten
hoogste verschrikt werden en zes of zeven van hen
nedervielen of liever onder ons sprongen, die wij,
daar zij door de kracht van 't vuur ontsteld
waren, op staander! voet nedervelden. De overige
waren zoo bevreesd voor 't licht geworden, hetwelk
den nacht, doordat het zeer donker was, nog ijselijker
maakte, dat zij een weinig terugtrokken.
Hierop gaf ik order om onze laatste pistolen allen
tegelijk los te branden en dat wij dan beginnen zouden
te schreeuwen, waarop de wolven ons hun hielen
lieten zien. Wij besprongen aanstonds twintig van
hen, die gekwetst waren en op den grond met den
dood lagen te worstelen en hieuwen hen met onze
degens neder. Dit beantwoordde aan onze verwach-
tingen, want hun makkers verstonden zeer wel, wat
dit gehuil en gekrijt beduidde, verlieten ons en namen
alle de vlucht.
Wij hadden in 't geheel omtrent zestig van hen
gedood en was het zoo wel dag geweest, het zou aan
meer van hen het leven gekost hebben. Het slagveld
dan op deze manier behouden hebbende, trokken wij
weder voorwaarts, omdat wij nog ruim een mijl
afleggen moesten. Wij hoorden op weg deze woeste
benden in de bosschen verscheidene malen huilen en
verbeeldden ons ook somtijds, dat wij eenige van hen
zagen; maar daar onze oogen door de sneeuw sche-
merden, kan ik dit niet voor waarheid verzekeren,
zpodat wij een uur later behouden in de plaats kwa-
men, waar wij logeeren zouden en waar wij alles in
groote verslagenheid en in de wapenen vonden, want
ik hoorde, dat de wolven en eenige beren den vorigen
nacht in het dorp gebroken waren en het volk er
schrikkelijke vrees op het lijf gejaagd hadden, zoodat
zij zich genoodzaakt vonden, om dag en nacht te
waken, doch voornamelijk 's nachts, om niet alleen
hun vee, maar ook de inwoners te bewaren.
Den volgenden morgen was het met onzen gids
zeer slecht gesteld en zijn beenen waren door de twee
wonden zoo opgezwollen, dat hij niet verder kon gaan,
zoodat wij ons genoodzaakt vonden, om aldaar een
nieuwen gids te nemen en naar Toulouse te vertrek-
ken, alwaar wij in een warm klimaat en in een vrucht-
baar, aangenaam land kwamen en geen sneeuw, noch
wolven, noch iets, dat daarnaar geleek, meer zagen.
* Toen wij, in de bovenvermelde stad gekomen zijnde,
ons geval verhaalden, werden wij onderricht, dat dit
niets nieuws was, maar dat dit dagelijks, wanneer
de grond met sneeuw bedekt was, in 't groote bosch
voorviel, dat aan den voet van 't gebergte lag. Maar
zij vraagden ons zeer nadrukkelijk, wat soort van
een gids wij mochten gehad hebben, die had durven
wagen, om ons in een dergelijk streng seizoen langs
dien weg te leiden en zeiden, dat het groot wonder
was, dat wij niet allen verslonden waren. Toen wij
hun bekend maakten, op welke manier wij ons ge-
posteerd en de paarden in''t midden geplaatst hadden,
berispten zij ten hoogste onze onvoorzichtigheid en
zeiden, dat het wel vijftig tegen een was, dat wij niet
allen waren verscheurd geworden; dat het gezicht
van de paarden, die de wolven voor hun prooi houden,
hen alleen zoo razend had gemaakt; dat zij op andere
tijden inderdaad zeer bang zijn voor een musketschot,
maar dat zij tegenwoordig door een buitensporigen
honger verwoed geworden waren en hun lust om bij
de paarden te komen, hen ongevoelig voor hun gevaar
gemaakt had en dat wij allen zekerlijk in stukken
zouden gescheurd zijn, bijaldien wij hen niet, door
gedurig vuur te geven en ten laatste door de krijgslist
van den loop met buskruit in den brand te steken, over-
wonnen hadden. Bijaldien wij ons vergenoegd hadden
met op onze paarden te blijven zitten en als ruiters te
schieten, zij de paarden, omdat zij bemand waren, niet
zoo licht als anders zouden aangevallen hebben. Be-
halve dit verzekerden zij ons ten laatste, dat, indien
wij onze paarden hadden verlaten en bij elkander
gebleven waren, zij op de paarden met zooveel woede
zouden aangevallen zijn, om hen te verslinden, dat
wij tijds genoeg zouden gehad hebben, om te ont-
komen, voornamelijk, omdat wij van schietgeweer
voorzien en zoo sterk in getal waren.
Wat mij aangaat, ik kan wel verklaren, dat ik nooit
gedurende mijn geheelen levenstijd over eenig gevaar
meer gevoelig ben geweest; want toen ik meer dan-
drie honderd duivels zag, die ons met groot gehuil
en open muilen kwamen bespringen, om ons te ver-
slinden, dacht ik, dat het met mij gedaan was, omdat
wij geen schuilplaats hadden, noch wisten werwaarts
wij zouden wijken. Ik heb hierom vast voorjgenomen,"
om niet meer door dit gebergte te reizen en wil
liever in plaats daarvan duizend mijlen ter zee afleg-
gen, al was het ook, dat ik wist, dat wij alle weken
eenmaal door een storm beloopen zouden worden.
Ik heb den lezer niets ongemeens ten opzichte van
mijn reis door Frankrijk mede tè deelen, daar andere
reizigers dat koninkrijk met veel grooter nauwkeurig-
heid beschreven hebben, dan ik zou kunnen doen.
Ik vertrok dan van Toulouse naar Parijs, kwain,
zonder mij op weg lang op te houden, te Calais en
stak vandaar naar Dover over, alwaar ik op den
veertienden Januari aan land kwam, nadat ik de
ROBINSON CRUSOE
strengheid van een zeer koud seizoen op dezen tocht ken van achten aan een van hun correspondenten te
naü uitgestaan. Lissabon hadden overgemaakt, om die aan mij te
iK was nu tot het middelpunt van mijn reizen betalen voor de vruchten, die de plantage het laatste
geKomen, had binnen een korten tijd al mijn nieuw ont- jaar had opgeleverd.
dekte schatten in behouden haven gebracht en de wis- Hierop teekende ik den koopbrief in zoodanigen
selbneven, die ik had medegenomen, werden prompt vorm, als ik dien van Lissabon had ontvangen en zond
Detaald. Mijn voornaamste vertrouweling en geheime dien aan mijn ouden man terug, die mij voor de
raad was mijn goede oude weduwe, die uit dankbaar- plantage zelf '328,000 stukken van achten in wissel-
heid voor het geld, dat ik haar gezonden had, geen brieven liet toekomen, hebbende voor zich het jaar-
moeite ontzag, hoe groot die ook was, noch arbeid lijksch pensioen van 100 moidores, zoo lang hij leefde
spaarde, om voor mij te zorgen en ik vertrouwde haar en na zijn dood van 50 moidores voor zijn zoon, wat
al mijn zaken geheel en maakte niet de minste zwa- ik hem beloofd had, behouden, die uit de plantage als
ngheid om aan haar mijn middelen in bewaring te erfpacht zouden betaald worden,
geven. Ik kan met waarheid getuigen, dat ik van 't Aldus heb ik het eerste deel beschreven van een
begin tot het einde toe, dat ik met deze juffrouw te leven van fortuin en lotgevallen, een leven vol won-
doen heb gehad, ten opzichte van haar onbevlekte derwerken der Voorzienigheid, een leven, welks
oprechtheid gelukkig ben geweest. wederga ik niet geloof, dat mij in de geheele wereld
Ik begon nu te overwegen, om mijn middelen in zal kunnen aangetoond worden, e^n leven, dat met
haar handen te laten en weder naar Lissabon en dwaasheid zijn aanvang nam, doch veel gelukkiger
vandaar naar Brazilië te vertrekken; maar daar kwam werd, dan ik ooit zou hebben durven hopen,
weder een hinderpaal in den weg en die was de Een ander dan ik zou mogelijk, in dezen dubbel
godsdienst. Want waar ik ten opzichte van het gelukkigen staat nooit meer gedacht hebben om zich
Roomsche geloof, zelfs toen ik buitenslands was en aan eenige gevaren te onderwerpen. Ik zou misschien
voornamelijk in mijn staat van eenzaamheid eenige hetzelfde gedaan hebben, indien ik mij in andere
twijfelingen had opgevat, zoo was ik mij aan den omstandigheden bevonden had. Maar ik was een
anderen kant bewust, dat ik niet naar Brazilië kon werkzaam leven gewoon, had geen familie en mijn
gaan, veel minder mij daar nederzetten, tenzij ik mij maagschap was zeer klein en niettegenstaande ik zeer
wilde overgeven, om zonder eenige achterhouding rijk was, had ik niet dan met zeer weinigen vriend-
openbare belijdenis van den Roomsen-Katholieken schap gemaakt. Hoewel ik mijn goederen in Brazilië
godsdienst te doen, opdat ik anders gevaar zou loopen, verkocht had, kon ik echter dat land niet vergeten
een offer van mijn gevoelen, een martelaar van den en had grooten lust, om mij weder op reis te begeven,
godsdienst te worden en door de Inquisitie sterven, zoo- In 't bijzonder kon ik den sterken drift niet wederstaan,
dat ik om deze oorzaak voornam, thuis te blijven en die ik had, om mijn eiland weder te zien en te ver-
mijn plantage te verkoopen, indien ik daartoe een nemen, of de arme Spanjaards aldaar nog in wezen
middel kon vinden. waren en hoe de booswichten, die ik er achter had
Te dien einde schreef ik aan mijn ouden vriend te gelaten, met hen gehandeld hadden.
Lissabon, die mij tot antwoord gaf, dat hij mijn order Mijn waarde vriendinne, de weduwe, trachtte mij
aldaar gemakkelijk kon uitvoeren. Bijaldien ik het dit zeer ernstig af te raden en ik luisterde zoo veel
raadzaam oordeelde, hem verlof te geven, om mijn naar haar, dat zij oorzaak was, dat ik gedurende den
plantage uit te veilen, wilde hij mij voorstellen, dit tijd van meer dan zeven jaren thuis bleef, gedurende
te doen aan twee kooplieden, de erfgenamen van mijn welken tijd ik mijn twee neven, de kinderen van een
opzieners, die in Brazilië woonden, de waardij daar- van mijn broeders, onder mijn opzicht nam. Den
van kenden en die ik wist, dat zeer rijk waren. Hij oudsten, die nog eenig goed van zichzelf had, voedde
geloofde, dat die de plaats wel koopen zouden en ik op als een edelman en maakte hem na mijn over-
twijfelde geenszins, of ik zou van hen daarvoor vier lijden nog eenig goed, om zijn staat te vermeerderen.
of vijf duizend stukken van achten meer dan van Van den anderen nam ik mij voor, een zeekapitein
een ander krijgen. te maken en nadat hij vijf jaren gevaren had en ik
Ik keurde zijn voorstel goed en zond hem order, om zag, dat hij een fiksch, stout eri moedig jonkman
hun deze aanbieding te doen, hetwelk hij ook niet ver- geworden was, bezorgde ik hem een goed schip en
zuimde en omtrent acht maanden daarna, als de vloot zond hem in zee. Deze jonge gezel heeft mij, hoe be-
teruggekomen was, zond hij mij een bericht, dat zij jaard ik ook was, later weten te bepraten, om mijzelf
het met den koop eens geworden waren en 33,000 stuk- aan nog andere gevaren te onderwerpen.
157
In den tusschentijd, dat ik mij alhier had neder-
gezet, trouwde ik ook met een vrouw, met wie ik
-volkomen vergenoegd en wel tevreden geleefd heb
en die mij drie kinderen schonk, te weten twee zonen
en een dochter. Doch zij kwam te sterven en mijn
neef van een gelukkige reis naar Spanje teruggeko-
men zijnde, wekte door zijn aanhouden mijn natuur-
lijken trek, om buitenslands te gaan, weder op en ik
liet mij door hem overreden, om mij als particulier
koopman aan boord van zijn schip te begeven en in
de Oost-Indiën te gaan koophandel drijven. Het was
in 't jaar 1694, dat ik deze reis aannam.
Op deze reis vergat ik niet, mijn nieuwe kolonie op
mijn eiland te gaan bezoeken en vond daar de Span-
jaards, mijn opvolgers, die mij de geheele historie van
hun levens en die der schelmen, welke ik aldaar had
gelaten, verhaalden. Ik verstond van hen, hoe dat zij
de arme Spanjaards verongelijkt hadden, dat zij een
accoord met hen gemaakt hebbende, het op staanden
voet weder gebroken hadden; dat zij nu vrienden, dan
weder vijanden geweest waren, totdat de Spanjaards
zich ten laatste genoodzaakt hadden gevonden, om ge-
weld met geweld te keeren en hen ten onder te
brengen, hoewel zij edelmoedig met hen handelden.
Een historie, die, bijaldien ik goed vond, dezelve hier
in te lasschen, even vol van veranderingen en zeld-
zame ontmoetingen als de mijne zoude zijn, in 't
bijzonder ten opzichte van hun veldslagen tegen de
Wilden, die verscheidene malen op het eiland geland
waren en de nieuwe werken, die zij gemaakt hadden,
alsook hun landing met vijf man op de vaste kust,
vanwaar zij elf mannen en vijf vrouwen met zich
gevangen terugbrachten, die bij mijn komst reeds
twintig kinderen gewonnen hadden.
Ik vertoefde hier twintig dagen en verzorgde hen
met allerhande noodzakelijkheden en voornamelijk
wapens, buskruit, kogels, kleederen en gereedschap
en liet hier twee ambachtslieden, een timmerman en
een smid blijven, die ik uit Engeland medege-
bracht had.
Behalve dit verdeelde ik het eiland zoo onder hen
in parten," behield den eigendom van 't geheel aan
mij, maar wees een iegelijk een zoodanig gedeelte
aan, als ik goed vond. Toen ik op alle zaken order
had gesteld en zij zich verbonden hadden, de plaats
nooit te zullen verlaten, vertrok ik weder van daar.
Wij zeilden vervolgens naar Brazilië, alwaar ik een
bark kocht, die ik met meer volk, waaronder zeven
vrouwspersonen waren en andere zaken, die zij
noodig hadden, naar het eiland zond. Ik liet aan de
Engelschen weten, dat ik hun eenige vrouwen uit hun
vaderland zou toezenden met een goeden voorraad van
allerhande nooddruftigheden, indien zij zich aan 't
planten wilden begeven, hetwelk ik daarna ook ge-
daan heb. Zij werden, nadat zij overmeesterd waren,
brave en naarstige gezellen en hadden ieder een af-
zonderlijke kolonie voor zich. Ik zond hun insgelijks
uit Brazilië vijf koeien, onder welke drie waren, die
kalven moesten en eenige schapen en varkens, welk
vee, toen ik voor de tweede maal op het eiland kwam,
zoo vermenigvuldigd was, dat ik daarover verwon-
derd stond.
Ik zou te zijner tijd wel een nauwkeuriger verhaal
kunnen doen van al hetgeen ik hier terloops heb aan-
geroerd en een historie van een nieuwen oorlog, dien
de inwoners van mijn eiland tegen de kanibalen ge-
voerd hebben, daarbij voegen, waaruit men zou
kunnen zien, dat de Wilden, meer dan drie honderd
in getal sterk, op het eiland geland zijn en twee veld-
slagen tegen de inwoners gewaagd hebben, die in
den eersten geslagen werden en drie mannen ver-
loren en in den tweeden, nadat alle kano's door een
storm verongelukt waren, middel gevonden hadden,
om hun vijanden óf door het zwaard, óf door den
honger te doen vergaan en zich op deze wijze weder
in 't bezit van hun plantages te herstellen, waar zij
tegenwoordig een gerust leven leiden.
Doch van al deze uitkomsten, alsook van sommige
zeer wonderbare gevallen en eenige nieuwe ontmoe-
tingen, die ik zelf in den tijd van tien jaren daarna
gehad heb, zal ik den lezer mogelijk in 't vervolg
van tijd een nader bericht mede deelen.
 INHOUD.
Inleiding:
Dé schrijver van Robinson Crusoe, door de
Redactie ]
Het leven en de lotgevallen van
R o b i n s o n C r u s o e:
' Eerste deel ,
Tweede deel
Voorplaat: Crusoe in zijn huidekleeren met
zonnescherm en wapens.
De storm vóór Yarmouth
Pag. Pag.
Crusoe gaat met zijn vlot terug. 27
Crusoe begint zich een woning te maken....:..,. 31
1 Het eiland van Robinson Crusoe 33
Crusoe bereidt zich kleeren 74
Crusoe in zijn hut, etende 81
3 Crusoe ontdekt de plaats der Cannibaalsche maal:
87 tijden * ;.•...:...'...,.." 91
Vrijdag maakt het teeken der diepste onder-
werping 106
8 De mannen roeien naar het strand 134
Crusoe ontslaat zich van den Moor. 13 De beklimming van het schip.
140
 Lectuur voor Jongeren.
uit de WERELD-BIBLIOTHEEK:
Sprookjes van Gebroeders Grimm, rV^S:
vertaald door Mevr. M. van Eeden-Van Vloten, met tien illustraties van Mevr. Midderigh-Bokhorst.
2.nummers van de W.B.: Ingenaaid 40 ets. — In carton 55 ets. — In linnen 70 ets.
Voor oudere Meisjes:
'T?^ nra/> £±£±++cy %-i D*+l+%cy uit het Engelsch van Mary E. Mann, vertaald
Cl Wdb CCllö 11 t^rilld^ door Mej. M. E. Pijnappel, (Red. van „Jeugd")
een buitengewoon mooi en boeiend verhaal.
Ingenaaid 40 ets. — In carton 55 ets. — In linnen 70 ets.
Aladdin en de Wonderlamp
met 25 illustraties van Sydney Heath
door J. W. Gerhard.
Verleden jaar verschenen:
Uit de duizend en één nacht
Ali Baba en de veertig Roovers
met 25 illustraties van Granville Feil
door j. W. Gerhard.
Ingenaaid 20 ets. — In carton 30 ets. — In linnen 40 ets.
No. 9 en 10. •
jüdith Gautier. - Gedenkschriften van een Witten Olifant
Met 11 platen van Mucha, vertaald door J. Kuylman.
Ingenaaid 40 ets. — In carton 55 ets. — In. linnen 70 ets.
No. 11 en 12.
Charles Kingsley - De WaterkïndertjeS. Een sprookje voor een landkind,
met 10 platen van v. d. Wall Perné, bewerkt door Mevr. Martha van Eeden-Van Vloten.
Ingenaaid 40 ets. .— In carton 55 ets. — In linnen 70 ets.
Uitgaven van : Maatschappij voor Goede en Goedkoope Lectuur „Wereld-Bibliotheek"
Lectuur voor Jongeren.
Illustraties uit „Aladdin en de Wonderlamp"
 BIBLIOTHEEK
 Prijs:
20 ets.
ingenaaid.
30 ets.
in carton.
40 ets.
in linnen.
  mè
v%
^s
/allen
ongehoorde uitkomsten een verhaal van zijn acht-en-twintig-
bewoond eiland, gelegen op de kust van America, bij den
Am»
oqne. Alles
pm7«»ff heschreven.
Volledige en
fiti verkort 6
uitgaaf uit I1
 Met de oor-
spronkelijke
teekeningen en
een kaart vau
zijn eiland.
*
 Uitgegeven
voor de lYl*J voor
Goede en Goed-
koope Lectuur*
 Aflevering/
-%j
 mm
Ifflag, Voy.
PK
£4o."S
irfL.
: Het Leven en de wonderbare :
Lotgevallen van Robinson Crusoe.
INLEIDING.
De Schrijver van Robinson Crusoe.
Onzen jongen lezers — en ouderen mogelijk ook —
zal het misschien niet onwelkom wezen om, vóór zij
deze complete geschiedenis van Robinson Crusoe gaan
lezen, eens iets te hooren omtrent den man, die dit
wereldberoemde boek geschreven heeft. En aan dit
verlangen zullen wij graag voldoen, want een merk-
waardig mensch is hij zeker geweest.
Toen hij dit boek schreef, was hij al haast een oud
man: acht-en-vijftig jaar. Vóór dien tijd had hij al heel
wat schrijvens achter den rug: hij had jaren achtereen
de pen gevoerd, en allerlei vlugschriften, strijdschrif-
ten, gedichten zelfs, ook levensbeschrijvingen van be-
roemde en beruchte personen (zooals, van de laatste:
van den bekenden roover Jack Sheppard) doen ver-
schijnen. Hij had een rol gespeeld in de politiek; eerst
onder onzen stadhouder Willem III, toen die koning
van Engeland geworden was, later onder diens opvol-
gers koningin Anne en olen Hannoveraan. Dat wil zeg-
gen: hij bewerkte als schrijver het Engelsche publiek,
en ging ook voor de ministers onder het publiek, om
de openbare meening te leeren kennen. Toen men in
Engeland van zekeren kant in fel verzet kwam tegen
koning Willem, hem verweet dat hij meer om Holland
dan om zijn nieuw land gaf, en schimpend van den
„Hollander" sprak, kwam Defoe voor den dag met een
hekeldicht over den „geboren Engelschman", waarin
hij aantoonde hoe gemengd Engelands bevolkinxj eigen-
lijk is, en hoe weinigen Engelsch bloed „van vreemde
smetten vrij" in zich droegen! —
En ook nam hij levendig deel in den godsdienststrijd,
die in Engeland woedde, tusschen de naar het katho-
licisme neigende Engelsche Staatskerk (in de 16e eeuw,
tijdens de Hervormingsbeweging door koning Hendrik
den VIII gesticht) en de Afgescheidenen. Defoe> be-
hoorde tot de laatsten, was zelfs oorspronkeijk door
zijn vader, een Londensch slager, tot dominé van die
kerk opgeleid. Doch hij was zoomin hier als in de poli-
tiek een eigenlijk partij-man, viel om beurten de uiter-
sten van beide groepen aan, en predikte in het gods-
dienstige zoowel als in de politiek gematigdheid en
verdraagzaamheid, wat hij ook door Robinson Crusoe
laat doen, zooals men lezen zal. Dat hij om beurten
beide partijen aanviel, maakte hem bij beide gehaat
en gewantrouwd. Men was in die dagen niet mak
tegenover schrijvers van onaangename dingen, en zoo
leverden zijn vijanden hem in het begin der 18de eeuw
het koopje, dat zij hem wegens een zijner geschriften
wisten te doen veroordeele-n tot driemaal aan de kaak
of schandpaal staan en tot gevangenisstraf zoolang de
Regeering, die tegen hem was, zou willen. Maar toen
hem dat gebeurde, was hij bij de bevolking van Lon-
den al bekend en om zijn spotverzen zeer geliefd. Als
iemand aan de schandpaal stond, mochtv de bevolking
hem uitschelden en met rotte appelen, koolstruiken
of dergelijke werpen. Maar Defoe werd integendeel
toegejuicht. En hijzelf was geen man om nu in zijn
schulp te kruipen. Integendeel, hij schreef een spot-
vers „Aan den schandpaal", dat gedrukt en gretig
verkocht werd, en hij ging door in de gevangenis arti-
kelen t3 schrijven en naar de drukkers te zenden,
zonder dat de regeering dat durfde beletten.
In heel zijn leven heeft hij veel „op en neer" gekend.
Dan was hij rijk, dan weer arm; hij is handelaar,
fabrikant, journalist, romanschrijver, politiek agent
geweest. Rust kende hij niet, en door moeilijkheden en
teleurstellingen liet hij zich nooit neerslaan. Er zat dus
in hemzelf'wel veel van dat rustelooze van Robinson,
en hij was in zijn eigen leven eer nog slimmer en
meer bij de hand dan deze.
Of hijzelf wel op zee gevaren heeft en die avonturen
beleefd? — Dat eigenlijk niet. Maar in het begin van
de 18de eeuw had een zekere Alexander Selkirk vier
jaar lang eenzaam doorgebracht op het eiland van
Juan Fernandez. Defoe had in zijn leven met heel wat
soort van avonturiers kennis gemaakt; onder anderen
had hij tegelijk gevangen gezeten met den beruchten
Jack Sheppard en hem over zijn leven en avonturen
uitgehoord. Hij maakte veel levensbeschrijvingen, en
toen hij merkte dat die graag gelezen werden, kwam
hij in het jaar 1719 op den inval om het avontuur van
Alexander Selkirk uit te werken. En zoo kwam Robin-
son Grusoe tot stand.
Het is al dadelijk gretig gelezen, door ouderen en
jongeren. De één vond het een mooi boek alleen om
„de geschiedenis;" de ander om het karakter van Ro-
binson; weer een ander om zijn groote kunst om zich-
zelf te helpen; anderen, om de lessen die er uit te
trekken waren. Het werd niet alleen in Engeland
bewonderd, maar ook spoedig vertaald. Ook in het
Nederlandsen, in het jaar 1731. Wij hebben gemeend
dat het 't eigenaardigst zou zijn, met heel kleine
wijzigingen, allereerst van de spelling, die oude
vertaling te geven. Die is veel „echter," dan eenige
nieuwe zou zijn. En zonder een enkele bekorting.
Men was in die dagen wel wat langer van stof dan
tegenwoordig; maar als men een oud boek wil ge-
nieten, moet men 't maar lezen zooals 't geschreven
was. Bekorten is ongepast, en omwerken een schan-
daal. En we twijfelen niet of onze lezers zullen dat ten
slotte ook zoo vinden, en ze zullen ook schik hebben
in de oude plaatjes, uit een Engelsche uitgaaf van de
18de eeuw.
Toen dit boek zoo gretig gelezen werd, schreef Defoe
er nog een vervolg op. Dat werd toen ook in het Neder-
landsen vertaald en droeg den volgenden langen titel:
Tweede deel
der wonderbare Levensgevallen van
ROBINSON GRUSOE,
behelzende, behalve een verhaal van het
gepasseerde op zijn eiland gedurende zijn
afwezen, zijne tweede Tocht der-
waerts; Benevens zijn Terugreis door
Persien, China, Tartaryen, en Moscovie
tot in Engeland, vol van ongehoorde
en vreemde ontmoetingen, zoo
op zee als te land.
En er volgde zelfs nog een derde deel, „bestaande
in ernstige Aanmerkingen over zijn Leven en Won-
derbare Gevallen," doch dit was in hoofdzaak be-
stemd om allerlei aanvallen op het boek en op Defoe
zelven te weerleggen. Maar dit tweede deel is in zijn
tijd niet minder gretig gelezen, al is het later vergeten.
Doch als onze lezers er belang in stellen, willen wij
dit een volgend jaar graag laten verschijnen.
L. S.
 Lotgevallen van Robinson Crusoe.
Eerste Deel.
Eerste Stuk.
N 't jaar zestienhonderd twee en dertig
ben ik in de stad York geboren; mijn
- w <9 mw/~-w- ouders waren van een goed geslacht,
W^fi I ^1 m doch niet uit Engeland oorspronkelijk.
S^w^^r^ Mijn vac*er was een buitenlander, van
Bremen geboortig en had zich te Huil
nedergezet, alwaar hij met de koopmanschap veel geld
had gewonnen. Toen hij deze eindelijk had laten varen,
ging hij te York wonen en trouwde mijn moeder,
wier ouders den naam van Robinson voerden.
Dit geslacht is een der beste in die streek en het is
daarom, dat ik Robinson Kreutznar ben genoemd
geworden. Maar door verbastering van dezen naam,
iets dat zeer gewoon is in Engeland, noemt men ons
tegenwoordig Crusoe en wij noemen ons onder elkaar
ook aldus en schrijven onzen naam zelfs niet anders,
ïk had twee broeders, die jonger dan ik waren.
De eerste was een luitenant-kolonel van een Engelsen
regiment voetknechten, te voren gecommandeerd door
den beruehten kolonel Lockart, en sneuvelde in den
veldslag van Duinkerken tegen de Spanjaards. Wat
van den anderen geworden is, heb ik nooit geweten
en ik ben niet beter van zijn lot onderricht, dan mijn
vader en moeder van het mijne geweest zijn. Daar ik
de derde zoon van de familie was en ik geen ambacht
geleerd had, begon ik allerhande stoute ondernemin-
gen in mijn hersenen te halen. Mijn vader, die reeds
een hoogen ouderdom bereikt had, had mij echter niet
in onkunde gelaten, maar mij zoo goed als mogelijk
was opgevoed, zoowel door zijn eigen mondelinge
lessen en vermaningen als door mij naar een publieke
school te zenden. Hij had het plan, om van mij een
rechtsgeleerde te maken, maar ik had geheel andere
inzichten: de lust tot de zeevaart overheerschte mij.
En ik had zoodanigen drang daartoe, dat ik mij niet
alleen tegen den wil en zelfs tegen de bevelen van
mijn vader aankantte, maar ook doof was voor al de
vertoogen en aanhoudende verzoeken, zoowel van
mijn moeder, als van de overige bloedverwanten.
Waaruit men zou kunnen besluiten, dat een soort
van noodlot mij heimelijk naar dien staat van lijden
en ellende heeft gevoerd, als waartoe ik later geraakt
ben. Mijn vader, die een verstandig en deftig man
was, gaf mij voortreffelijke onderrichtingen, om mij
van mijn voornemen te doen afzien, met hetwelk
hij reeds zag, dat ik grootelijks was ingenomen. Hij
liet mij op zekeren morgen, dat hij ziek te bed lag,
in zijn kamer komen en sprak met mij zeer krachtig
over dit onderwerp.
Hij vroeg mij, welke reden ik had, of liever, door
welken zotten drift ik geregeerd werd, om zijn huis
en mijn vaderland te willen verlaten, waar ik bijstand
zou kunnen hebben en zelfs mocht hopen, door be-
kwaamheid en naarstigheid mijn fortuin te verbeteren
en dat zonder een ongemakkelijk of onaangenaam
leven te leiden. Hij &#q|e mij, dat er maar twee soorten
van menschen waren, wien het paste groote onder-
nemingen te beramen en op goed geluk door de wereld
te zwerven, ten einde zich te verheffen en langs een
ongebaanden weg roemruchtig te worden; dat de
eersten waren, de lieden, die van alle middelen en
hulp beroofd waren en de anderen van een hoogen
en verheven rang. De eene partij was te zeer boven
mij, de andere te zeer beneden mijn staat. Ik bevond
mij in een middelmatigen staat, of wel in een zoo-
danigen, dien men onder de eersten van de burgerij
kon tellen. Hij had door een langdurige ondervinding
opgemerU, dat die toestand de beste van alle was,
de naaste aan de menschelijke gelukzaligheid: geens-
zins blootgesteld aan de ellende, den arbeid en de
moeilijkheden van de lieden, die met hun handen den
kost moeten winnen en bevrijd voor de hoovaardig-
heid, de overdaad, de eerzucht, den nijd van de
grooten dezer wereld. Hij voegde er bij, dat ik hieruit
het geluk van dezen staat kon beseffen, daar deze het
was, die door alle menschen benijd werd.
De koningen hadden dikwijls over de ellendige ge-
volgen van een hooge geboorte getreurd en gewenscht,
dat zij tusschen deze twee uitersten, tusschen de
grooten en de kleinen mochten geplaatst geweest zijn.
De Wijze Man had zich ten gunste van dezen staat
verklaard, en die als een ware gelukzaligheid uit-
geroepen, door te bidden, dat de Hemel hem noch
armoede, noch rijkdom zou geven.
Hij deed mij een zaak opmerken, die ik altoos zou
ondervinden: de ellenden des levens waren verdeeld
onder de personen van den hoogsten staat en het
geringe volk. Maar in een middelmatigen staat had
men niet zooveel ongelukken te verwachten en was
men niet aan zooveel veranderingen onderworpen, als
in den allerhoogsten of allerlaagsten. Wat zeg ik?
De ziekten, ongesteldheden, van 't lichaam zoowel als
van den geest, zijn veel zeldzamer bij hen, dan onder
de lieden, die als natuurlijk gevolg van hun levens-
manier zich verscheidene kwalen op den hals halen,
de eenen door hun buitensporigheid en overdaad, en
de anderen door al te veel arbeid, of gebrek aan
voedsel en noodzakelijk levensonderhoud.
Een middelmatig fortuin behoort gehouden te wor-
den voor den zetel van alle deugden en vermaken, en
de vrede en overvloed zijn er de metgezellen van.
Bovendien zijn kalmte, rust, matigheid, gezondheid,
vriendschap, in één woord alle eerlijke en gewenschte
tijdverdrijven aan dit soort van leven verbonden.
Door dit middel loopen de menschen zachtjes langs
hun renbaan en eindigen die in vrede, niet gekweld,
noch door den arbeid hunner handen, noch door de
vermoeidheid van hun geest; zonder zich over te
leveren aan een slaafsch leven, om hun brood te
winnen, noch aan een reeks van ellenden, die de
gerustheid van de ziel en 't lichaam verstoren; ja,
zonder in zich zelven noch de woede van den nijd,
noch die kokende driften van den eerzucht te gevoelen,
maar integendeel de gemakken van dit leven genie-
tende door het smaken der zoetheden en niet der
bitterheden, hun eigen geluk gevoelende en dagelijks
meer en meer gewaar wordende."
Hierna vermaande hij mij in de allersterkste en
teederste uitdrukkingen, om niet mijn jonge driften
op te volgen, opdat ik mij zelf niet in 't verderf zou
werpen, waarvoor de natuur en de geboorte mij
bewaard hadden. Ik had niet noodig mijn brood elders
te gaan zoeken. Alles zou hij gaarne voor mij doen
en niets vergeten, om mij in den staat van een leven
te stallen, hetwelk hij mij zoo zeer aanprees. Bijaldien
ik niet vergenoegd of gelukkig in de wereld was, zou
het zonder twijfel óf mijn eigen schuld óf het noodlot
zijn.
Daar hij zich nu van zijn plicht gekweten had, door
mij de kwade gevolgen voor oogen te stellen, die uit
het kwade ontspruiten, zou hij niets behoeven te ver-
antwoorden. En in één woord, gelijk hij alles tot mijn
welstand aanwenden zou, indien ik thuis wilde blijven
en mij op de wijze, als hij verlangde, neder te zetten,
zou hij ook niets tot mijn verderf willen toedoen, door
mijn vertrek te begunstigen. Hij besloot, met mij te
zeggen, dat ik het droevig voorbeeld van mijn oudsten
broeder voor oogen had, die hij insgelijks met dezelfde
krachtige redenen gebracht had af te raden, om zich
in den Nederlandschen oorlog te begeven; maar die
niettemin zich niet had onthouden om het besluit van
een jongeling op te volgen en in zijn verderf te loopen,
vermits hij deed, hetgeen hij hem verboden had. Hij
voegde daarbij, dat hij nooit zou ophouden voor mij
te bidden, maar dat hij mij terzelfder tijd wel durfde
verzekeren, dat, indien ik dezen kwaden sprong deed,
God mij nooit zegenen zou en dat ik in de toekomst
wel gelegenheid zou hebben om te herdenken, op hoe-
danige wijze ik zijn raad veracht had, zonder eenig
middel te kunnen vinden, om het verlies daarvan te
herstellen. Deze redevoering is in waarheid waar
geworden, hoewel ik die in dien tijd daar niet voor
aannam. Ik nam echter in acht, dat de tranen over-
vloedig langs zijn wangen neerrolden en bovenal,
wanneer hij over den dood van mijn broeder sprak.
Maar toen hij zeide, dat ik wel reden van berouw zou
vinden, zonder iemand te hebben, die mij zoude bij-
staan, werd hij zoodanig ontroerd, dat hij zijn rede-
voering afbrak en mij te kennen gaf, dat hij zich niet
meer in staat bevond, om hierover verder te spreken.
Ik was waarlijk door deze teedere aanspraak ge-
roerd en had mij voorgenomen, niet te gaan reizen,
maar mij naar de begeerte van mijn vader bij ons
neder te zetten. Maar, helaas! deze goede gezindheid
verdween als het weerlicht en om dergelijke moeilijk-
heden van mijn vader te voorkomen, besloot, ik, mij
van hem af te zonderen, zonder afscheid te nemen.
Ik voerde dit voornemen echter nog zoo haastig niet
uit en toomde mijn eerste driften een weinig in.
Op een dag, dat mijn moeder wat vroolijker dan
naar ouder gewoonte scheen te zijn, nam ik deze
gelegenheid waar om haar alleen te spreken. Ik zeide
haar, dat mijn lust om de wereld te zien onverzetbaar
was, dat die mij onbekwaam maakte, om iets anders
te beginnen, hoeveel standvastigheid ik ook zoude
mogen hebben en dat mijn vader veel beter zou doen,
met hierin te bewilligen, dan mij te noodzaken dit
op mijn eigen houtje te doen. Ik bad haar, dat zij
toch zou bedenken, dat het te laat was, om voor
leerjongen bij een winkelier te dienen, of om klerk
bij een procureur te worden, daar ik reeds den leeftijd
van achttien jaar bereikt had, en dat ik nooit mijn
tijd zou uithouden, bijaldien ik zulks begon, maar van
mijn meester wegloopen en aan boord van een schip
gaan.
Maar bijaldien zij voor mij wilde spreken en van
mijn. vader een verlof verkrijgen, om een reisje over
zee te doen, beloofde ik haar, dat ik, als ik weder-
kwam, buiten haar toestemming niet meer dergelijke
reizen ter zee zou doen, maar den verloren tijd door
een dubbele naarstigheid zou trachten in te halen.
Over deze taal werd mijn moeder zeer in gramschap
ontstoken. Zij zeide mij, dat het aan een doovemans
deur zou geklopt zijn, met mijn vader over dit onder-
werp te spreken, dat hij te goed wist, wat mij waarlijk
dienstig was, om zijn toestemming te geven tot een
zaak, die zóó verderfelijk was, dat zij het niet be-
grijpen kon, hoe ik daar nog verder aan kon denken,
na het onderhoud dat ik met hem gehad had en in
spijt van de teedere en welmeenende uitdrukkingen die
zij wel wist, dat hij tegen mij gebruikt had. Zij zeide
ten laatste ronduit, dat, indien ik in mijn verderf wilde
loopen, zij daarvoor geen hulpmiddel wist, maar dat
zij zekerlijk nooit haar toestemming zou geven om niet
mijn ondergang te bewerken, en opdat ook nooit
iemand zou kunnen zeggen, dat mijn moeder de han-
den had geleend in een zaak, die door mijn vader was
verworpen. Hoewel zij mij op deze wijze had terneer-
gezet, ben ik echter later gewaar geworden, dat zij
alles aan mijn vader gezegd, en dat die, door droefheid
overstelpt al zuchtende zou gezegd hebben: „De jongen
zou gelukkig kunnen zijn indien hij thuis wilde blijven,
maar hij zal nog de ongelukkigste aller stervelingen
worden, bijaldien hij buitenslands gaat. Ik zal zulks
nooit toestaan."
Een jaar daarna volbracht ik echter mijn voor-
nemen. In dien tusschentijd wees ik alle voorstellen
van de hand, die mij gedaan werden om eenig beroep
te aanvaarden. Ik klaagde zelfs dikwijls over mijn
vader en moeder, dat zij zoo standvastig gebleven
waren, om mij een voornemen te beletten, waartoe
ik overheerschende genegenheid had.
Maar toen ik mij op zekeren dag te Huil bevond,
waarheen ik mij zonder eenig voorbedacht opzet, bij
toeval, begeven had, ontmoette ik een van mijn be-
kenden, die op het punt stond, met het schip van zijn
vader, naar Londen te vertrekken. Hij noodigde mij
met hem mede te gaan, en om mij des te eerder hier
toe te bewegen, sprak hij, als de zeelieden gewoon
zijn te doen, te weten, dat ik geen vracht zou betalen.
Hierop liet ik mij verder niet aan vader of moeder
gelegen liggen, en maakte er ook geen groote zwarig-
heid van, mijn toestand voor hen verborgen te houden;
maar de zaak aan het toeval overlatende, zonder den
zegen van mijn vader te verzoeken, noch den bijstand
van den Hemel aan te roepen, noch eenige opmer-
kingen te maken, zoo over de omstandigheden, noch
de gevolgen, begaf ik mij aanstonds aan boord van
't schip, hetwelk naar Londen vertrok. Die dag, de
ongelukkigste van mijn geheelen levenstijd, was de
eerste van September van 't jaar 1651. Ik geloof niet,
dat er ooit jonger avonturier geweest is, wiens lot-
gevallen eerder begonnen zijn en langer tijd geduurd
hebben dan de mijne. Nauwelijks was het schip de
rivier de Humber uitgeloopen, of de wind begon aan
te wakkeren en de zee stond afgrijselijk hol, en daar
ik nooit te voren op zee geweest was, maakten zich
de ziekte en de schrik op eens meester van mijn
lichaam en ziel en stortten mij in een verdriet, dat
ik niet kan uitdrukken.
Ik begon toen ernstig te overdenken, wat ik gedaan
had en dat de Goddelijke Gerechtigheid mij als een
vagebond en ongehoorzaam kind strafte. Ook kwamen
mij alle goede raadgevingen van mijn ouders, de
tranen van mijn vader en de gebeden mijner moeder
weder levendig te binnen, en mijn geweten, toen nog
niet zoo verstokt, als het wel sedert geworden is,
beschuldigde mij, dat ik heilzame lessen had verwor-
pen, en mijn plicht tegenover God en mijn vader had
vergeten. De storm werd nog heviger en de baren
der zee rezen hoe langer hoe hooger, en hoewel dit
niets was, ter vergelijking van hetgeen ik sedert dik-
wijls heb gezien en ik weinige dagen daarna zag, zoo
was het echter genoeg om een nieuwen zeeman en
een persoon als ik, die zich eerst versch op een nieuw
element bevond, een schrik op 't lijf te jagen.
Ik zag het oogenblik tegemoet, dat de golven ons
zouden inslokken, en iederen keer, dat het schip naar
de laagte zakte, dacht ik, dat het naar den afgrond
ging en nooit weer zou oprijzen. In deze benauwdheid
deed ik verscheidene beloften, dat, zoo God mij op
deze reis het leven spaarde en zooveel genade ver-
leende, mij weder het land te laten bereiken, ik al
de dagen van mijn leven nooit weer een schip zou
betreden, noch mij aan dergelijke ongevallen bloot-
stellen, maar regelrecht naar mijn vader gaan en mij
naar zijn raad voegen. Toen zag ik eerst klaar, hoe
rechtvaardig zijn aanmerkingen over den middel-
matigen staat van 't leven geweest waren, en hoe
zoet en aangenaam hij zijn tijd versleten had, zonder
door den storm op zee, noch door de wangunst op
aarde gekweld te worden en derhalve mij het berouw
van den verloren zoon voorstellende, besloot ik, om
naar mijn vaders huis terug te keeren.
ROBINSON GRUSOE
Deze verstandige en gezonde gedachten, duurden
zoo lang als de storm duurde en ook nog een korten
tijd daarna. Den volgenden dag was de wind gaan
liggen en de zee bedaarde, waardoor ik een weinig
geruster begon te worden. Ik hield mij echter den
geheelen dag zeer stil, omdat ik mij nog ongesteld
van de zeeziekte gevoelde. Maar tegen den avond
helderde het weer op, het werd doodstil, de avond-
stond was zeer aangenaam: de zon ging prachtig
onder en kwam 's anderendaags op dezelfde wijze
weer op, zoodat de wolken, die door weinig of geen
wind gedreven werden, het water, dat zoo effen
als het ijs was, en de zon, die flikkerde, de
heerlijkste vertooningen voor mijn oogen maakten.
Ik had gedurende den nacht heel wel geslapen en
verre van nog de ongemakken der zee te gevoelen,
was ik vol moed en zag met verwondering den oceaan
aan, die den vorigen dag zoo onstuimig en schrik-
barend geweest, zich nu zoo stil en heerlijk vertoonde.
Mijn metgezel, die mij waarlijk deze reis had aan-
geraden en die vreesde, dat ik in de goede voornemens
niet volharden zou, kwam daarop bij mij en mij op
den schouder kloppende, zeide hij: „Wel, mijn vriend,
ik wed, dat gij in den afgeloopen nacht vol angst
geweest zijt, is het niet? En het was toch niet meer
dan een stijve koelte." „Hoe," antwoordde ik, „noemt
gij dit maar een koelte, het was noodweer!"
„Noodweer?" zeide hij hierop, „wat zijt gij een-
voudig, het was niemendal. Waarlijk, wij lachen eens
met den wind, als wij een goed schip onder ons heb-
ben en in 't ruime sop zijn, maar, kameraad, wilt
gij, dat ik u de waarheid eens zeg: Het komt alleen,
doordat gij een nieuweling zijt; kom, kom, laat ons
een punch maken, de vermaken van Bachus ]) zullen
ons wel geheel de kwade luimen van Neptunus 2) doen
vergeten. Ziet gij wel, welk schoon weder het nu is?"
Ten laatste, om dit droevig verhaal van mijn historie
te verkorten, volgden wij den ouden trant der zeelui;
men maakte een punch, ik dronk er een roes van
en vergat in één nacht, door den drank, al mijn
berouw, al mijn aanmerkingen op mijn voorgaand
gedrag, en al mijn besluiten voor de toekomst. In één
woord, gelijk ik na den storm een kalmte en stilte
op het water had zien volgen, zoo verdwenen mijn
ongeruste gedachten, mijn vreezen, mijn eerste ver-
langens, en ik vergat geheel en al de beloften en
wenschen, die ik in mijn benauwdheid gedaan had.
Het is waar, dat ik somtijds wel eenige oogenblikken
*) Bachus: bij de Romeinen: God van den wijn.
*) Neptunes: God van de zee. Gewoonlijk met een
baard en drietand afgebeeld.
van nadenken kreeg en dat de goede gedachten wel
eens tegelijk tot mij terugkeerden, als in dergelijke
gelegenheden gebeurt; maar ik verdreef die en zocht
mij ervan te genezen als van een ziekte. En door
mij te verstrooien met veel te drinken en altoos in
gezelschap te zijn, belette ik welhaast den terugkeer
van deze overvallen, want zoo noemde ik ze, zoodat
ik in vijf of zes dagen tijds een zoodanige volmaakte
overwinning op mijn geweten verkreeg, als een jonk-
man maar zou kunnen wenschen, die de knagingen
er van zocht te smoren. De Voorzienigheid had volgens
haar gewone manier in dergelijke gevallen, besloten,
mij zonder verontschuldiging te laten en had ik mijn
verlosser niet erkend in deze laatste verlegenheid,
de volgende was zoo, dat de allerkwaadaardigste en
allerhardste bootsgezel onder ons op een en denzelfden
tijd het uiterste gevaar moest erkennen, waarin wij
geweest waren, en de aanbiddelijke hand, die ons
daaruit gered had.
Den dag na ons vertrek kwamen wij op de reede
van Yarmouth; doordat de wind ons tegen en na het
ruwe weder zeer stil was, hadden wij niet ver kunnen
komen en waren derhalve verplicht, om voor deze
plaats het anker te laten vallen, alwaar wij zeven
of acht dagen moesten vertoeven, omdat de wind
zuid-oostelijk waaide en ons niet gunstig was.
In dien tijd kwamen ook zeer veel schepen van
New-Castle op dezelfde reede, die het gewone rendez-
vous *) is dergenen, die op een goeden wind wachten,
om naar de Theems te zeilen. Echter zouden wij zoo-
veel tijd niet hebben laten verloopen, zonder door
toedoen van den vloed getracht te hebben die rivier
te bereiken, indien het weer niet zoo ruw was ge-
weest en het op den vierden of vijfden dag niet zoo
sterk had gewaaid. Maar omdat wij op een reede
lagen, die voor zoo veilig als een haven gehouden
wordt, onze ankers goed waren en de ankergrond
zeer vast was, bekommerde ons volk zich over niets,
noch dacht in 't minst aan eenig gevaar, maar bracht
den tijd in rust en vreugde door, zooals men op zee
gewoon is te doen.
Doch in den morgen van den achtsten dag begon
zich de wind te verheffen en al het scheepsvolk ont-
ving bevel, om de bovenste stengen af te nemen, alle
zaken bij de hand en in goede orde te houden, en alles
wat mogelijk was in 't werk te stellen tot behoud van
't schip. Tegen den middag stond de zee verschrik-
kelijk hol; onze voorsteven ging alle oogenblikken
onder en de baren sloegen meer dan eens over ons
vaartuig heen. De schipper deed hierop het plecht-
l) Punt van samenkomst.
anker uitwerpen en wij bleven op twee ankers rijden,
nadat wij onze kabels tot het eind toe uitgevierd had-
den. Tegenover deze voorzorg, was de storm ver-
schrikkelijk en ik kon reeds den angst en de vrees
op de' aangezichten der matrozen lezen. Hoewel de
schipper een onvermoeid man was in zijn beroep,
hetwelk is voor het behoud van het schip te zorgen,
hoorde ik hem dikwijls bij het in- en uitgaan van de
kajuit deze woorden of andere van gelijke beteekenis
zeggen: ,,Groote God! ontferm U onzer! Wij zijn allen
verloren! Het is met ons gedaan!" In de eerste ont-
steltenis lag ik geheel ontroerd, verbaasd en als zonder
beweging in mijn kooi, die boven de kajuit was en
ik kan nauwelijks zeggen in welke gemoedsstemming
ik was. Ik kon zonder schaamte mij de herinnering
aan mijn eerste berouw niet te binnen roepen, daar
ik alle verbintenissen ervan door de hardheid van
een onverschrokken hart met voeten getreden had.
De verschrikkingen des doods, die ik meende dat al
voorbij waren, doordat ik niet dacht, dat deze tweede
orkaan zoo spoedig op den eersten zou volgen, her-
leefden, toen ik den schipper hoorde zeggen, wat ik
zoo juist verhaald heb, dat wij allen op 't punt stonden
te vergaan. Ik kwam uit mijn kooi, om te zien, wat
er buiten omging. Een verschrikkelijk schouwspel,
zooals ik nog nooit gezien had, vertoonde zich aan
mijn oogen; de baren rezen zoo hoog als bergen en
kwamen ons elk oogenblik overstroomen. Naar welken
kant ik mij ook keerde, ik zag niets dan ellende. Twee
zwaar geladen schepen, die hun masten gekapt had-
den, passeerden ons en ons volk riep, dat een ander
schip, hetwelk een mijl voor ons uit lag, naar den
grond ging. Twee andere vaartuigen, die de ankers
verloren hadden, werden van de reede in volle zee
gedreven en zwierven zonder masten, op goed geluk
rond. De lichte vaartuigen liepen het minste gevaar
in dezen storm, daar zij het minste door hun eigen
gewicht bezwaard werden en wij zagen er twee of drie
zeer dicht voor den wind ons voorbijloopen, alleen
het zeil van de fokkemast voerende.
Tegen den avond kwamen de stuurlieden bij den
schipper en vroegen verlof, de bezaansmast te mogen
kappen, waartegen deze groot bezwaar had, maar,
toen de opperstuurman hem aangetoond had, dat het
schip naar den grond zou gaan, indien men zulks
verzuimde, gaf hij zijn toestemming. Toen deze mast
gekapt was, bewoog de groote zich zoo sterk, dat men
zich genoodzaakt zag, die insgelijks te kappen en het
schip van het eene eind tot het andere gelijk te maken,,
Oordeel zelf in welk een staat ik mij toen bevond,
ik, die een jong zeeman was, en kort te voren over
een beuzelachtige zaak, die bij deze niet te vergelijken
was, zoodanig verschrikt was geworden. Maar zoo
ik thans de gedachten kan uitdrukken, die ik toen ter
tijd had, zoo moet ik bekennen, dat het herdenken
van de lessen om mij buiten gevaar te houden en de
verachting, waarmede ik ze behandeld had, door mijn
eerste slechte voornemen op te volgen, mij tienmaal
meer benauwden dan de dood zelf. Deze overwegingen,
gevoegd bij de vrees voor den storm, brachten mij
in zoo'n ellendigen staat, dat ik dien onmogelijk kan
beschrijven. Maar het ergste stond nog voor de deur;
de storm verhief zich zoodanig, dat al het scheepsvolk
bekennen moest, nooit iets dergelijks gezien te hebben.
Wij hadden een goed schip, maar het was zwaar
geladen en zonk dikwijls zoo diep in zee, dat de
matrozen riepen, dat wij „naar den kelder gingen".
Ik vroeg naar de beteekenis van deze spreekwijze,
want ik wist die niet, en men verklaarde ze mij.
Ondertusschen was het weder zoo verschrikkelijk, dat
de schipper, de stuurman en de andere officieren van
't schip, hetwelk zeer zelden gebeurt, niets anders
deden dan bidden, elk oogenblik den dood tegemoet
ziende.
In 't midden van den nacht en te midden van al
onze benauwdheden, riep iemand, die naar omlaag
gegaan was, om het hol van het schip te bezien, dat
wij een lek hadden en een ander schreeuwde luidkeels,
dat wij reeds vier voet water in hadden, waarop alle
man de handen aan den pomp sloeg. Op het hooren
van deze tijding werd ik zoo verslagen, dat ik, op den
kant van mijn bed zittende, achterover viel. Maar het
volk schoot toe, om mij weder uit deze ontsteltenis
op te helpen, en zeide, dat ik, ofschoon ik tot nu toe
voor niets bekwaam geweest was, nu echter zoo goed
kon pompen als een ander, waarop ik weder oprees,
naar de pomp ging en naast de anderen mijn best
deed. Terwijl wij hiermede bezig waren, zag de
kapitein eenige lichte kolenschepen, die genoodzaakt
waren, het anker te laten slippen en het ruime sop
te zoeken, omdat zij den storm niet langer konden
uithouden. Toen die op ons afkwamen deed hij door
een kanonschot zien, dat wij in den uitersten nood
waren. Ik, die niet wist, wat dit beduidde, stond hier-
over zeer ontsteld en dacht niet anders, dan dat het
schip berstte of dat er eenig ander ongeluk gebeurde.
In één woord, ik was zoo verschrokken, dat ik in
zwijm viel. Maar doordat een iegelijk slechts om zijn
eigen leven dacht, werd ik door niemand gemist; een
ander ging in mijn plaats aan de pomp staan en,
schoon hij mij bij toeval met zijn voet stootte, liet hij
mij liggen, niet beter wetende, of ik was dood en het
duurde een geruimen tijd, eer ik weer bij kwam.
Wij pompten, zooveel wij konden; toch wies het
water in 't hol van 't schip en wij moesten naar alle
waarschijnlijkheid zinken. Hoewel het weer een weinig
begon te bedaren, was er echter geen kans, om het
schip zoo lang boven water te houden, dat wij er een
veilige haven mee konden bereiken, waarom de
 De Storm voor Yarmouth.
schipper gedurig door noodschoten om hulp riep. Een
klein scheepje, dat te juistertijd voor onzen boeg over-
kwam, zette een boot uit, om ons te helpen. Het was
niet zonder groot gevaar, dat dit vaartuig ons aan
boord kwam, en er in te komen, was genoegzaam een
onmogelijke zaak. De sloeproeiers spanden al hun
krachten in en stelden zelfs hun eigen leven in de
waagschaal om het onze te redden. Wij wierpen hen
eindelijk van achteren een boei met een touw
toe, en vierden het een groote lengte uit. Met groote
moeite en veel gevaar werden zij het meester, waarna
wij hen tot onder onzen achtersteven trokken, en
allen gelukkig in de boot raakten. Hel was voor hen,
zoowel als voor ons onmogelijk om aan boord van
hun eigen schip te komen, zoodat wij gezamenlijk
goed vonden, onze boot te laten drijven, zooveel als
in ons vermogen was, naar het strand. Onze schipper
beloofde den matrozen, dat, zoo de boot op het strand
beschadigd werd, hij zulks aan den kapitein van het
schip zou vergoeden. Aldus geraakten wij met roeien
en drijven, niet ver van Winterton aan land.
Het duurde niet langer dan een kwartier, nadat
wij ons schip verlaten hadden, of wij zagen het zinken
en toen leerde ik voor de eerste maal, wat het zeggen
wil, wanneer de zeelui van een schip spreken, dat
gevaar loopt, naar den kelder te gaan. Maar ik beken
openhartig, dat ik geheel buiten westen was en nau-
welijks iets onderscheiden kon, toen de matrozen mij
waarschuwden, dat het schip begon te zinken. Want
van het oogenblik af, dat ik in de boot geklommen
was, of liever, dat men er mij in gedragen had, zonk
mijn hart in mijn schoenen, en ik zat als versuft,
zoowel door de vrees, waarmee ik bevangen was,
als door de gedachte aan de verschrikkingen, die mij
nog te wachten stonden.
Terwijl we in dezen toestand waren, roerde ons
volk de riemen zeer sterk, om het strand te bereiken
en zoo haast was de boot niet een weinig buiten de
onstuimigheid der baren geraakt, of wij zagen land
en een groote menigte volks langs het strand loopen,
om ons te helpen, zoo gauw we dichter bij hen ge-
komen zouden zijn. Maar wij naderden zeer langzaam
het land en konden het zelfs niet aandoen, voor wij
het baken van Winterton gepasseerd waren, want
vandaar loopt het strand westelijk naar Cromer, en
het land breekt eenigszins de kracht van den wind.
Het was op deze plaats, doch niet zonder groote
moeite, dat wij allen voet aan land zetten. Wij wan-
delden vervolgens naar Yarmouth, alwaar ons, als
ongelukkige menschen, veel beleefdheid werd bewe-
zen, zoowel door de magistraatspersonen der stad, als
door de particuliere kooplui en reeders van schepen die
ons geld genoeg gaven om naar Londen te gaan, of
naar Huil terug te keeren, zooals wij goed zouden
vinden. Had ik toen het begrip gehad, terug te keeren
en naar Huil te gaan, ik zou gelukkig geweest zijn
en mijn vader, het voorbeeld volgende van dengeen,
van wien onze gezegende Zaligmaker heeft gesproken,
zou zelf het gemeste kalf voor mij geslacht hebben;
want nadat hij gehoord had, dat het schip, waarop
ik was, op de reede van Yarmouth verongelukt was,
bleef hij een geruimen tijd in de ongerustheid, of ik
verdronken was, of niet.
Maar mijn kwaad noodlot maakte mij zoo hard-
nekkig, dat ik alles kon weerstaan en hoewel de reden
en het oordeel mij dikwijls aanporden, dat het noodig
was, weder tot mij zelf te komen, zat ik als iemand,
die gebonden is en kon het niet doen. Ik weet
niet, hoe ik het noemen zal en wil ook geens-
zins zeggen dat het een onveranderlijk besluit is,
hetwelk ons aandringt om oorzaak te zijn van onze
eigen ongelukken, ofschoon we die met onze oogen
zien en met onze gedachten begrijpen kunnen. Zeker
moet ik tot een soort van vaste en onvermijdelijke
ellende voorbeschikt geweest zijn, want ik verkoos een
partij, die regelrecht streed tegen alle wijze redenee-
ringen, ja zelfs tegen mijn eigen geweten. Hiervan
overtuigde mij het gevaar, dat ik had uitgestaan, in
twee achtereenvolgende stormen, die mij van gedach-
ten hadden behooren te doen veranderen.
Mijn kameraad, de zoon van den schipper, die mij
vroeger zooveel moed had ingeblazen, was thans veel
neerslachtiger dan ik. Het duurde wel twee of drie
dagen, eer ik hem in Yarmouth zag, omdat wij in
verschillende kwartieren verdeeld waren. En toen ik
hem sprak, werd ik weldra gewaar, dat hij van toon
veranderd was. Hij zag er zeer droefgeestig uit en vroeg
mij, met het hoofd naar de aarde bukkende, hoe ik
't maakte. Hij zei aan zijn vader, wie ik was, en dat
ik mij alleen op deze reis had begeven tot een proef,
met het voornemen, om meer andere te doen.
Zijn vader, een zeer driftig man, keerde zich tot
mij en sprak mij op een ernstige manier aan: „Jonk-
man, gij moet nooit meer op zee komen, en gij behoort
dit voor een klaar en zichtbaar teeken te houden, dat
gij niet geboren zijt voor dit element."
Ik antwoordde hem: „Mijnheer, waarom? Wilt gij
ook niet meer ter zee varen?"
„Dat is een ander geval," zei hij, „het is mijn beroep,
en daardoor ben ik er toe verplicht; maar gij hebt
deze reis slechts uit nieuwsgierigheid gedaan, en ziet,
welken voorsmaak de hemel u gegeven heeft van
hetgeen u te wachten staat, wanneer gij bij uw voor-
nemen volhardt. Mogelijk zijt gij de oorzaak van alles,
wat ons overkomen is, evenals Jonas op het schip
van Tharsis was." Ten laatste voegde hij erbij: „wie
zijt gij en waarom hebt gij u aan boord van mijn schip
begeven?"
Deze vraag noopte mij, hem een gedeelte van mijn
leven te verhalen; doch dit begon hem te verdrieten,
en hij berstte eindelijk los, terwijl hij zijn gezicht in
een zonderlinge plooi zette: „Wat heb ik gedaan?
Waarmee heb ik 't verdiend, dat zoo'n ongelukkige aan
boord van mijn schip gekomen is? Voor geen duizend
pond sterling zou ik weer met u op zee willen varen!"
Vervolgens sprak hij mij zeer ernstig toe en ver-
maande mij, naar mijn vader terug te keeren, de
Voorzienigheid Gods niet tot mijn verderf te verzoe-
ken, opdat ik de machtige hand des Heeren niet tegen
mij zou hebben en hij eindigde: „Jonkman, geloof, dat
gij, zoo gij niet terugkeert, overal ongelukken en ramp-
zaligheden zult ontmoeten, totdat de woorden van uw
vader ten uwen opzichte vervuld zijn."
Ik antwoordde hem hier weinig op en wij scheidden
kort daarna van elkander, zonder dat ik hem ooit
weergezien heb, of weet, waar hij beland is. Wat
mij aangaat, ik was redelijk wel van geld voorzien en
ging vandaar over land naar Londen.
Ik had daar, zoowel als onderweg reeds, een hevigen
strijd, over de vraag, wat ik doen zou, weder naar
huis gaan, of mij opnieuw op zee begeven.
Ten opzichte van het eerste, verwierp de schaamte
de beste aansporingen, die ik daartoe in mijn gemoed
gevoelde. Ik verbeeldde mij, dat ik in de buurt met
de vingers zou worden nagewezen, en dat ik niet
alleen niet onder de oogen van mijn vader en moeder
zou durven komen, maar ook niet onder die van
iemand anders, wie die ook mocht zijn. Hierover heb
ik dikwijls nagedacht, hoe ongerijmd en verkeerd
gewoonlijk de aard der meeste menschen en voor-
namelijk die der jongelingen is, die in plaats van zich
in dergelijke gevallen door het verstand te laten leiden,
zich niet schamen, om te zondigen, maar wel, om
daar berouw over te toonen, niet rood worden over
de daad, waardoor zij rechtmatig verdiend hebben als
zinneloozen beschouwd te worden, maar over de verbe-
tering, welke hen alleen tot wijze mannen maken kan.
Ik bleef niettemin eenigen tijd in dezen onzekeren
toestand, niet wetende welke partij ik zou kiezen.
Ik had er een onoverwinnelijken afkeer van, weer
naar huis terug te keeren en naarmate de tijd voorbij-
ging, verminderde de herinnering aan het gevaar,
waarin ik mij bevonden had, en als mij somtijds
eenige losse gedachten daarover te binnen kwamen,
verjoeg ik die aanstonds, zoodat ik ten laatste alles
uit mijn zinnen zette, en mij voornam, een reis te
gaan doen.
Deze verkeerde neiging, die mij eerst uit het huis
van mijn vader had gevoerd, het stout en roekeloos
voornemen, om fortuin te zoeken, had ingeblazen, en
zoo zeer zich van mij meester had gemaakt, dat ik
doof geworden was voor allen goeden raad, voor de
ROBINSON CRUSOE
vertoogen, voor de bevelen zelfs van mijn eigen vader,
deze verkeerde neiging deed mij van aïle ondernemin-
gen de aller verderfelijkste kiezen. Ik begaf mij dan
aan boord van een schip dat naar de kust van Afrika
zou vertrekken, of, zooals het zeevolk het noemt, een
reis naar Guinee doen. In al deze gevallen was het
een groot ongeluk voor mij, dat ik van het begin af,
niet als gewoon matroos dienst nam, want dan zou
ik, wat meer dan ik gewoon was, hebben moeten
arbeiden, terzelfder tijd ook de zeevaart geleerd heb-
ben en daardoor ook bekwaam geworden zijn, om op
den eenen of anderen tijd, zoo niet voor schipper, dan
toch voor bootsman of stuurman te varen. Maar gelijk
mijn noodlot wilde, dat ik mij altijd tot het ergste
overgaf, zoo deed ik ook nu weer en daar mijn beurs
goed voorzien was en ik goedte kleeren aan 't lichaam
had, zoo wilde ik niet anders dan als een edelman aan
boord gaan en zoo had ik geen bezigheid op 't schip
en ook geen gelegenheid om iets te leer en.
Nauwelijks was ik in Londen gekomen, of ik had
het geluk in goed gezelschap te komen, iets, dat niet
dikwijls gebeurt, met jongelieden, die zoo loskoppig
en slecht beraden zijn, als ik was. Want de duivel
houdt niet op, zijn netten te spannen, maar de hemel
bewaarde mij.
De eerste persoon, dien ik ontmoette, was een
schipper, die vroeger op de kust van Guinee geweest
was en zich voorgenomen had, er weer heen te gaan,
omdat hij een zeer voorspoedige reis had gedaan.
Deze man vond er vermaak in, met mij om te gaan.
Hij hoorde mij eens zeggen, dat ik lust had, de wereld
te zien en stelde mij daarop voor, met hem mee te
gaan en dezelfde reis te doen; hij beloofde, dat het
mij niets zou kosten, dat ik met hem zou eten, dat
wij als broeders samen zouden leven en zoo ik eenige
koopwaren mede wilde nemen, zou ik alle voordeelen
genieten, die daarvan zouden komen. Ten opzichte
van de winst zou ik mij misschien niet in mijn ge-
dachten bedriegen.
Ik nam dit aanbod aan en verbond mij, om met den
kapitein, die een eerlijk man was, in vriendschap te
leven, in 't kort, ik besloot, met hem de reis te doen.
De som, die ik meenam, was inderdaad niet groot,
maar vermeerderde zeer door de eerlijkheid van den
kapitein, die volstrekt niet woekerachtig was. Die som
bedroeg in 't geheel veertig pond sterling, welke ik
op zijn aanraden aan allerlei koopwaren besteedde. Ik
had dit geld bij elkander geschraapt met de hulp van
eenige bloedverwanten, met wien ik veel brieven
wisselde en die, naar ik geloof, mijn vader of mijn
moeder bewogen hadden, om zooveel tot mijn eerste
avontuur bij te dragen.
Onder al mijn reizen, is dit de eenige geweest,
waarvan ik zeggen kan, dat zij mij gelukt is; waar-
voor ik aan de goede trouw en de edelmoedigheid van
mijn vriend, den kapitein, verplicht blijf. Want be-
halve zeer veel voordeelen, die ik van hem genoot,
oefende hij mij in de wiskunde, de regels van de
zeevaart, het scheepsboekhouden en leerde mij be-
rekeningen maken. Ten laatste wist ik zooveel, als
een zeeman noodig toeeft te weten en terwijl hij lust
had, mij te onderrichten, schepte ik er vermaak in
om van hem te leeren, zoodat ik op deze reis een
koopman en een matroos te gelijk werd.
De schat, dien ik van mijn reis weder thuis bracht,
bestond uit 5 ponden en 9 oneen stofgoud, waarvoor
ik te Londen ongeveer driehonderd pond sterling
maakte, welk goed gevolg mij tot grootere onder-
nemingen opwekte, die sedert in 't geheel mijn verderf
hebben veroorzaakt.
Hoe gelukkig ik ook op dezen tocht was, er kwamen
ook ongelukken bij. Onder anderen was ik den
meesten tijd ziek, en had een heete koorts, die door
de hitte van 't klimaat ontstond, want wij dreven onze
voornaamste koopmanschap op de kust van 15 graden
Noorderbreedte tot de Linie0
Eindelijk was ik een koopman op Guinea geworden,
maar de kapitein van 't schip, mijn goede vriend,
kwam weinig dagen na onze terugkomst tot mijn
ongeluk te sterven. Ik besloot echter, nog eens dezelfde
reis te doen en begaf mij aan boord van 't zelfde schip,
met iemand, die de eerste maal stuurman daarop
was geweest, als schipper. Nooit is een tocht voor
mij ongelukkiger geweest dan deze. Ofschoon ik hon-
derd pond sterling meenam en nog tweehonderd pond
van mijn vriend in handen van de weduwe van mijn
vriend achterliet, bij wie ik thuis was en die mij veel
beleefdheid bewees, overkwamen mij verschillende
ongelukken. Het eerste was, dat wij in onzen koers
naar de Kanarische eilanden, of liever tusschen deze
eilanden en de kust van Afrika, door een Turkschen
zeeroover van Salée werden overvallen, die alle zeilen
bijzette en jacht op ons begon te maken. Wij van
onzen kant bleven niet in gebreke, om zooveel moge-
lijk zeil te maken, zooveel als onze masten voeren
konden, en zetten het op een loopen. Maar toen wij
zagen, dat hij ons inhaalde en dat wij binnen weinige
uren onder zijn bereik zouden zijn, werd alles gereed
gemaakt voor 't gevecht. Wij hadden 12 stukken
kanon op en de Turk voerde er 18. Omtrent drie uren
in den namiddag haalde hij ons in en de strijd begon,
maar hij beging een misslag, want, inplaats van ons
van achteren aan te tasten, zooals zijn voornemen
scheen te zijn, gaf hij ons de laag op zijde en zoo
11
gauw had hij zulks niet gedaan, of wij antwoordden
hem uit 8 stukken kanon met zooveel vrucht, dat
hij genoodzaakt was, af te houden. Hij gaf ons niette-
min weer de laag en deed twee honderd musketiers,
die hij aan boord had, op ons vuur geven, zonder
iemand van ons volk te kwetsen, hetwelk zich dapper
gedroeg. Hij maakte zich gereed, om het gevecht te
hervatten en wij om hem af te slaan. Toen hij ons
aan de andere zijde aan boord klampte, sprongen
wel 60 man van hen op ons dek over, die de masten,
zeilen en 't want in stukken begonnen te houwen en
te kerven en die van onzen kant met musketschoten,
halve pieken, granaten enz. ontvangen werden. Wij
hadden 't geluk, hen tot tweemaal toe, van ons dek
te jagen. Om ons niet langer met deze ongelukkige
periode van mijn levensloop op te houden, zal ik alleen
zeggen, dat wij ons ten laatste genoodzaakt zagen,
ons over te geven, nadat drie mannen van ons gedood
en acht gekwetst waren, daar het schip reddeloos was.
Wij werden gevankelijk naar Salée gevoerd, een
haven, die aan de Mooren toebehoort.
Het onthaal, dat ik aldaar genoot, was op verre na
zoo slecht niet, als ik mij in 't begin verbeeld had.
Ook werd ik niet met'het overige volk landwaarts
ingezonden, naar de plaats, waar de keizer zijn verblijf
houdt, maar bleef bij den kapitein, die mij, omdat ik
jong en vlug en bijgevolg heel dienstig voor hem was,
als zijn aandeel in den buit bij zich gehouden had.
Deze verandering van toestand, waardoor ik van
koopman slaaf werd, overstelpte mijn hart van droef-
heid. Ik dacht aan de profetische woorden van mijn
vader, die mij voorspeld had, dat ik ellendig zou
worden, en dat ik niemand zou vinden, die mij in
mijn nood zou bijstaan. Het scheen alsof mij nooit een
grooter ongeluk zou hebben kunnen overkomen, dat
zijn voorspelling vervuld was, dat ik door Gods hand
gekastijd werd, en van ellende moest vergaan, zonder
ergens een schuilplaats te vinden. Maar, helaas! dit
was slechts een staaltje van de ongelukken, die ik
nog moest beleven, zooals uit het vervolg dezer
historie blijken zal.
Daar mijn nieuwe patroon, of zoo gij wilt, mijn
nieuwe meester, mij bij zich in zijn huis genomen had,
hoopte ik, dat hij mij weer met zich zou meenemen,
als hij naar zee ging en dat hij vroeg of laat door een
Spaansch of Portugeesch oorlogsschip zou genomen
worden en ik op deze wijze uit mijn slavernij verlost
zou worden: doch mijn hoop verdween als rook. Hij
ging aan boord en liet mij aan land blijven, om zijn
kleinen tuin te verzorgen en geheel het gewone werk
van een slaaf in zijn huis te verrichten. En toen hij
van zijn kruistocht terugkwam, gaf hij mij bevel,
in zijn kajuit te gaan slapen en acht te geven op zijn
schip.
Toen ik mij op 't schip bevond, dacht ik dag en
nacht over mijn vlucht en over een middel, om 't best
mijn voornemen uit te voeren. Maar na alles goed
overwogen te hebben, kon ik niets vinden, dat aan
een redelijk verstand mogelijk scheen uitgevoerd te
kunnen worden, daar ik niemand had, dien ik in t
vertrouwen kon nemen, of die met mij de vlucht wilde
nemen. Ik had geen metgezel in mijn slavernij, daar
was noch Engelschman, noch Ier, noch Schot aan
boord, noch iemand van mijn landslui, zoodat ik ge-
durende twee volle jaren niet de geringste kans zag,
om mijn voornemen uit te voeren, hoewel ik mij in
de gedachte verheugde.
Deze twee jaren waren bijna verloopen, toen zich
een zeer gunstige gelegenheid aanbood, welke weer
de gedachte in mij opwekte, die ik geruimen tijd
gekoesterd had, mijzelf te verlossen.
Mijn patroon bleef veel langer aan land, dan hij
gewoon was, omdat hij, zooals ik merken kon, door
gebrek aan geld, zijn schip niet kon uitrusten. In
dezen tijd ging hij twee of drie malen in de week
met de groote sloep uit, om op de reede te visschen.
Ik en een jonge Maresco moesten altijd roeien. Hij
had vermaak in de aardigheden, waarmee wij hem
onderhielden en ik was zeer gelukkig in 't visschen,
waarom hij mij somtijds met een Moor, een van zijn
bloedverwanten, en dezen jongen Maresco, van wien
ik sprak, uitzond om een zoodje voor hem te vangen.
Op zekeren tijd waren wij met doodstil weer uit-
gegaan, om te visschen, toen er een dikke mist of
nevel opkwam, die ons belette het land te zien,
ofschoon wij niet meer dan een halve mijl er af waren.
Wij roeiden niettemin voort, zonder een vasten koers
te houden en waren den geheelen dag en ook den
volgenden nacht bezig. Des anderen daags, in den
morgen bevonden wij ons in volle zee; want in plaats
van naar het land te roeien, waren wij minstens twee
mijlen daarvan afgedwaald, doch keerden te goeder
uur weer terug, hoewel niet zonder groote moeite en
ook met eenig gevaar, daar het zeer sterk begon te
waaien en wij bovendien grooten honger hadden.
Dit geval deed onzen patroon in 't vervolg wat
voorzichtiger worden. Hij nam zich voor, om niet meer
zonder kompas en eenigen voorraad levensmiddelen
te gaan visschen, temeer daar hij de groote sloep
bezat van 't Engelsche schip, dat hij van ons genomen
had. Hij gaf dus zijn timmerman, die ook een Engel-
sche slaaf was, order, om in 't midden van dit vaar-
tuig een hut te maken, op dezelfde wijze, als men
in een bark heeft, die voor en achter genoeg ruimte
ROBINSON CRUSOE
liet, om te sturen, de schoot aan te halen en de zeilen
te regeeren. Dit vaartuig was voorzien van een breed
driehoekig zeil, hetwelk over de hut hing, die zeer
nauw en laag van verdieping was. De kapitein had
echter ruimte, om er met een of twee slaven te kunnen
slapen; er stond een tafel en er waren verscheidene
kleine kastjes, waarin hij zijn gedistilleerd en voor-
namelijk zijn brood, rijst en koffie kon bergen. Hij
ging zeer dikwijls met deze schuit uit om te visschen
en daar ik die kunst vrij goed verstond, moest ik
altijd meegaan.
Eens had hij twee of drie van de voornaamste
Mooren der plaats verzocht, om op zekeren dag met
hem in deze schuit uit te gaan om te visschen en zich
op andere wijze te vermaken. Daarom had hij eenige
buitengewone provisie opgedaan en 's avonds te voren
in de sloep doen brengen. Bovendien gaf hij mij order
om drie snaphanen, benevens kruit en kogels, die aan
boord van 't schip waren, gereed te houden, omdat
zij zich hadden voorgenomen, zich zoowel met de jacht
als met de visscherij te vermaken.
Ingevolge zijn bevelen maakte ik alles klaar en
wachtte hem den volgenden morgen aan boord van
de sloep, die ik netjes schoon gemaakt en keurig met
vlaggen en wimpels versierd had. In één woord, ik
had alles gedaan, wat dienen kon, om zijn gasten goed
te ontvangen, toen ik mijn meester alleen zag aan-
komen, die mij zeide, dat zijn vrienden het reisje tot
een anderen tijd hadden uitgesteld, doordat er eenige
verhindering tusschenbeide was gekomen.
Hij gebood mij, om naar oude gewoonte, met een
man en een jongen uit te gaan en voor hem visschen
te vangen, daar hij zijn vrienden ten eten genoodigd had.
Zoo gauw ik wat gevangen had, moest ik weer thuis
komen en ik maakte mij gereed om zijn wil op te volgen.
Van dit oogenblik begon ik weer aan mijn eerste
voornemen te denken, om mij uit mijn slavernij te
verlossen, want ik overwoog dat ik op 't punt stond,
een klein schip onder mijn bevel te krijgen en toen
mijn meester weggegaan was, begon ik mij niet tot
de visscherij, maar tot een reis gereed te maken, hoe-
wel ik niet wist, noch zelfs vastgesteld had, welken
weg ik zou inslaan, wat mij eigenlijk ook onverschillig
was, als ik maar weg kon komen, en mijn vrijheid
weer verkrijgen.
Het eerste, wat ik deed, was, mij tot den Moor te
wenden met het schoonschijnend voorstel, om voor
onzen kost te zorgen, als wij aan boord zouden zijn.
Ik zei hem dus, dat wij niet moesten denken, dat wij
konden mee eten van 't brood van onzen meester.
Hij antwoordde, dat ik gelijk had en bracht dus een
mand met beschuit en drie emmers water aan boord.
Ik wist goed den weg naar den kelder, aan welks
maaksel men gemakkelijk kon zien, dat het een vaar-
tuig was, van de Engelschen genomen. Ik haalde er
eenige flesschen uit, terwijl de Moor aan land was,
opdat hij zou denken, dat onze meester die reeds
eerder gebruikt had. Ik nam ook een groot stuk was
mee, dat meer dan vijftig pond woog, benevens eenig
touw, een zaag, een hamer, al welke zaken in 't
vervolg voor mij van groot nut waren, vooral het
was, waar ik kaarsen van maakte. Ik spande voor
mijn man nog een ander net, waarin hij zich gemak-
kelijk liet verstrikken en dat wel op de volgende
manier. Zijn naam was Ismael, dien zij in dat land
Muli of Moeli noemen. „Moeli," zei ik tot hem, „wij
hebben hier drie snaphanen van onzen patroon, zoudt
gij niet voor een weinig buskruit en kogels kunnen
zorgen, om onderweg Alcamios (een soort van wilde
eendvogels) te schieten?" Ik wist, dat hij in 't schip
het opzicht had over de oorlogsammunitie.
,,Ja," zei hij, „ik zal wat gaan halen" en hij bracht
twee leeren zakken in de boot, een zeer grooten,
waarin ruim anderhalf pond buskruit was en nog een
anderen, met ongeveer vijf a zes pond hagel en kogels
gevuld. Ik had ook in de kajuit van den kapitein nog
eenig buskruit gevonden en dat in een groote flesch
gedaan, die ik uit den kelder genomen had, nadat
ik den weinigen drank, die er nog in was, in een
anderen had overgeschonken. Nadat wij ons dus voor-
zien hadden van alles wat noodig was, gingen wij
onder zeil en liepen de haven uit om te visschen. Wij
waren bekend op 't kasteel, dat aan den ingang van
de haven ligt en men liet ons gerust vertrekken.
Nauwelijks waren wij een mijl gevorderd of wij stre-
ken het zeil en maakten ons klaar om te visschen.
De wind was Noord-Noord-Oost en dus niet zooals
ik wenschte, want indien hij Zuidelijk gewaaid had,
zou ik er verzekerd van geweest zijn, de kusten van
Spanje te kunnen bereiken, of ten minste de baai van
Cadix te vinden. Maar hoe de wind ook zijn mocht,
ik volhardde in mijn voornemen, om deze verschrik-
kelijke plaats te verlaten en het overige aan de Voor-
zienigheid over te geven.
Wij vischten een geruimen tijd, zonder iets te van-
gen, want ofschoon ik wel visschen aan mijn hoeken
kreeg, wilde ik die met voordacht niet ophalen, opdat
hij ze niet zou zien. Ik zeide tot hem: „het wil hie
niet lukken, en onze meester verstaat geen gekscheren,
hij wil goed gediend zijn, wij moeten dus verder gaan.'
Hij, op geen kwaad verdacht, stemde dit toe en begon
de zeilen weer klaar te maken, en toen ik aan bet
roer staande, naar gissing het vaartuig ongeveer een
mijl verder had gebracht, hield ik mij, alsof ik weder
18
wilde beginnen te visschen en gaf den kleinen jongen
het roer over. Toen liep ik naar voren, waar de Moor
zich bevond, dien ik bij verrassing overmeesterde en
over boord in zee wierp, nadat ik mij eerst gehouden
had, alsof ik achter hem iets wilde oprapen. Daar hij
als een eendvogel zwemmen kon, kwam hij aanstonds
 Crusoc ontslaat zich van den Moor.
weer boven water en riep en bad mij, dat ik hem toch
weder aan boord zou nemen en beloofde mij, dat hij
bereid was, mij, zoo ik het wilde, van het eind der
wereld tot het andere te volgen. Daar het stil water
was en hij zeer dicht achter de boot zwom, zou hij
die spoedig ingehaald hebben, als ik niet op mijn
hoede was geweest. Dus ik liep naar de kajuit, kreeg
een geweer en hem dreigende, zei ik: ,,Hoor, mijn
vriend, ik heb u geen kwaad gedaan en wil het ook
niet doen, mits gij u stil houdt. Gij kunt goed genoeg
zwemmen, om het land te bereiken; daar is nu bijna
geen wind, haast u, dat gij wegkomt en den weg aflegt,
dien gij van hier naar 't land doen moet en wij zullen
als goede vrienden scheiden; maar zoo gij aan boord
wilt komen, zal ik u met dit musket voor den kop
schieten, daar ik mij voorgenomen heb, mijn vrijheid
weer te hebben." Op deze woorden gaf hij geen ant-
woord, maar keerde zich om en zwom naar land en
daar hij de zwemkunst meesterlijk verstond, twijfel
ik er geenszins aan, of hij zal het met gemak bereikt
hebben.
Ik zou dezen Moor gaarne bij mij gehouden hebben
en den jongen verdronken, maar ik durfde mij niet
aan hem toevertrouwen. Zoo gauw hij buiten het
gezicht was, keerde ik mij tot den jongen, die Xuri
genaamd was en zei: ,,Xuri, indien gij mij trouw
wilt zijn, zal ik een groot man van u maken, maar als
gij mij dat niet wilt beloven en met uw hand op uw
hoofd, bij Mohamed en den baard van zijn vader
zweren, dan zie ik mij genoodzaakt, om u ook over
boord te werpen!" De jongen begon te grimlachen,
sprak zoo eenvoudig, dat ik geen reden had om hem
te wantrouwen en bevestigde vervolgens onder eede,
dat hij mij getrouw zou blijven en met mij meegaan,
overal waar ik begeerde. Zoolang de Moor niet uit
mijn gezicht was, veranderde ik mijn koers niet en
verkoos liever in den wind te zeilen, opdat men des
te eerder denken zou, dat ik mij naar het nauw der
straat wilde begeven. Inderdaad, niemand zou zich
ook kunnen verbeelden, dat een man, die bij zijn
zinnen is, een anderen weg zou zoeken, noch dat wij
Zuidelijk naar de Barbarijsche kusten zouden zeilen,
om door een boos Negervolk omringd te worden. Dezen
zouden toch zeer waarschijnlijk ons met hun kano's
komen bezoeken en ons van 't leven berooven. Boven-
dien zouden wij niet aan land durven gaan, zonder
gevaar te loopen, door wild gedierte of door wilde
menschen verslonden te worden, welke laatsten veel
wilder dan beesten zijn.
Zoodra het een weinig duister begon te worden en
ik den nacht zag aankomen, veranderde ik van koers
en zeilde Zuid-Zuid-Oostelijk, om niet te ver van 't
land te geraken. Ik had een frissche koelte en geen
onstuimige zee en het ging er snel door, zoodat ik
den volgenden dag, naar mijn beste herinnering tegen
drie uur, weer het land in 't gezicht kreeg. Ik giste, dat
wij meer dan 150 Engelsche mijlen bezuiden Salée
waren, ver buiten het gebied van den keizer van
ROBINSON CRUSOE
Marocco, of een zijner naburige vorsten, doordat wij
geen levende ziel zagen.
Niettemin was ik zoo bang voor de Mooren en mijn
vrees, om in hun handen te vallen was zoo groot,
dat ik besloot, mij niet op te houden, noch te ankeren,
noch te landen. De wind bleef mij gunstig en ik zeilde
vijf dagen achter elkaar zeer gelukkig; toen ver-
anderde hij en begon uit het Zuiden te waaien.
Toen kwam ik tot het besluit, dat, zoo eenig vaartuig
van Salée mij achtervolgd had, dit reeds teruggekeerd
zou zijn en ik waagde het land te naderen. Ik wierp
dus het anker uit aan den mond van een kleine rivier,
zonder dat ik wist, hoe die heette, hoe die gelegen was,
of hoe wijd die was, door welk land hij liep, of welke
volkeren den oever bewoonden; althans ik zag nie-
mand en schrikte ook om iemand te zien. Het voor-
naamste, dat mij ontbrak, was versch water, en daar
wij tegen den avond in deze kleine baai aankwamen,
besloot ik, mij te water te begeven, en naar het land
te zwemmen, zoodra het duister begon te worden.
De zon was nauwelijks ondergegaan, of wij hoorden
een verschrikkelijk geluid, en konden niet uitmaken,
of het wilde beesten, dan wel menschen waren, die
zoo bulkten en blaarden. De arme kleine jongen gaf
van schrik haast den geest en bad mij, niet aan land
te gaan voor het dag geworden was. Ik stemde in
zijn verzoek toe en zei: „Neen, Xuri, ik zal aan boord
blijven, maar, weet gij wel, dat wij, als het dag is,
misschien menschen zullen ontdekken, die meer dan
deze leeuwen te vreezen zijn?" Hij lachte en gaf mij
in krom Engelsch ten antwoord: ,,dan zullen wij op
hen schieten met onze musketten, en zij zullen het
hazenpad wel kiezen." Het verheugde mij, dat hij zoo-
veel dapperheid toonde en schonk hem een glas bran-
dewijn, dien ik uit den flesschenkelder van onzen
gewezen patroon haalde, om hem nog meer moed te
geven. Ik overwoog, dat zijn raad goed was, en volgde
dien op. Wij wierpen ons klein anker uit en gingen
naar kooi, doch konden den heelen nacht niet slapen,
omdat wij tegen twee of drie uur zeer groote schepsels
zagen, die wij niet kenden, en die aan het strand
kwamen, in 't water liepen, zwommen en baadden
om zich te verkoelen, en zoo afgrijselijk schreeuwden,
dat ik bekennen moet, nooit een dergelijk geluid ge-
hoord te hebben.
Xuri was onbeschrijflijk benauwden om de waar-
heid te zeggen, mijn hart beefde insgelijks niet weinig;
maar onze angst nam toe, toen wij gewaar werden,
dat een van die vreeselijke ondieren naar ons vaartuig
kwam zwemmen. Wij konden het beest zelf wel niet
zien, maar door het lawaai, dat het in het water
maakte, begrepen wij, dat het van wonderbare grootte
en kwaden aard moest zijn. Xuri riep: ,,het is een
leeuw!" Mogelijk is 't er ook een geweest. „Kom laat
ons het anker lichten en roeiende trachten het gevaar
te ontvluchten."
Maar ik antwoordde: „Dat is niet noodig, laten wij
onzen kabel met de boei laten slippen en in zee steken,
het monster zal ons niet volgen."
Nauwelijks had ik uitgesproken, of ik ontdekte, wat
voor beest het was en ontstelde, omdat het niet verder
dan twee riemlengten van ons af was. Ik liep naar
de kajuit, nam mijn snaphaan en schoot op het dier.
Dit had een goede uitwerking, want het beest keerde
dadelijk om en zwom naar land.
Maar het is onmogelijk, het lawaai te beschrijven,
dat deze beesten op het hooren der musketschoten
maakten, op den oever der zee zoowel als dieper land-
waarts in, waaruit ik opmaakte, dat zij nooit eerder
iets dergelijks gehoord hadden.
Dit deed mij klaar zien, dat het gevaarlijk was, bij
nacht op deze kust aan land te gaan, en het scheen
mij zelfs toe, dat het ook niet geraden was, het over-
dag te doen. Want in de handen der wilden of in de
klauwen van leeuwen en tijgers te vallen, was voor
ons even verderfelijk, of ten minste evenzeer te
vreezen.
Dit mocht echter zijn, zoo het wilde, wij waran
genoodzaakt, om water te zoeken, waarvan wij niet
meer dan een pint in voorraad hadden, doch de moeie-
lijkheid was, welken tijd en welke plaats wij hiertoe
zouden kiezen. Xuri zeide, dat hij zich sterk maakte,
wel water te zullen ontdekken, als 't er was, wanneer
ik hem maar met een emmer aan land wilde Men
gaan.
Ik vroeg hem, waarom hij juist aan land wilde gaan,
en of 't niet beter was, dat ik ging en hij aan boord
bleeL
Hij antwoordde mij met zooveel genegenheid, dat ik
erdoor bewogen werd en waarom ik hem later altoos
bemind heb:
„Opdat gij zoudt kunnen vluchten, als de wilde
menschen komen en mij opeten."
„Welaan, dan," vervolgde ik, „mijn lieve Xuri, wij
zullen beiden gaan en als de wilden komen, zullen
wij ze doodslaan, en zorgen, dat wij geen van beiden
verslonden worden!"
Ik gaf hem een stuk beschuit te eten en een klein
glaasje brandewijn te drinken en daarop roeiden wij
de boot, zoo dicht als wij raadzaam oordeelden, naar
het strand en gingen aan land, zonder iets anders mee
te nemen, dan ons geweer en twee emmers om water
te scheppen.
Ik durfde niet wagen verder te gaan, dan ik ons
15
vaartuig zien kon, uit vrees dat de wilden met hun
kano's de rivier zouden komen afzakken. Maar toen
de jongen, ongeveer een mijl landwaarts in een lage
plaats zag, liep hij er plotseling heen en ik zag hem
eenigen tijd daarna met grooten spoed terugkomen.
Ik dacht niet anders, dan dat hij door een wild beest
vervolgd werd of door een wilde en snelde toe, om hem
te hulp te komen, maar toen ik bij hem kwam, merkte
ik, dat hij iets op zijn schouders droeg, hetwelk een
beest was, dat hij geschoten had en dat veel op een
haas geleek, met dit verschil dat het van een andere
kleur was en veel langer pooten had. Het vleesch was
zeer goed en wij waren over onze vangst ten zeerste
verheugd. Doch wat onze blijdschap nog grooter
maakte, was, dat de kleine Xuri water had gevonden,
zonder wilden gezien te hebben en het was om mij
deze goede tijding te brengen, dat hij zoo hard naar
mij was komen toeloopen.
Wij zagen vervolgens, dat het niet noodig was, ons
zoozeer te bekommeren, om water te bekomen; daar
wij gewaar werden, dat de zee voor de rivier nooit
zoo hoog wies en als het ebde, het water niet ver
boven den mond zoet was. Wij vulden derhalve onze
kruiken, bereidden een maaltijd van den haas, zonder
voetstappen van eenig menschelijk schepsel in dit land
gezien te hebben.
Daar ik reeds te voren een reis naar deze kust
gedaan had, wist ik wel, dat de Ganarische eilanden
en die van Kaap Vert niet ver van elkander lagen.
Maar daar ik geen gereedschap meegenomen had,
noodig om de breedte, zoowel van 't land als van
de eilanden te meten, en mijn geheugen mij ten
opzichte van dit laatste niet het minste licht gaf, wist
ik niet, waar ik die vinden zou en nog minder, hoe ver
ik in zee moest steken, om mijn koers daarheen te
richten, anders zou ik zonder groote moeite wel een
van deze eilanden hebben kunnen vinden. Mijn
eenigste hoop was nu, dat ik, langs het land zeilende,
tot ik de kust bereikt had, op welke de Engelschen
koophandel drijven, wel een van hun uitgaande of
thuiskomende schepen zou ontmoeten, hetwelk ons
zou opnemen en uit de ellende verlossen.
Ik oordeelde naar mijn beste gissing, dat de plaats,
waar ik mij toen bevond, het land moest zijn, dat
tusschen de heerschappijen van den keizer van
Marocco en dien der Negers ligt, dat dit land zeer
woest is en niet dan door wilde beesten wordt be-
woond, omdat de Negers het verlaten uit vrees voor
de Mooren en zich verder naar het Zuiden begeven
hebben, hoewel de Mooren daar ook niet gebleven
zijn, uit oorzaak van de onvruchtbaarheid van 't land
en om het groot getal leeuwen, tijgers, luipaards en
andere wilde beesten, die zich daar ophouden; zoodat
zij het nooit bezoeken, dan om te jagen en dan zijn
zij wel twee of drie duizend man sterk.
En in waarheid, wij zagen bij dag op omtrent de
lengte van honderd mijlen van deze kust niets anders
dan een woest en onbewoond land en hoorden bij
nacht niets dan het gebrul en gehuil van wilde
beesten. Het gebeurde mij dikwijls bij dag, dat ik
mij verbeeldde, de Piek van Teneriffe en der Gana-
rische eilanden te zien en ik had grooten lust om
mij in volle zee te begeven en te zien, of ik het
bereiken kon. Ik beproefde het ook tot tweemaal te
doen, doch de tegenwinden en de onstuimige zee,
noodzaakten mij, om met mijn klein vaartuig dit voor-
nemen te laten varen en het dicht bij land te houden.
Nadat wij deze plaats verlaten hadden, werden wij
dikwijls gedwongen het land aan te doen, om water
te halen. Op zekeren dag, vroeg in den morgen, kwa-
men wij ten anker voor een uithoek van een land,
dat redelijk hoog was. Om het sterke tij te stoppen
dat daar ging, bleven wij stil liggen, zonder onze reis
voort te zetten. Xuri, die naar het scheen, een scher-
per gezicht had dan ik, riep mij.
,,Wij doen het best, om van land te steken," zeide
hij, ,,want, ziet ge het verschrikkelijk groote monster
niet, dat aan den kant van den heuvel ligt te slapen?"
Ik wendde mijn oogen naar de plaats die hij mij
met den vinger aanwees en zag inderdaad een ver-
schrikkelijk monsterachtig dier, te weten een leeuw
van een buitengewone en ongeloofelijke grootte, die
op den kant van den oever lag te slapen onder de
schaduw van een soort heuvel, waarvan een gedeelte
over hem heen hing.
„Kom, Xuri," zei ik, ,,gij moet naar land gaan,
om hem te dooden."
Hij stond verbaasd over 't geen ik hem voorstelde
en antwoordde: ,,Ik hem dooden? Helaas, hij zou
mij levend met één beet opslokken."
Ik maande den jongen niet meer daartoe aan, maar
verzocht hem, zich stil te houden. Wij hadden drie
snaphanen, waarvan ik eerst den grootsten nam, dat
niet veel kleiner dan een musket was. Ik vulde den
loop met een goede lading buskruit en drie groote
kogels en zette hem naast mij neer. Toen nam ik
den tweeden, en zette daar twee kogels op en den
derden laadde ik met vijf veel lichtere kogels. Toen
ik klaar was, nam ik den snaphaan, dien ik 't eerst
geladen had en legde aan om het beest door den kop
te schieten. Dit mislukte, omdat hij hooger met zijn
lichaam dan met zijn hoofd lag. Echter vlogen de
kogels naar zijn beenen en ik had het geluk een ervan
goed te treffen en aan stukken te schieten. Het beest
ROBINSON CRUSOE
rees aanstonds brieschende op, maar viel weer neder,
doordat zijn poot gebroken was. Het beproefde een
andermaal overeind te komen, en kwam op zijn drie
pooten te staan, waarna het een afgrijselijk geluid
maakte. Ik was een weinig ontsteld, omdat ik zijn
kop niet geraakt had, maar nam eindelijk mijn
anderen snaphaan in handen en hoewel het zich
bewoog en scheen te willen wegloopen, om het tweede
schot te ontgaan, trof ik hem in zijn kop. Ik had het
vermaak, hem te zien nedervallen, zonder veel geraas
te maken, daar het met den dood begon te worstelen.
Toen begon Xuri moed te scheppen en verzocht, dat
ik hem aan land zou laten gaan, hetwelk ik toestond.
Hierop ging hij te water: in de eene hand had hij het
derde geweer, terwijl hij met de andere naar het
strand zwom. Toen hij dicht bij het beest was ge-
komen, zette hij de tromp voor zijn oor en schoot
het dwars door den kop, zoodat het den laatsten
snik gaf.
Deze verrichting was inderdaad wel vermakelijk
voor ons, maar wij kregen er niets door te eten en
ik had kort daarna berouw, drie schoten buskruit
en kogels verspild te hebben aan een beest, dat ons
geen duit waard was. Xuri zeide echter, dat hij er
eenig gebruik van zou willen maken en bad mij,
toen hij weder aan boord kwam, hem een bijl te
willen geven. Ik vroeg hem, wat hij daarmede wilde
uitrichten en ontving tot antwoord: ,,Ik zal zijn hoofd
afhouwen."
Xuri was echter niet sterk genoeg, om zijn voor-
nemen uit te voeren, doch vergenoegde zich, met
hem een been af te kappen, hetwelk hij medebracht
en dat monstrueus groot was.
Ik begon echter te bedenken, dat zijn huid ons
van den een of anderen dienst zou kunnen zijn en
dit deed mij besluiten, om zoo het mogelijk was, die
af te villen en mede te nemen; zoodat Xuri en ik ons
samen naar het beest begaven. De jongen verstond
het kunstje veel beter dan ik, die niet wist, waar
men 't eerst beginnen moet. Wij waren inderdaad een
heelen dag daarmee bezig, eer wij ons van de huid
konden meester maken, doch het gelukte ons ten
laatste, waarna wij die over onze kajuit hingen en
toen zij in twee dagen tijds door de zon geheel ge-
droogd was, gebruikte ik ze voor een matras, om
er op te rusten.
Na dit oponthoud vervolgden wij onze reis en
zeilden tien of twaalf achtereenvolgende dagen altoos
Zuidelijk aan. Wij moesten wat zuinig met onze pro-
visie leven, omdat die sterk begon te verminderen en
gingen niet meer naar land, dan noodzakelijk was
om versch water te halen. Mijn voornemen was om
de rivier Garabai of Senegal op te zoeken, die niet
ver van Kaap Vert ligt, in de hoop, daar een of ander
Europeesch schip te zullen ontmoeten en indien mij
dat mislukte, dan naar de eilanden te zoeken, hoewel
ik den koers daarheen niet recht wist en ik in groote
benauwdheid was in handen der negers te zullen
vallen. Ik wist, dat alle schepen, die uit Europa komen,
zoowel die, welke naar de kust van Guinee, Brazilië,
als naar Oost-Indië zeilen, deze kaap of de eilanden
aandoen en in één woord, ik zag geen andere uit-
komst, dan op die hoogte een schip te ontmoeten of
te vergaan.
Drie dagen langer dan ik reeds gemeld heb, onzen
koers vervolgd hebbende, ontdekte ik, dat de kust
bewoond was en wij zagen op twee of drie plaatsen
menschen, die op 't strand stil stonden om ons te zien
voorbijvaren en wij waren zoo dicht bij hen, dat wij
onderscheiden konden, dat zij zwart en geheel naakt
waren. Ik had mij al eens voorgenomen, om hen op
't land te gaan opzoeken; maar Xuri, mijn raadsman,
vond het niet goed en mij ten beste radende, zeide
hij: ,,doe het niet, doe het niet!"
Niettemin stuurde ik het vaartuig zeer dicht naar
land, om met hen te kunnen spreken en zag hen een
goed eind weegs naast mij loopende langs het strand.
Ik bemerkte, dat zij geen van allen wapenen hadden,
behalve een, die een kleinen stok in zijn handen had,
die volgens Xuri's oordeel een piek of lans moest zijn,
die hij met groote vaardigheid wist te werpen.
Ik hield mij echter op dezen afstand, en gaf hem
door teekens mijn meening te verstaan, zoo goed als
ik kon. Ik vroeg hem in deze stomme spraak, of zij
niets voor mij te eten hadden, en ik verstond uit hun
aanduidingen, dat zij antwoordden, dat ik met mijn
vaartuig maar stil moest houden, en zij mij van
vleesch zouden voorzien. Daarom streek ik het zeil en
liet het vaartuig zachtjes drijven.
In dien tusschentijd liepen er twee een weinig land-
waarts in en kwamen na verloop van een half uur
terug. Zij hadden twee stukken gedroogd vleesch, en
ook eenig koren, dat daar te lande wast, mede-
gebracht, en hoewel wij het soort van vleesch nóch dat
van 't koren kenden, zagen wij het beiden met blijd-
schap aan. De meeste zwarigheid, die wij hadden
bestond hierin, hoe wij deze geschenken het best
aan boord konden krijgen, zonder onze levens in
gevaar te stellen, want ik had geen zin om bij hen
aan land te gaan en zij waren, aan den anderen kant,
ook bang voor ons.
Zij vonden echter een middel uit, om ons en hen
gerust te stellen; dit was, dat zij, hetgeen zij voor
ons meegebracht hadden, op het strand nederlegden
17
en een goed stuk weegs terug gingen, totdat wij bet
hadden afgehaald en aan boord gebracht, waarna
zij weder als te voren dicht bij ons kwamen.
Daar wij niets hadden om hun terug te vereeren,
konden wij niet anders doen dan door verscheidene
teekenen onze dankbaarheid te betuigen. Doch op
dat oogenblik deed zich een gunstige gelegenheid op,
waardoor wij hen wonderlijk verplichtten; want ter-
wijl wij nog dicht aan het strand lagen, kwamen twee
zeer groote beesten van het gebergte naar de zee
toeloop-en en zoo het scheen, vervolgde het eene het
andere met razende woede. Of het nu het mannelijk
beest was, dat het vrouwelijke vervolgde, en uit welke
oorzaak het was, kan ik evenmin zeggen, als of het
een gewone dan buitengewone zaak in het gewest
was; hoewel ik het laatste 't meest geloof. Eerstens
omdat deze wilde beesten zich zeer zelden anders dan
in den nacht laten zien; en ten tweede, omdat dit
volk en voornamelijk de vrouwen, ten uiterste ver-
schrikt schenen te zijn. De man, die de lans of piek
in de hand had, bleef alleen staan en al de overigen
namen de vlucht. Niettemin dreigden deze wilde die-
ren niet op de Negers aan te vallen, maar liepen regel-
recht naar zee, doken in 't water en zwommen heen
en weder, alsof zij niets anders voor hadden, dan
met elkander te spelen. Ten laatste kwam een van de
twee ons zeer dicht op zijde en naderde ons veel meer,
dan ik in den eersten oogopslag gedacht had; maar ik
stond gereed, om het goed te ontvangen; want ik had
met alle mogelijke haast mijn snaphaan geladen en
zei tot Xuri, dat hij de twee andere insgelijks moest
klaar maken. Zoo haast het onder mijn bereik kwam,
gaf ik vuur en schoot het dwars door 't hoofd, waarop
het aanstonds zonk en kort daarna weer bovenkwam,
plompende, duikelende en zich omwentelende, alsof
het met den dood worstelde. Dit was ook inderdaad
waar, want toen het zijn krachten inspande, om weer
aan land te komen, stierf het onderweg, zoowel door de
doodelijke wond, als door het water, waardoor het stikte.
De verbaasdheid en de schrik, waarmee deze arme
schepsels werden aangedaan door het vuur en den
slag van de snaphaan, kunnen nauwelijks met een pen
beschreven worden. Sommigen vielen van schrik
achterover en meenden van benauwdheid te sterven.
Maar toen zij zagen, dat het beest dood was en naar
öen grond zonk en ik hen toewenkte, om weder op
het strand te komen, schepten zij nieuwen moed,
naderden ons en zochten het beest weder op te
visschen.
Door het water, hetwelk met zijn bloed geverfd
was, ontdekte ik, waar 't lag en sloeg het een touw
om 't lijf, dat ik hen toewierp en zij trokken het op
't land. Wij bemerkten toen, dat het een der fraaiste
en allerschoonste luipaarden was, die door de teeken-
kunst zou afgebeeld hebben kunnen worden en de
negers, die niet konden begrijpen, waarmee ik het
gedood had, hieven hun handen ten hemel op om
hun verwondering te betuigen.
Het andere beest, dat insgelijks verschrikt was,
zoowel door het vuur, hetwelk het gezien, als door
den slag, dien het gehoord had, zwom zeer snel naar
het strand toe, en liep weder naar het gebergte, van-
waar het gekomen was, zonder dat ik op dien afstand
kon zien, welk schepsel het was.
Ik zag wel, dat de negers lust hadden, om het
vleesch op te eten en was verheugd, dat ik hun dezen
dienst had kunnen bewijzen en toen ik hen toewenkte,
dat het beest voor hen was, betuigden zij mij duizend
teekenen van dankbaarheid. Zij vielen, zonder zich
te bedenken, het beest op 't lijf en wisten, niettegen-
staande zij geen messen bij zich hadden, met een stuk
hout, dat scherp gemaakt was, veel gemakkelijker
de huid af te villen, dan wij het met messen zouden
hebben kunnen doen. Vervolgens presenteerden zij
mij er een gedeelte van; doch ik bedankte hen en gaf
zooveel te kennen, dat ik tevreden was, dat zij het
vleesch behielden, indien ik de huid maar voor mij
mocht hebben, die zij mij met alle gulhartigheid zon-
den, benevens nog een goede kwantiteit van hun
levensmiddelen, die ik aannam, hoewel zij mij alle
onbekend waren.
Vervolgens beduidde ik hun, dat ik water van noode
had, toonde hun een ledigen emmer, dien ik* het
onderstboven keerde en verzocht, dat zij dien wilden
vol maken. Hierop hoorden wij, dat zij tot sommigen
van hun gezelschap spraken en kort daarna kwamen
twee vrouwen te voorschijn, een groote kruik van
aarde dragende, die wel in de zon scheen gebakken
te zijn en die zij op het strand neerzetten, waarop
zij weggingen, op dezelfde wijs, als degenen deden,
die tevoren ons met levensmiddelen verzorgd hadden.
Ik zond Xuri naar land met drie emmers, die hij
vol water terugbracht.
Nu was ik van een goeden voorraad water voorzien
en had behalve dat, rozijnen en koren, welker eigen-
schappen mij onbekend waren. Met deze provisie nam
ik afscheid van mijn goede vrienden, de negers, ik
ging weer onder zeil en vervolgde gedurende elf dagen
mijn koers, altoos Zuidelijk sturende, zonder dat het
noodig was, het land weder aan te doen. Na verloop
van dien tijd zag ik het vasteland zeer breed in zee
uitsteken en ik was er, naar mijn beste gissing, om-
streeks vier of vijf mijlen van af. Het was zeer stil
en ik stak ver in zee. om mijn koers regelrecht op
ROBINSON CRUSOE
het land te richten. Dit gelukte mij en het duurde niet
lang, of ik bevond mij niet verder dan twee mijlen
van de vaste kust en zag zeer duidelijk het land, dat
daar tegenover lag. Hieruit besloot ik, gelijk ook
inderdaad zoo was, dat ik aan de eene zijde Kaap
Verd zag en aan den anderen kant de eilanden, die
naar die kaap genoemd zijn.
Ik stond in beraad, naar welk van beiden ik mij
zou wenden, en vreesde, dat, als de wind zich begon
te verheffen, ik zoowel het een als het ander niet zou
bereiken.
In deze benauwdheid overviel mij de slaap en ik
ging mij in mijn kooi wat nederleggen, terwijl ik aan
Xuri het stuur overgaf. Doch het duurde niet lang,
of de kleine jongen begon te roepen: „Meester, mees-
ter, ik zie een zeil!"
Hij was zoo ontsteld, dat hij zich zelf niet meer
kende, daar hij in zijn eenvoudigheid geloofde, dat het
een vaartuig was, hetwelk zijn meester had uitgezon-
den, om ons te vervolgen, in een tijd, dat ik wel
verzekerd was, zooveel wegs afgelegd te hebben, dat
wij van dien kant niets meer te vreezen hadden.
Ik kwam op staanden voet voor den dag en zag
het schip niet alleen, maar kon ook aan het maaksel
zien, dat het een Portugees was.
Ik dacht in 't begin, dat het een der schepen was,
die gewoon zijn op de kust van Guinee den slaven-
handel te drijven; maar toen ik den koers in acht
nam, dien het hield, werd ik welhaast overtuigd,
dat het naar een andere plaats was afgezonden en
niet in zin had, om het land meer te naderen. Hierom
deed ik alles, wat mogelijk was, om, zoowel door
zeilen als roeien verder in zee te geraken, in de hoop,
dat ik het zou inhalen en gelegenheid zou hebben
om met den kapitein te spreken.
Nadat ik al mijn krachten te dien einde ingespannen
had, ondervond ik, dat het onmogelijk was, bij dit
schip te komen, en dat ik achteruit zou raken, voor
ik eenig sein zou hebben kunnen geven.
Maar op het oogenblik, dat ik zag, dat al mijn
moeite vruchteloos was, en dat ik wanhopig begon
te worden, scheen het, alsof zij mij door hun verre-
kijkers ontdekt hadden en minder zeil voerden, dan
te voren, op vermoeden, dat wij de sloep van een
of ander Europeesch schip waren, hetwelk ver-
ongelukt was en dat zij ons tijd wilden geven, bij
hen te komen.
Dit gaf mij grooten moed en bewoog mij, om de
nood vlag van onzen patroon, die ik aan boord had,
te laten waaien en hun daardoor te kennen te geven,
dat wij in verlegenheid waren. Bovendien waar-
schuwde ik hen nog door een musketschot.
Zij gaven op 't een en 't ander wel acht, en ver-
haalden mij later, dat zij den rook wel gezien, maar
den slag van het schot niet gehoord hadden. Op deze
seinen reefden zij de zeilen, lieten het schip bij den
wind drijven en hadden de beleefdheid, ons in te
wachten, zoodat wij in den tijd van drie uren bij hen
kwamen.
Zij vroegen mij in 't Portugeesch, in 't Spaansch
en in 't Fransch, wie ik was; doch ik verstond geen
van deze talen. Ten laatste kwam een matroos, die
een Schot was, voor den dag en sprak mij aan. Ik
gaf hem ten antwoord, dat ik een Engelschman was,
en uit de slavernij der Moor en van Salée had weten
te ontkomen. Zij noodigden mij vervolgens, aan boord
te komen en ontvingen mij met alles, wat ik bij mij
had, op zeer edelmoedige wijze.
Men kan wel begrijpen, dat ik een onuitsprekelijke
blijdschap gevoelde, mij uit een zoo ellendigen en
wanhopigen staat verlost te zien, als de mijne ge-
weest was.
Ik zeide op staanden voet tot den kapitein van 't
schip, dat ik hem, tot een teeken van dankbaarheid,
alles vereerde, wat ik bij mij had; maar hij verklaarde
edelmoediglijk, dat hij niets van mij wilde aannemen
en dat integendeel, alles, wat ik had, mij te goeder
trouw in Brazilië zou terug gegeven worden.
,,Want," zeide hij, ,,met uw leven te behouden heb
ik niets anders gedaan dan hetgeen ik wensch, dat
in dergelijk geval ook met mij mocht geschieden, en
wie weet, of het den een of anderen tijd ook niet
mijn lot zal zijn, in denzelfden staat te geraken. Want,
zoo ik u naar Brazilië voer, een land, zoo ver van
het uwe afgelegen, en ik nam u alles af, wat gij hebt,
dan zoudt gij daar van honger moeten sterven en ik
zou niets anders doen, dan u berooven van het leven,
hetwelk ik u gegeven heb.
,,Neen, neen," vervolgde hij, „Signor Ingliese, dat
wil zeggen, mijnheer de Engelschman, ik zal u uit
oprechte liefde naar dat land brengen en de zaken,
die gij hebt, zullen u wel te pas komen, om daarvoor
uw onderhoud te koopen en uw terugreis te kunnen
doen."
Gelijk deze man zich zeer goedhartig toonde in de
aanbiedingen, die hij mij deed, zoo was hij ook niet
minder rechtvaardig en nauwkeurig, om zijn beloften
stipt na te komen; want hij gaf aan al zijn matrozen
order, dat niemand van hen zich verstouten zou, iets
aan te raken, dat mij toebehoorde. Vervolgens nam
hij al mijn goed in bewaring en stelde mij daarvan
een getrouwe lijst ter hand, opdat ik alles, zonder
zelfs mijn drie aarden potten te vergeten, zou kunnen
wedereischen.
19
Wat mijn sloep aanging, die zeer goed was, het-
geen hij zelf erkennen moest, zoo sloeg hij voor, die
van mij te koopen en voor zijn schip te gebruiken
en vroeg mij, hoeveel ik daarvoor eischte. Ik ant-
woordde hem, dat hij in alle zaken te mijnen opzichte
zoo edelmoedig was geweest, dat ik het vaartuig niet
op prijs wilde stellen, maar zulks aan hem overliet.
Hij zeide, dat hij mij een obligatie van zijn hand van
tachtig stukken van achten zou geven, die hij mij
in Brazilië zoude uittellen. Hij voegde erbij, dat zoo
iemand, als wij daar aangekomen zouden zijn, meer
bood, hij mij het overige zou vergoeden.
Behalve dat, presenteerde hij mij ook nog zestig
andere stukken van achten voor Xuri, mijn jongen,
die ik bezwaarlijk kon aannemen. Niet omdat ik hem
niet gaarne aan den kapitein wilde overlaten, maar
omdat ik niet besluiten kon, om de vrijheid van dezen
armen jongen te verkoopen, die mij zoo getrouw ge-
holpen had, om de mijne weder te krijgen.
Nadat ik hem deze zwarigheid had bekend gemaakt,
gaf hij toe, dat ik gelijk had en stelde mij dit hulp-
middel voor, dat hij mij een schriftelijke verklaring
zou geven en zich daarin verbinden, hem na verloop
van tien jaren te zullen vrijlaten, indien hij een
Christen wilde worden. Op deze voorwaarde leverde
ik Xuri, die daar niets tegen had en vrijwillig naar
hem overging, aan den kapitein over.
Wij hadden een zeer voorspoedige reis tot Brazilië
toe, en kwamen binnen den tijd van omtrent twee
en twintig dagen behouden in de baai van Todos los
Sanctos ten anker. Ik zag mij nu andermaal uit een
staat verlost, de aller ellendigste van mijn leven en
begon te overdenken, wat mij nu verder te doen stond.
Het goede onthaal, dat ik van den kapitein genoot,
kan ik nooit genoeg roemen. Hij wilde niets van mij
voor vracht aannemen; daarenboven gaf hij mij
twintig ducaten voor de huid van den luipaard en
gebood, dat men mij al hetgeen ik aan boord had,
zonder iets achter te houden, zou laten volgen.
Alles wat ik verkoopen wilde, kocht hij, als de
flesschenkelder, twee van mijn snaphanen en de rest
van den klomp was, waarvan ik kaarsen gemaakt
had. In één woord, ik maakte in 't geheel voor al
mijn goed twee honderd en twintig stukken van
achten en vertrok met die som naar Brazilië.
Ik was daar maar een korten tijd geweest toen ik
door den kapitein gerecommandeerd werd aan een
man, zoo eerlijk als hij zelf was, die, zooals zij het
gewoonlijk noemen, een Ingeino, dat is een plantage
en suikermakerij had.
Ik woonde eenigen tijd in zijn huis en bij die ge-
legenheid leerde ik de kunst van suiker planten en
maken. Ik zag, dat deze planters zeer gemakkelijk
leefden en binnen korten tijd rijk werden; hetwelk
mij deed besluiten, om, indien ik daartoe verlof kon
verwerven, mij aldaar neer te zetten en mede een
planter te worden. Ondertusschen zou ik trachten,
middelen te zoeken, om mij het geld te doen over-
maken dat ik te Londen gelaten had. Te dien einde
voorzag ik mij van een soort van brief van naturalisatie,
uit kracht waarvan ik een stuk lands kocht, dat nog
ledig was en in grootte met mijn beurs geëvenredigd
was. Vervolgens maakte ik een afteekening van mijn
plantage en woonhuis, op zulk een wijze, dat het niet
meer kosten zou, dan de som groot was, die ik mij
voorstelde uit Engeland te zullen ontvangen.
Ik had een Portugeesch buurman, Wells genaamd,
die te Lissabon uit Engelsche ouders geboren was en
wiens zaken ongeveer juist als de mijne geschapen
stonden. Ik noemde hem mijn buurman, omdat zijn
plantage het naast aan de mijne lag en wij samen
in zeer goede verstandhouding leefden. Het kapitaal
van hem en mij was zeer gering en om duidelijk te
spreken, wij hadden gedurende twee jaren werk ge-
noeg om ons onderhoud met planten te winnen. Maar
na dien tijd begon het beter te gaan en ons land
leverde veel meer dan te voren op; zoodat wij in het
derde jaar tabak plantten en ieder een groot stuk
lands ledig lieten liggen, om daarop in het volgende
jaar suikerriet te teelen. Maar wij hadden hulp noodig
en toen begreep ik, hoe verkeerd ik gedaan had met
Xuri, mijn jongen, te laten gaan.
Maar, helaas! het was niets zeldzaams, dat ik, die
gewoon was nooit goed te handelen, hierin ook ver-
keerd deed. Ik kon geen ander hulpmiddel in deze
aangelegenheid vinden, dan naarstig te werken. Ik
had mij aan een beroep overgegeven, dat zeer tegen
mijn zin streed en grootelijks verschilde met de levens-
manier, waarin ik mijn vermaak schiep en waarom
ik het huis van mijn vader verlaten en zijn goede
onderrichtingen veracht had. Wat meer is, ik was
niet in dien middelstaat van leven, of zoo gij wiït,
in dien burgerstaat geraakt, dien mij vader mij voor
dezen zoo zeer had aangeprezen. Ik dacht somtijds:
„had ik niet beter gedaan, indien ik thuis gebleven
was en de moeite gespaard had, van door de wereld
te zwerven?" Ik zeide zeer dikwijls in mij zelf: ,,Ik
zou immers in Engeland kunnen doen, hetgeen ik
hier doe en zoowel onder mijn bloedverwanten en
vrienden, als onder vreemdelingen en wilde menschen
arbeiden? Wat baat het mij, groote zeeën bevaren
en zestienhonderd en meer mijlen ver gereisd te heb-
ben? Wat nuttigheid heb ik er van, aan dat ik mij
daardoor in een wildernis bevind, een verafgelegen
ROBINSON GRUSOE
plaats, waar ik nooit van eenig gedeelte der wereld,
waar men mij kent, iets zal hooren?" Op deze wijze
was ik gewoon, mijn toestand niet zonder groot be-
rouw te overdenken. Ik had, behalve dezen buurman,
met wien ik nu en dan verkeerde, geen enkelen vriend.
Al het werk, dat er te doen was, moest door mijn
eigen handen verricht worden en ik zeide dikwijls,
dat ik leefde evenals iemand, die, schipbreuk geleden
hebbende, op een woest eiland gestrand is en niemand
tot gezelschap heeft.
Maar, daar de menschen roekeloos genoeg zijn, om
hun tegenwoordigen staat te vergelijken met een, die
veel slimmer is, is het dan wel onrechtvaardig, dat
de voorzienigheid hun in 't vervolg verandering toe-
, schikt, om hen door eigen ondervinding van hun voor-
gaand geluk te overtuigen? En ik had niet verdiend,
vroeg of laat dezelfde man te worden, die ik mij
verbeeldde, dat ellendig alleen op een onbewoond
eiland leefde, omdat ik onrechtvaardig genoeg was,
mij bij hem te vergelijken in den staat van leven,
waarin ik mij te dier tijd bevond en in welken ik
uitermate rijk en gelukkig zou hebben kunnen wor-
den, indien ik maar standvastig genoeg gebleven was?
Ik had voor 't vertrek van den kapitein, die mij
aan boord zoo goed behandeld en zich altoos als een
toegenegen vriend van mij gedragen had, alle nood-
zakelijke maatregelen genomen, om de plantage voort
te zetten. Hij vertoefde ongeveer drie maanden aan
land, zoowel om zijn schip te laden, als om alles voor
de reis gereed te maken. Ik sprak met hem op zekeren
dag over het kleine kapitaal, dat ik in Londen achter-
gelaten had, waarna hij mij dezen goeden en getrou-
wen raad gaf: „Mijnheer Engelschman," zeide hij,
„zoo gij mij een brief wilt meegeven, aan den persoon,
die te Londen uw geld heeft, en daarin bevelen, dat
uw effecten in koopwaren, die in dit land verhandeld
worden, gezonden zullen worden aan zoodanige per-
sonen te Lissabon, die ik zal opgeven, beloof ik u
met Gods hulp bij mijn terugkomst mede te zullen
brengen, hetgeen daarvan gekomen is. Maar daar de
menschelijke zaken altijd aan veranderingen en
ongelukken onderworpen zijn, raad ik, geen hooger
order dan tot honderd pond sterling te geven, welke
som volgens uw zeggen de helft van 't kapitaal is
en die tot proef vooreerst te wagen. Als die in be-
houden haven zijn aangekomen, kunt gij door het-
zelfde middel het overige erlangen en indien gij zoo
ongelukkig mocht zijn, die te verliezen, dan hebt ge
nog de andere helft behouden, om u in tijd van nood
daarvan te bedienen."
In dezen raad blonk zooveel wijsheid en hij gaf mij
terzelfder tijd zooveel blijken van zijn vriendschap,
dat ik aanstonds overtuigd werd en oordeelde, niets
beter te kunnen doen, dan zijn raad op te volgen.
Ik maakte hierop een brief, bijwijze van verklaring
gereed aan de juffrouw, die mijn geld in bewaring
had en gaf aan den Portugeeschen kapitein een vol-
macht, zooals hij die begeerde.
Ik schreef aan de weduwe van den Engelschen
kapitein en zond haar een nauwkeurig bericht van
mijn lotgevallen, mijn slavernij, mijn vlucht en op
welke manier ik den Portugeeschen kapitein in volle
zee ontmoet had, diens edelmoedige handelwijze te
mijnen opzichte en den staat, waarin ik mij toen
bevond, benevens al de omstandigheden, noodig, om
mijn geld te bekomen.
Toen deze eerlijke man, de kapitein, te Lissabon
was teruggekomen, vond hij, door toedoen van som-
mige Engelsche kooplieden, niet alleen middel, om
mijn order, maar ook mijn geheele geschiedenis aan
een koopman te Londen te zenden, die daarvan aan
de weduwe een getrouw en oprecht verslag deed.
Deze telde niet alleen het geld uit, maar vereerde
daarenboven nog vijf en twintig pond sterling van
haar zelf aan den kapitein voor de beleefdheid en
de vriendschap, die hij mij bewezen had.
Toen de koopman in Londen de honderd pond ster-
ling besteed had aan zulke Engelsche koopwaren, als
de kapitein hem geordineerd had, zond hij die naar
Lissabon en de kapitein bracht ze mij gelukkig in
Brazilië mede. Onder andere zaken ontving ik alle
soorten van gereedschap, ijzerwerk en noodzakelijke
werktuigen voor mijn plantage, welke zaken van
groot nut voor mij waren en die hij uit eigen goed-
vinden en zonder order bij de andere gevoegd hady
want de kennis, die ik toen van mijn kostwïnning
had, was zoo gering, dat ik daar niet eens aan ge-
dacht had.
Ik was, bij de ontvangst van deze bezending, over-
laden van vreugde en geloofde, dat mijn fortuin ge-
maakt was. De kapitein, die- als een pleegvader voor
mij zorgde, had voor de vijf en twintig ponden ster-
ling, die mijn goede vriendin hem geschonken had,
een knecht voor den tijd van zes jaar voor mij ge-
huurd, dien hij medebracht en wilde nooit iets uit
erkentenis voor zooveel diensten van mij aannemen,
dan een weinig tabak, die op mijn eigen grond ge-
groeid was.
Een andere opmerkenswaardige zaak dient niet ver-
zwegen te worden; het was deze, dat ik het geluk
had, al mijn koopwaren, Engelsche manufacturen,
lakens, stoffen, baaien en andere goederen, die in dat
land ongemeen geacht en gezocht werden, tot een zeer
hoogen prijs te verkoopen; zoodat ik met waarheid
21
zeggen kon, dat ik daaraan vier kapitalen won en
mij hierdoor ten opzichte van mijn plantage in een
veel beter staat bevond dan mijn buurman, want ik
kocht, behalve den knecht, dien de kapitein voor mij
uit Lissabon had medegebracht, aanstonds een Neger
en nog een ander Europeesch dienaar. Maar het ver-
keerde gebruik dat wij van onzen voorspoed maken,
is dikwijls de oorsprong van onze grootste ongelukken
en dat dit waar is, heb ik zeer wel aan mij zelf onder-
vonden. Het volgende jaar ging het met mijn plantage
voor den wind; ik won op mijn eigen land vijftig
groote rollen tabak, behalve die, welke ik voor eigen
gebruik genomen had of aan mijn buren vereerd. En
deze vijftig rollen, ieder wegende meer dan honderd
ponden, waren in zeer goeden staat en lagen gereed,
om naar Lissabon verzonden te worden, zoodra de
vloot derwaarts zou terugkeeren.
Terwijl ik mijn zaken en rijkdommen gelijk zag
aangroeien, begon ik allerhande ontwerpen en onder-
nemingen, die boven mijn bereik lagen, in mijn hoofd
te halen.
Indien ik mij bij dat soort van leven had willen
houden, hetwelk ik toen reeds gewoon was, had ik
al die groote voordeelen mogen verwachten, om welke
te verkrijgen, mijn vader mij zoo ernstig tot een stil
leven had aangeraden en den middelmatigen staat met
zulke teer e uitdrukkingen aangeprezen, omdat die
met alle genoegens vergezelschapt is.
Maar ik was tot geheel iets anders geboren. Ik ging
opnieuw moedwillig een aanslag smeden, om mij in 't
verderf te storten; ik arbeidde om 't getal van mijn
fouten te vermeerderen, opdat ik in 't vervolg een
veel uitgebreider stof voor de knagingen hebben zou,
welke ik in mijn toekomstige ongelukken te zijner tijd
zou gevoelen. Al deze rampspoeden ontstonden alleen
uit de hardnekkige drift, dien ik had, om door de
wereld te zwerven. Een zotte lust, waaraan ik mij
blindelings overgaf, niettegenstaande die regelrecht
strijdig was met mijn allerliefste belangen, al de maat-
regelen tot mijn fortuin verbrak, en om aldus te spre-
ken, al de paden bedierf die de Voorzienigheid voor
mij scheen gebaand te hebben, om mij tot mijn plicht
en mijn geluk te leiden. «
Het was eigenlijk de misslag, dien ik begaan had,
om uit het huis van vader weg te loopen, waarom
ik niet rusten kon en die mij weer in een tweeden
deed vervallen, die niet minder was.
Ik had een strijd met mijzelven om weg te gaan
en de schoone hoop uit mijn zinnen te stellen, om een
rijk en bekwaam man op mijn nieuwe plantage te
worden, zonder dat ik daar eenige andere reden van
kan geven, dan dat mijn lichtvaardig en onbepaald
verlangen, om mij in de wereld veel sneller te ver-
heffen, mij verder vervoerd heeft, dan de natuur
van de zaak toeliet. Aldus wierp ik mij voor de tweede
maal in den allerdiepsten kuil van ellende, waarin
een mensch vallen kan, zonder zijn leven en gezond-
heid te verliezen.
Om trapsgewijs mijn historie te vervolgen en dj*
zonderlinge gedeelte ervan in goede orde te verhalen,
moet ondersteld worden, dat, toen ik omtrent den tijd
van vier jaren in Brazilië gewoond had, en begonnen
was, aldaar veel gelds met mijn nieuwe plantage te
winnen, ik niet alleen de spraak van 't land geleerd
had, maar daarenboven kennis en vriendschap ge-
maakt had met mijn metgezellen de planters, alsook
met de kooplieden van St. Salvador, hetwelk onze
zeehaven was.
Ik had hun dikwijls, als wij bij elkaar waren, de
bijzonderheden van mijn twee reizen naar de kust
van Guinee verhaald, op welke wijze aldaar de slaven-
handel gedreven werd en hoe gemakkelijk men aldaar
niet alleen stofgoud, Guineesche granen, olifants-tan-
den en andere zaken, maar ook Negers in overvloed
kon bekomen en dat voor beuzelingen, als kleine
ringen, horentjes, messen, scharen en meer dergelijke
kleinigheden.
Zij luisterden altoos met groote opmerkzaamheid
naar mijn redeneeringen over deze zaken, maar voor-
namelijk als ik over den slavenhandel sprak, die toen-
tertijd nog zoo sterk niet gedreven werd, maar sedert
door het „Assiento" of de toelating der koningen
van Spanje en Portugal zeer is toegenomen, zoodat
maar weinig Negers en tot een zeer buitensporig
hoogen prijs naar Brazilië gevoerd werden.
Eens dat ik in gezelschap met sommige bekende
kooplieden en eigenaars van plantages was, gebeurde
het, dat ik 's avonds zeer ernstig met hen over deze
stof sprak. Den volgenden morgen kwamen drie van
het gezelschap mij bezoeken, te kennen gevende, dat
zij het onderhoud, hetwelk ik den vorigen avond met
hen gehad had, overdacht hadden en mij iets wilden
voorstellen, dat geheim moest gehouden worden. Ik
gaf hun mijn woord, dat ik zulks zou doen en na deze
afspraak verklaarden zij mij, dat zij lust hadden een
schip naar Guinee uit te rusten, dat zij allen, zoowel
als ik, plantages hadden en dat hun niets meer ver-
droot, dan dat zij den meesten tijd geen slaven konden
bekomen en dat, daar dit een handel was, die niet
lang gedreven zou kunnen worden, omdat men de
Negers niet in 't openbaar zou mogen verkoopen, als
die thuis kwamen, hun plan was, maar één reis te
doen, de slaven in stilte aan land te brengen en die
vervolgens in hun eigen plantages onder elkander
ROBINSON CRUSOE
te verdeelen. In één woord, hun vraag bestond hierin,
of ik in de hoedanigheid van oppercargo of boek-
houder aan boord van 't schip wilde gaan en het
bestuur van de negotie, die op de kust van Guinee
zou gedreven worden, op mij wilde nemen. Bij de
deeling van de Negers zou ik een gelijke portie met
de anderen hebben en niet verplicht zijn, om mijn
gedeelte aan 't kapitaal te geven, dat men voor de
uitvoering van deze onderneming zou moeten uit-
schieten.
Men zal moeten toestemmen, dat deze voorstellen
zeer voordeelig waren voor iemand, die zonder kost-
winning was, noch plantage te onderhouden had, die
hem zelf toebehoorde en die door den tijd groote rijk-
dommen zou opleveren. Maar voor mij, die reeds
gehuisd en gegoed was en niets meer te doen had,
dan gedurende den tijd van drie of vier jaar op den-
zelfden voet voort te gaan als ik begonnen was en
mijn andere honderd ponden sterling uit Engeland
te laten overkomen en wien het binnen dien tijd door
middel van dezen kleinen bijstand niet zou kunnen
mislukken, drie of vier duizend pond sterling over
te winnen, zonder te rekenen tot hoe hoog een der-
gelijke som zich in 't vervolg zou hebben kunnen
vermeerderen; voor mij, zeg ik, aan een dergelijke
reis te denken, was de allergrootste dwaasheid, die
iemand in dergelijke gelegenheden kan bedrijven.
Maar daar ik tot den bouwmeester van mijn eigen
ongeluk geboren was, was het mij alzoo onmogelijk
deze aanbieding af te slaan evenmin als ik mijn buiten-
sporige gedachten verzetten kon, in den tijd, dat ik
tegen mijn vader opstond en zijn heilzamen raad ver-
wierp. In één woord, mijn antwoord was, dat ik met
al mijn hart de reis aannam, indien zij op zich wilden
nemen, in mijn afwezigheid de zaken van mijn plan-
tage waar te nemen en daarover in goede orde te
beschikken, indien ik mocht komen te verongelukken.
Dit beloofden zij allen en verbonden zich daartoe
door schriftelijke contracten die zij onderteekenden.
Daarna maakte ik in behoorlijken vorm een testa-
ment, waarin ik tot mijn eenigen universeelen erf-
genaam, in geval ik te overlijden kwam, den kapitein
van 't schip verklaarde, die mijn leven behouden had,
zooals ik reeds boven gemeld heb, doch op deze voor-
waarde, dat hij de helft van 't kapitaal voor zich zou
behouden en de andere naar Engeland overmaken.
In 't kort, ik nam alle denkbare voorzorg, om mijn
goederen wel te bewaren en mijn plantage te behou-
den. Had ik half zooveel voorzichtigheid gebruikt en
mijn eigen belang recht overwogen en geoordeeld, wat
ik had behooren te doen en te laten, ik zou zeker
nimmer een zoo voorspoedige onderneming hebben
laten varen; ik zou niet alles verlaten hebben, noch
een reis ter zee begonnen, die met de gewone gevaren
vergezelschapt is, zonder de ongelukken te tellen,
waarmede mijn persoon bedreigd werd.
Maar men perste mij daartoe aan en ik wilde liever
den valschen schijn van mijn inbeelding dan het licht
van de rede volgen. Toen het schip dan klaar gemaakt,
geladen en voor het overige alles gedaan was, waar-
omtrent ik en mijn gezellen waren overeengekomen, be-
gaf ik mij op den eersten September in 't jaar zestien
honderd negen en vijftig tot mijn ongeluk aan boord,
zijnde dezelfde dag waarop ik voor acht jaren te Huil
was scheep gegaan, om een rebel van de orders van
mijn ouders en een verrader van mijn eigen zaak te
worden.
Ons schip was omtrent honderd en twintig tonnen
groot, het voerde zes stukken kanon en was behalve
met den schipper, zijn jongen en mij, met veertien
koppen bemand. Wij hadden geen andere koopwaren
meegenomen, dan die onder de Negers het meest
gewild zijn: glas, kleine spiegels, messen, scharen en
meer andere dergelijke kleinigheden.
Op denzelfden dag, dat ik aan boord ging, gingen
wij onder zeil en namen onzen koers Noordelijk langs
de kust met het voornemen, naar die van Afrika
over te steken, zoo haast wij op de hoogte van tien
of twaalf graden benoorden de linie zouden gekomen
zijn, 't welk, zoo het scheen, in dien tijd de gewone
weg was derwaarts. Wij hadden, zoolang wij langs
de kust zeilden, zeer schoon weder, behalve dat het
ondraaglijk heet was. Toen wij de hoogte van kaap
St. Augustin bereikt hadden, staken wij verder in zee
en stuurden, terwijl wij het land welhaast uit ons
gezicht verloren, alsof wij voorhadden, om naar het
eiland Fernand de Noronba te gaan, onzen koers
Noordoostelijk bij Noorden houdende en de eilanden
ten Oosten latende liggen.
Na een reis van ongeveer twaalf dagen passeerden
wij de linie en bevonden ons, volgens onze beste
berekening op 7° 22' Noorderbreedte, toen er een
verschrikkelijke orkaan opkwam, die ons allen deed
sidderen en beven. Hij begon in 't Zuidoosten, liep
toen naar het Noordwesten en vervolgens naar het
Noordoosten^ uit welken hoek het zoo hard waaide,
dat wij gedurende den tijd van twaalf dagen niets
anders doen konden, dan het schip te laten drijven
en ons aan het noodlot en de razernij der winden te
onderwerpen, al de dagen den dood voor oogen ziende.
Ja, daar was niemand aan boord, die de geringste
hoop had, zijn leven te behouden.
In dezen orkaan hadden wij, behalve den schrik;
van den storm, nog het ongeluk drie personen
23
te verliezen. Een stierf aan een heete koorts en
de andere twee, waaronder een kleine jongen,
vielen over boord.
Toen de wind op den twaalfden dag wat was gaan
liggen, nam de schipper de hoogte, zoo goed als hij
kon en bevond dat hij op omtrent 11° Noorderbreedte
was, doch dat hij wel 22° Westelijk van kaap St.
Augustin was afgeraakt en bijgevolg zich op de kust
van Guyana bevond, of het Noordelijk deel van
Brazilië, boven de Amazonenrivier, niet ver van den
Orinoco, gewoonlijk de Groote rivier genaamd.
Hierop begon hij met mij te overleggen, welken
koers wij zouden houden en daar ons schip zeer lek
was en door den storm veel geleden had, was hij van
gevoelen, regelrecht naar de kust van Brazilië terug
te keeren.
Ik was hier ten eenenmale tegen en na een zeekaart
nagezien te hebben, kwamen wij tot het besluit, dat
wij geen onbewoond land zouden kunnen aandoen,
noch verversching bekomen, voor wij bij de Caraïbi-
sche eilanden zouden gekomen zijn. Hierom werd
goedgevonden, naar Barbados te zeilen, alwaar wij
hoopten gemakkelijk binnen ongeveer twee weken te
zullen kunnen zijn, indien wij verder in zee staken,
om de Golf van Mexico te mijden. Het was voor ons
onmogelijk, de reis naar de kust van Afrika te ver-
volgen, zonder eenigen bijstand, zoowel voor 't schip,
als voor ons, bekomen te hebben.
Met dit voornemen veranderden wij van koers en
stuurden Noord-West bij Westen aan, ten einde een
der Engelsche eilanden te bereiken, in de hoop, dat
ik daar eenigen bijstand zou vinden. Maar het scheen,
dat het noodlot het geheel anders met onze reis
besloten had; want nauwelijks waren wij op de
breedte van 12° 18' gekomen, of wij werden door een
anderen storm overvallen, die ons met hetzelfde ge-
weld als de vorige naar het Westen voerde en zoo ver
van alle bewoonde plaatsen, dat, ofschoon onze levens
den dood ontworstelden, er echter veel grooter waar-
schijnlijkheid bestond, dat wij door de wilden zouden
worden opgegeten, dan ooit weder in ons land terug
te komen.
In dit uiterste en terwijl de wind nog zeer geweldig
waaide en de dag begon aan te breken, riep een van
ons volk, dat hij land zag en wij waren nauwelijks op
het dek gekomen, om te zien, of het waar was en in
welk deel van de wereld we ons bevonden, of ons
schip stiet op een zandplaat en raakte vast, terwijl
de baren der zee er zoo geweldig over heen sloegen,
dat wij elk oogenblik niet anders dachten, dan te
zullen vergaan. Wij deden alles, wat mogelijk was,
om het schip van boven dicht te maken en ons
voor de woede en de slagen der golven te dekken.
Het is een zware taak en bijna onmogelijk, om aan
iemand, die nooit dergelijk geval heeft bijgewoond,
de verslagenheid des gemoeds te beschrijven waarin
wij waren, of hem dit te doen begrijpen.
Wij wisten niet in welke streek wij ons bevonden,
noch naar welk land wij gedreven werden, of het een
eiland, dan wel een vaste kust was, of het bewoond
werd of niet. Daar bovendien de woede der winden,
hoewel een weinig verminderd, nog zeer groot was,
kondei) wij niet anders verwachten, dan dat het schip
in weinig oogenblikken in stukken geslagen zou wor-
den, indien het niet op staanden voet op wonderbaar-
lijke wijze stil werd.
In één woord, wij waren reeds als half dood en
zagen elkander aan, met bedroefde oogen, ons einde elk
oogenblik tegemoet ziende en bereidden ons voor, om
naar de andere wereld te vertrekken, daar in de
tegenwoordige voor ons weinig of niets meer te doen
was. De eenige zaak, die ons nog een flikkering van
hoop gaf, was, dat het schip tegen onze verwachting
nog niet in stukken stiet en de schipper zeide, dat de
wind begon te liggen.
Hoewel het ruwe weder een weinig scheen te be-
daren, was het schip echter zoo diep in het zand
gezonken en zat zoo vast, dat wij geen kans zagen,
het vlot te krijgen en wij bevonden ons dus in een
zeer droevigen toestand. Wij dachten alleen over de
beste wijze, om onze levens te behouden. Vóór den
storm hadden wij nog een boot gehad, die achter ons
schip aandreef; maar die was door het slingeren en
tegen het roer stooten lek geworden. Of die gezonken
of in zee weggedreven is, weet ik niet; wij konden
er ons althans niet van bedienen. Er was nog een
andere sloep aan boord van 't schip, maar de groote
zwarigheid was, hoe men die in zee zou brengen.
De tijd liet niet toe, ons hierover lang te beraden, want
wij dachten ieder oogenblik dat ons schip bersten zou
en sommigen van ons riepen, dat het reeds duidelijk
gebersten was.
In deze benauwdheid haalde de stuurman echter de
boot voor den dag, het andere scheepsvolk hielp hem,
om die in 't water te brengen en men liet ze ten laatste
ter zijde van 't schip vallen.
Wij begaven ons allen er in, elf personen in getal,
bevalen onze zielen aan de barmhartigheid Gods en
gaven onze lichamen aan de genade der woeste zee
over. Want ofschoon de wind zeer veel verminderd
was, stond de zee nog verschrikkelijk hol en om de
taal der Hollanders te gebruiken, die ze bij een wild
beest vergelijken, dat getergd is, mocht men die
terecht ,,de wilde zee" noemen.
ROBINSON CRUSOE
Toen bevonden wij ons in het alierschromelijkste
gevaar, want wij zagen zeer duidelijk, dat de zee zoo
hoog rees, dat de boot het niet zou uithouden, en wij
bijgevolg allen onfeilbaar moesten verdrinken. Wij
hadden geen zeilen, maar al hadden wij die gehad,
wij zouden die toch niet hebben kunnen gebruiken.
Er was geen ander middel, dan om met roeien aan
land te zien te komen en onze aangezichten stonden in
dezelfde plooi, als van menschen, die veroordeeld zijn
en uitgaan, om de straf des doods te ontvangen; want
wij wisten allen, dat zoo gauw de boot nader aan het
strand kwam, zij in duizend stukken zou geslagen
worden door de branding.
Hoe het hiermede ook gelegen was, wij baden God, dat
hij onze zielen genadig wilde zijn en roeiden, terwijl
wij door den wind naar land gedreven werden, met
onze riemen, zoo sterk, als wij konden, om ons einde
te verhaasten.
Of het strand klipachtig, zandig, dan wel van een
andere natuur was, wisten wij niet en de eenige hoop,
die ons nog overgebleven was, en die een klein vonkje
van verwachting van uitkomst gaf, bestond hierin,
dat wij zoo gelukkig mochten zijn, bij toeval met onze
boot in de een of andere baai, golf, of den mond van
een rivier te geraken of een opperwal te bereiken,
waar de zee mogelijk zoo hol niet zou gaan. Maar
niets van dit alles mocht gebeuren en toen wij nader
en nader aan het strand kwamen, vertoonde zich het
land veel verschrikkelijker dan de zee zelfs.
Nadat wij volgens onze gissing omtrent anderhalve
mijl ver geroeid, of liever gedreven hadden, kwam
een verschrikkelijke baar, in hoogte een berg gelijk,
achter ons aanrollen, en overtuigde ons, dat wij nu
niet anders dan den genadeslag te wachten hadden.
In 't kort, de golf kwam met zooveel geweld op ons
af, dat de boot op eens overdekt werd, wij er uit
geslagen en van elkander gescheiden werden, zonder
meer tijd te hebben, dan om overluid ,, O, God!" te
roepen, want wij waren in een oogenblik tijd allen
weg.
Niets kan bij de benauwdheid vergeleken worden,
waarin ik verkeerde, toen ik voelde, dat ik in 't water
zonk; want ofschoon ik zeer goed zwemmen kan, kon
ik door het geweld der baren geen adem scheppen,
voordat deze mij een goed stuk naar het strand ge-
dreven of liever gesmeten hadden en toen terugkeer-
den en mij half dood van 't water, dat ik in mijn lijf
gekregen had, op den grond lieten liggen.
Nadat ik lucht begon te scheppen, was ik zeer wel
bij mijn gedachten en toen ik zag, dat ik veel dichter
bij land was, dan ik verwacht had, rees ik op en
poogde, zoo gauw als ik kon naar land te loopen, uit
vrees, dat er weder een andere baar zou komen en
mij opnemen. Maar ik ondervond weldra, dat dit
onmogelijk te doen was, want ik zag de zee weder
als een hooge heuvel achter mij komen en mij als een
razende vijand vervolgen, dien ik bij gebrek aan
wapenen en krachten niet kon tegenstaan. Ik nam
mij niettemin voor, mij met zwemmen, indien ik kon,
boven water te houden om lucht te scheppen en mij
zoo naar land te laten drijven. Doch mijn grootste
zwarigheid was, dat de zee, als die mij een groot eind
weder naar land had gevoerd, mij in het deinzen
weder mede terug zou sleepen.
De baar waardoor ik overvallen werd, begroef mij
wel twintig of dertig voet diep in zijn eigen lichaam,
en ik kon zelfs voelen, dat ik met zeer groote kracht
en snelheid naar het strand gevoerd werd. Ik hield
mijn adem in en stelde al mijn krachten in 't werk,
om zooveel mogelijk door zwemmen vooruit te komen.
Ik stond op het punt, om bij gebrek aan lucht te
stikken, toen ik weder boven water kwam. Hoewel
het geen twee oogenblikken duurde, dat ik mij in
dat postuur houden kon, gevoelde ik hierdoor groote
verlichting, ik schepte lucht en kreeg nieuwen moed.
Ik werd weder geruimen tijd door het water bedekt,
maar niet zoo lang als te voren, en kon het uithouden.
Zoo gauw het water tegen 't strand stiet en terug
begon te keeren, voelde ik grond met mijn voeten
en liep tegen de baren in. Toen het water weg was,
bleef ik een poosje stilstaan om uit te rusten en liep
vervolgens, zoo hard als ik loopen kon, verder naar
het strand toe, doch kon echter tot nog toe de woede
der zee niet ontvluchten, die niet ophield met mij te
vervolgen. Ik werd nog tweemalen door de baren
opgelicht en naar het strand gedreven, hetwelk zeer
vlak was.
De laatste van deze twee baren, zou mij bijna om
't leven gebracht hebben; want nadat de zee mij weder
als te voren een goed eind had vooruitgezet, wierp
zij mij op het land, of liever stiet mij tegen den kant
van een klip aan, met zooveel kracht, dat ik in zwijm
viel en van alle hulp ontbloot op den grond bleef
liggen, want de slag had mijn zijde en borst zoodanig
getroffen, dat ik bijna geen adem meer halen kon.
Zoo de zee onmiddellijk daarop was teruggekomen
had ik in 't water moeten stikken. Maar ik kwam een
poosje vóór de baren wederkwamen bij mij zelven.
Ik nam mij voor, om mij aan de klip zoo lang vast te
houden, opdat ik niét weder door het water van den
grond opgelicht zou worden, om aldus, zoo het moge-
lijk was, boven water te blijven, totdat de baar weder
gebroken was. Dit gelukte mij ook, omdat, daar ik
dicht aan land was, de baren niet meer zoo hoog
waren of zooveel kracht hadden, als te voren.
Toen ik mij zoo lang vast gehouden had, dat ik mij
van de baren bevrijd zag, zette ik het op een loopen
en kwam zoo dicht aan land, dat de golf, die mij
volgde, ofschoon ze over mij heen ging, mij echter niet
opnam en verder wegvoerde. In mijn laatsten loop
vorderde ik zoover, dat ik het vaste land bereikte.
Ik klom met groote blijdschap tegen de duinen op en
ging, nu van alle gevaar van 't water bevrijd, mij
gerust op 't gras nederzetten!
Ik was nu gestrand en gelukkig aan land. Ik hief
mijn handen tot den Hemel en dankte God, dat hij
mijn leven had gelieven te bewaren, wat ik weinige
oogenblikken te voren met geen reden had durven
te hopen.
Het is onmogelijk naar mijn gedachten, om naar
het leven die verrukkingen en vervoeringen uit te
drukken, welke de ziel heeft, wanneer men, zooals
ik zeggen kan, uit het graf zelf verlost wordt. En
ik verwonder mij niet meer over de gewoonte, die men
ingevoerd heeft, om bij een misdadiger, die den strop
om zijn hals heeft, gebonden in en uitgaat om opge-
hangen te worden, als hem pardon gebracht wordt,
een chirurgijn te laten komen.
Ik verwonder mij, dat de verbazing, op hetzelfde
oogenblik, dat hij de tijding ontvangt, niet alle levens-
geesten uit zijn hart drijft en hem doet nederzijgen:
For sudden joys, like griefs confound
at f ir s t.
Dat is:
Onverwachte vreugde doet iemand,
zoowel als onverwachte droefheid, in 't
begin ontstellen.
Vervolgens ging ik langs het strand wandelen, hief
mijn handen op en begon de wonderbare manier van
mijn verlossing te overdenken, terwijl ik duizend
gebaren en bewegingen maakte, die ik niet beschrij-
ven kan. Ik treurde over mijn metgezellen, die ver-
dronken waren, want ik zag hen nooit weer, noch
eenig teeken van hen, uitgezonderd drie hoeden en
eenige andere kleeren, die aan land waren komen
drijven.
Ik wendde mijn oogen naar het gestrande schip
en kon het, niettegenstaande de zee zeer laag en stil
was, nauwelijks zien, zoo ver lag het van mij af en
ik berstte in deze woorden uit:
„Heer e, hoe is 't mogelijk, dat ik aan
land heb kunnen komen?"
Zoodra ik mijn gemoed over de gelukkige verlossing
uit dezen gevaarlijken toestand wat gerust gesteld
had, begon ik eens om mij heen te zien, in welk land
ik was, en te overdenken, wat mij nu te doen stond;
maar ik werd spoedig gewaar, dat mijn gerustheid
verminderde en dat ik, in één woord, mij in zeer ver-
schrikkelijke omstandigheden bevond. Want ik was
nat, had geen kleeren om mij te dekken, noch iets,
om tot mijn versterking te eten ot te drinken; er
scheen geen andere uitkomst voor mij te zijn, dan
of van honger te sterven, of door de wilde beesten
verslonden te worden.
Hetgeen mij nog het meest bedroefde, was dat ik
geen geweer bij mij had, hetzij om te jagen, of eenig
schepsel tot mijn onderhoud te dooden, of om mij tegen
het wild gedierte te beschermen, dat ik zou ontmoeten
en dat mij zou willen verslinden. In 't kort, ik had
niets bij mij, dan een mes, een tabakspijp en doos,
waarin een weinig tabak was. Dat was al mijn pro-
visie. Door deze oorzaak haalde ik zeer zwaarmoedige
gedachten in mijn hoofd en begon als een uitzinnig
mensch heen en weder te loopen.
Toen het duister werd, overdacht ik met benauwd-
heid, wat mijn lot zou zijn, indien zich eenige wilde
dieren in dat land ophielden, die gewoon zijn altoos
in den nacht hun roof op te zoeken.
Het eenige hulpmiddel, dat ik op dat oogenblik kon
vinden, was in een boom te klimmen, die zeer dicht
met bladeren begroeid was en niet ver van mij stond
en waarin ik mij voornam den nacht door te brengen.
Den volgenden dag zou ik overdenken, welken dood
ik zou sterven, daar alle hoop, om mijn leven te
behouden, verdwenen was. Ik wandelde een eindweegs
landwaarts in, om naar versch water te zoeken, het-
welk ik tot mijn groote vreugde vond en nadat ik
gedronken had, stak ik voor den honger een weinig
tabak in mijn mond.
Toen begaf ik mij naar den boom en nadat ik er
in geklommen was, zocht ik mij aldus te plaatsen,
dat ik geen gevaar had te vallen, indien ik in slaap
mocht geraken. Te dien einde sneed ik tot mijn be-
scherming een kleinen tak af, zoo groot als een
rotting en nam plaats in mijn nieuwe woning. De
slaap overviel mij haast, omdat ik uitermate vermoeid
was en ik sliep zoo gerust als ik geloof dat weinigen
in mijn toestand zouden gedaan hebben en vond mij
daardoor 's morgens zoo verkwikt, als ik ooit in derge-
lijke gelegenheid geweest ben. Het was klaar dag
voordat ik ontwaakte, helder weder en de storm hield
op, zoodat de zee zoo hol niet meer ging als te voren
Maar wat mij het meest verwonderde, was, dat het
schip 's nachts door den vloed van de bank was ge-
licht, waarop het vastgezeten had en tot aan de klip
gedreven, tegen welke ik, zooals reeds gemeld is
verpletterd zou zijn geworden en die niet verder dan
een mijl lag van de plaats, waar ik stond. Daar het
ROB1NSON CRUSOE
schip stil scheen te liggen, wenschte ik aan boord
van hetzelve te komen, en eenige noodzakelijke dingen
voor mijn gebruik daaruit te halen.
Toen ik uit mijn vertrek in den boom omlaag ge-
klommen was, zag ik weer rondom mij en wat ik het
eerst ontdekte, was de boot, die ongeveer twee mijlen
aan mijn rechterhand op 't land lag, zooals de wind
en de zee ze daarop geworpen hadden. Ik liep het
strand af, zoo ver ik kon, om erbij te komen, doch
vond, dat een kuil of groote plas, die omtrent een
halve mijl breed was, tusschen mij en het vaartuig
lag, zoodat ik het best vond, om terug te keeren,
hoewel ik meer lust had om aan boord van 't schip
te gaan, waar ik eenige zaken voor mijn tegenwoordig
levensonderhoud hoopte te vinden.
Kort na den middag werd de zee zeer stil en het
ebde zoo sterk/ dat ik tot op een kwartmijl nabij het
schip kon komen. Hier vond ik weer stof om mijn droef-
heid te hernieuwen, want ik zag zeer klaar, dat wij allen
behouden zouden geweest zijn, tenminste behouden
aan land zouden gekomen zijn, als het schip niet door
ons verlaten was geworden. En ik zou niet zoo
ellendig geworden zijn, mij geheel van allen troost
en van alle gezelschap beroofd te zien. Deze over-
denking perste mij de tranen uit de oogen; maar dat
hielp mij niet veel en ik besloot dus, zoo het mogelijk
was, op het schip te gaan. Te dien einde trok ik mijn
kleeren uit, want het was uitermate heet, en ging te
water. Maar toen ik bij het schip kwam, deed zich een
nieuwe zwarigheid op: ik wist niet, hoe ik aan boord
zou komen, want, terwijl het op den grond en hoog
boven water lag, was er niets in mijn bereik, waaraan
ik mij kon vasthouden.
Niettemin zwom ik tweemaal er omheen en ontdekte
toen een klein stuk van een touw, hetwelk ik tot mijn
groote verbazing de eerste reis niet gezien had en
dat bij den voorsteven zoo laag afhing, dat ik het,
hoewel niet zonder groote moeite, bereiken kon. Door
middel van dit touw geraakte ik voor op het schip
en bemerkte, dat het gebersten was en dat er veel
water in het hol stond. Het lag tegen den kant van
een harde zand- of liever aardebank aan met het
achterschip zeer ver boven op de bank en met den
voorsteven in 't water, door welk toeval dat gedeelte
onbeschadigd en het goed, dat daar lag, droog gebleven
was. Gij moet weten, dat mijn eerste werk was, te
onderzoeken en te zien, wat bedorven en wat niet
bedorven was en ik bevond, dat al de scheepsprovisie
droog en onbeschadigd was. Daar ik grooten honger
had, liep ik terstond naar de broodkamer en vulde
mijn zakken met beschuit en andere zaken, die ik
opat, want ik wilde geen tijd verzuimen. Ik vond in
de kajuit ook nog brandewijn, waarvan ik een grooten
slok nam, hetwelk mij niemand misgunnen zal, omdat
ik dien inderdaad wel noodig had, om mijn geest op
te wekken, tot hetgeen ik doen moest. Mij ontbrak
niets anders dan een sloep, om mij van verscheidene
zaken te voorzien, die ik wel voorzag, dat zeer nood-
zakelijk voor mij zouden zijn.
Het was vruchteloos, stil te zitten en om zaken te
wenschen, die niet te bekomen waren; ik moest in
dezen uitersten nood de hand aan 't werk slaan. Wij
hadden nog verscheidene balken, masten, stengen en
sparren aan boord; derhalve besloot ik, die te ge-
bruiken en wierp al degenen, die ik regeeren kon en
die niet te zwaar waren, over boord, terwijl ik se
met een touw vastbond, opdat ze niet weg zouden
drijven. Toen dit gedaan was, klom ik terzijde van het
schip af en bond er vier aan beide einden met een
touw zoo vast als ik kon, op de manier van een vlot
en legde twee of drie korte planken kruiswijs daar
boven op.
Dit samenstel was wel geschikt voor mij, om daar
op te wandelen, maar ik zag wel, dat het geen groot
gewicht zou kunnen dragen, omdat de balken te licht
waren. Met een timmermanszaag zaagde ik daarom
een steng in drie stukken en voegde die met veel
arbeid en veel moeite bij mijn vlot. De hoop, nood-
zakelijke levensbehoeften te bekomen, moedigde mij
zoo aan, dat ik meer deed, dan ik in andere omstan-
digheden zou hebben kunnen doen.
Mijn vlot was nu sterk genoeg om een redelijk ge-
wicht te kunnen voeren; ik begon derhalve te over-
denken, waarmede ik het zou laden en hoe ik, hetgeen
ik er op bracht voor de deining van de zee zou be-
waren. Doch ik beraadde mij daarover niet lang,
maar legde op staanden voet alle planken en deelen,
die ik kon bekomen, daarop en wel overwogen heb-
bende, wat mij het best te pas zou komen, nam ik
eerst drie matrozenkisten, die ik open had gebroken
en lediggemaakt, en liet die op mijn vlot af. De eerste
vulde ik met levensmiddelen: brood, rijst, drie Hol-
landsche kazen, vijf stukken gedroogd geitenvleesch,
dat zeer goed smaakte en een klein overblijfsel
Europeesch koren, hetwelk voor sommige vogels ge-
schikt was, die wij met ons in zee genomen hadden,
doch die gedood waren geworden. Daar waren nog
wel andere granen, maar ik bevond tot mijn groot
leedwezen, dat ze bedorven of door de ratten opgegeten
waren. Wat de sterke dranken aanging, zoo ontdekte
ik nog verscheidene flesschenkelders van den schip-
per, waarin gedistilleerde wateren waren en in 't
geheel vijf of zes vaatjes met arak, die ik op 't vlot
bracht, daar het niet noodig was, die in de kist
27
te bergen, waar er ook geen. plaats voor was.
Terwijl ik hiermede bezig was, bemerkte ik, dat
de vloed begon op te komen, doch zeer kalm en ik
moest tot mijn groot verdriet aanzien, dat mijn hemd,
mijn rok, mijn kamizool enz., die ik op het strand had
laten liggen, wegdreven; want ik was alleen met mijn
linnen broek en mijn kousen aan naar boord ge-
zwommen. Hoewel dit voorval mij noodzaakte om
kleederen op te zoeken, die ik in overvloed vond, nam
ik echter geen meer mede, dan die ik tot mijn dage-
lijksch gebruik noodig had, daar ik naar andere zaken
omzag, die ik van grooter nut oordeelde, als gereed-
schap, waarmede ik op het land zou kunnen werken,
hetwelk ik na lang zoeken in de timmermanskist vond.
Dit was inderdaad een zeer aangename buit voor mij
en in dien tijd van veel grooter waarde, dan een schip
met goud geladen, zou geweest zijn. Ik bracht die
insgelijks op mijn vlot, zooals die was, zonder mij
den tijd te geven om er in te zien, daar ik zoo ongeveer
wel wist, wat er te zien was. Het eerste, dat ik toen
bezorgde, was ammunitie en wapens; in de kajuit
waren zeer goede vogelroeren, benevens twee pistolen,
die ik met eenige kruithorens, een kleinen voorraad
kogels en hagel, benevens twee oude roestige houwers
medenam. Ik wist, dat er drie vaatjes buskruit in
't schip waren, maar het was mij onbekend, waar
onze konstabel die geborgen had, doch na lang zoeken
vond ik die ook. Twee ervan waren goed en droog,
maar het derde was nat geworden; de eerste bracht
ik met de bovengenoemde wapens almede op het vlot.
Ik verbeeldde mij nu, dat ik van alles redelijk wel
voorzien was, en begon te overleggen, hoe ik met dit
goed, zonder zeil, roer of riemen het best aan land
zou komen, wel wetende, dat de geringste wind mij
met alles het ondersteboven zou werpen. Ik had drie
zaken in mijn voordeel: ten eerste, een stille en effen
zee, ten tweede een wassend getij, naar het strand
toe en ten derde een zacht windje, dat mij naar land
dreef. Aldus begaf ik mij, nadat ik nog twee of drie
gebroken riemen, tot de boot behoorende, en behalve
het gereedschap, dat in de kist was, nog twee zagen,
een bijl en een hamer gevonden had, met deze lading
in zee.
Het ging met mijn vlot wel een mijl of drie ver naar
wensch, maar ik bemerkte, dat het een weinig van
de plaats dreef, waar ik tevoren geland was, waaruit
ik opmaakte, dat er een strooming moest Zijn, en
ik hoopte daarom, een baai of rivier te zullen vinden,
die ik als haven zou kunnen gebruiken, om mijn
goederen aan land te brengen.
Zooals ik gedacht had, was het ook. Ik zag voor
mij een kleine opening in het land en bemerkte, dat
een sterke stroom mij derwaarts dreef, waarom ik
mijn vlot, zooveel ik kon in het midden van den
stroom hield. Maar hier zou ik bijna voor de tweede
maal schipbreuk geleden hebben, wat mij, indien 't
 Crusoe gaat met zijn vlot terug.
werkelijk gebeurd was, waarlijk het hart zou geraakt
hebben.
Daar ik van de gesteldheid dezer kust niets wist,
raakte mijn vlot met het eene eind op een droogte aan
den grond vast en daar het andere nog op het water
dreef, scheelde het zeer weinig, of al mijn goed zou
ROBINSON CRUSOE
naar dat eind hebben overgeheld en in 't water zijn
gevallen. Ik deed mijn uiterste best, om dit te voor-
komen en ging met mijn rug tegen de kisten staan
om ze op haar plaats te houden, maar kon met al
mijn macht mijn vlot niet van de droogte krijgen,
omdat ik in de houding waarin ik stond, niet kon
sturen. Op deze wijze stond ik een half uur, al mijn
krachten inspannende om de kisten tegen te houden,
in welken tijd het wassend water mij wat meer in
evenwicht bracht en toen het kort daarna nog hooger
werd, raakte mijn vlot weer los. Ik stuurde het nu
met den riem, dien ik bij mij had, naar de engte en
liet het zoo lang drijven, tot ik ten laatste in den
mond van een kleine rivier kwam, met land aan beide
zijden en waarin een sterke stroom of sterk tij ging.
Ik zag aan beide kanten om, naar een geschikte
plaats om aan land te komen, want ik wilde niet
gaarne de rivier te ver opvaren, in de hoop, dat ik
op den eenen of anderen tijd wel een schip in zee
zou ontdekken en daarom besloot ik mij zoo dicht
als mogelijk was, aan het strand op te houden.
Eindelijk ontdekte ik aan den rechteroever van de
rivier een kleinen inham naar welken ik met groote
moeite mijn vlot stuurde. Ten laatste kwam ik zoo
dicht bij land, dat ik met mijn riem den grond raakte.
Ik wilde daar binnen zijn, maar liep andermaal
gevaar mijn lading te verliezen; want daar de oever
tamelijk hoog en steil was, zoo was er geen gelegen-
heid om te landen, dan op plaatsen, waar het eene
einde van mijn vlot, indien ik het dicht aan land
bracht, door de ondiepte zeer hoog zou liggen, en het
andere nog lager dan te voren zinken; zoodat ik niet
zonder groote bekommering was, mijn goed daar te
zullen verliezen.
Al wat ik doen kon, was te wachten, tot het water
op zijn hoogst zou zijn. Met mijn riem hield ik mijn
vlot ondertusschen als met een anker tegen en maakte
den eenen kant aan land vast, bij een gelijken grond,
waorover ik geloofde, dat het water zou vloeien, wat
ook gebeurde.
Zoodra ik water genoeg had, mijn vlot had niet meer
dan een voet diepgang, stuurde ik het op dien effen
grond, maakte het vast en vertuide het door mijn
twee gebroken riemen in den grond te steken, den
eenen aan de eene zijde, dicht bij het einde, en den
anderen aan den anderen kant, dicht bij 't andere
eind. Aldus bleef ik liggen, tot het water weder begon
te vallen, waarna ik mijn vlot met al mijn goederen
behouden aan land bracht.
Mijn eerste werk was toen, het land te bezichtigen,
om een geschikte plaats voor mijn woning te kiezen
en mijn goederen in veiligheid te brengen, voor alle
gevaren, die mij zouden kunnen overkomen. Ik wist
niet, op welke plaats ik mij bevond, of ik op het vaste
land dan wel op een eiland woonde, of het bewoond
was of niet, en of ik voor het wild gedierte had te
vreezen of niet.
Ongeveer een mijl van mij af lag een berg, die zich
zeer hoog en steil vertoonde en boven andere heuvelen
scheen uit te steken, die naar het Noorden in een
rij naast elkander lagen. Ik nam een vogelroer, een
pistool en een kruithoorn en aldus gewapend ging ik
op weg, om den top van dien berg te bezoeken, welken
ik niet zonder groote moeite en zwarigheid bereikte.
Toen ik hem bereikt had, werd ik ten zeerste over
mijn noodlot bedroefd, want ik zag dat het een eiland
was, aan alle kanten door de zee omringd. Land kon
ik niet ontdekken, uitgezonderd eenige klippen, die
ver van mij af waren en twee kleine eilanden, die
ongeveer drie mijlen westwaarts lagen.
Ik bemerkte ook, dat het eiland onvruchtbaar was,
en besloot daaruit, dat het ook niet dan door wilde
beesten bewoond zou zijn, welke ik echter nooit ont-
dekt heb; wel een groote menigte vogels, die ik niet
kende, noch ooit eerder gezien had; zoodat, als ik er
een van schoot, ik niet wist, of hij eetbaar was of niet.
Bij mijn terugkomst schoot ik een grooten vogel,
dien ik aan den kant van een bosch in een boom zag
zitten. Ik geloof, dat dit het eerste musket was, dat
sedert de schepping van de wereld daar losgebrand
is. Want zoodra ik vuur had gegeven, kwam een
ontelbaar getal vogels van allerhande soorten aan alle
kanten uit het bosch vliegen, een verward geschreeuw
en gekrijt makende, ieder volgens zijn aard; maar
ik kende geen van allen. Het beest, dat ik gedood
had, hield ik voor een soort van havik, omdat de bek
en de kleur daar wel op geleken, maar niet de voeten
en de klauwen. Het vleesch smaakte sterk en was
niets waard.
Na deze ontdekking keerde ik naar mijn vlot terug
en sloeg de handen aan den ploeg, om mijn goed
op t land te brengen, waarmede ik het overige van
den dag doorbracht.
Maar wat ik 's nachts zou doen en waar ik rusten
zou, was bij mij nog niet vastgesteld. Ik durfde mij
niet op den grond nederleggen, uit vrees, dat de
wilde beesten mochten komen en mij verslinden. Later
werd ik echter gewaar, dat ik inderdaad voor dergelijk
ongeval tevergeefs bekommerd was geweest.
Zoo goed als ik kon, wist ik mij met de kisten en
andere goederen, die ik aan land gebracht had, te
verschansen en een soort van hut te maken, om er
gedurende den nacht veilig te kunnen slapen. Ik zag
echter geen kans, om levensmiddelen te bekomen;
29
evenwel had ik uit het bosch, waarin ik den vogel had
geschoten, twee of drie beesten zien loopen, die veel
op hazen geleken.
Ik begon nu te overdenken, dat er nog velerhande
zaken in 't schip waren, die mij dienstig zouden kun-
nen zijn, voornamelijk het touwwerk en de zeilen en
meer andere dingen, die ik gelukkig aan land bracht.
Ik besloot derhalve, om, als het mogelijk was, nog
een reis naar 't schip te doen, daar ik wel wist, dat
dit door den eersten storm, die er opkwam, zeker in
stukken geslagen zou worden.
Daarom stelde ik alle andere zaken uit mijn ge-
dachten, tot den tijd, dat ik alles, wat mogelijk was,
uit het schip gehaald zou hebben. Vervolgens beraad-
slaagde ik met mijzelven, of ik er mij met mijn vlot weer
naar toe zou begeven; doch dit scheen ondoenlijk,
zoodat ik besloot op dezelfde wijze als te voren te gaan,
als het water gevallen was. Ik deed het ook, doch
met dit onderscheid, dat ik mij vóór het vertrek in
mijn hut uitkleedde en slechts een eenvoudig hemd
aanhield en een paar linnen kousen en een paar
schoenen aan de voeten.
Ik had het geluk, weder als te voren aan boord te
komen en maakte mij een ander vlot gereed. Door de
ondervinding had ik geleerd, dat het niet zoo groot
moest zijn als het eerste, noch ook zoo zwaar geladen
worden; * niettemin bracht ik er verscheidene zaken
mede over, die ten hoogste dienstig waren. Onder het
timmermansgereedschap vond ik nog twee of drie
doozen met nagels en spijkers, een groote schaaf bank,
een paar dozijn boren, en een slijpsteen, een stuk
gereedschap van verbazend veel nut. Ik legde dit alles
bij elkaar met verscheidene zaken, aan den konstabel
behoorende, als twee of drie ijzeren bouten, twee
vaatjes met kogels, zeven musketten, nog een vogel-
roer, een weinig buskruit, een kleinen zak met hagel,
en een groote rol lood. Maar dit laatste woog zoo
zwaar, dat ik niet sterk genoeg was om het op te
heffen en boven op 't schip te brengen.
Bovendien nam ik alle kleederen mede, die ik vinden
kon, benevens een bezaanszeil, een hangmat en eenig
kooigoed, hetwelk ik alles op mijn tweede vlot bracht
en tot mijn groote vertroosting behouden aan land
bracht.
Gedurende mijn afwezigheid van 't land, was ik niet
zonder groote bekommernis, dat mijn levensmiddelen
door de beesten opgegeten zouden worden; maar ik
vond bij mijn terugkomst alles in denzelfden staat,
als ik het gelaten had, en zag ook geen teeken, dat
ik eenig bezoek had gehad, behalve dat een schepsel,
dat wel een wilde kat geleek, op een van de kisten
zat. Toen het mij zag naderen, liep het een weinig
terug, en stond toen stil. Het was zeer vrijmoedig,
scheen niet bevreesd te zijn en zag mij onbeschroomd
in 't gezicht, alsof het voornemens was, vriendschap
met mij te sluiten.
Ik presenteerde het de loop van mijn snaphaan,
maar daar het niet wist, wat dit beduidde, was het
ook niet bevreesd, en maakte niet de geringste be-
weging om weg te loopen.
Dit ziende, wierp ik het een stuk brood toe, waarmee
ik, om de waarheid te zeggen, niet zeer mild was,
omdat ik daarvan geen grooten voorraad had. Gij
moet weten, dat het stuk zeer klein was en ik der-
halve oordeelde, geen groote schade daarbij te kunnen
lijden.
Het beest versmaadde mijn geschenk niet, liep er
naar toe, at het op en scheen wel meer te lusten; maar
ik bedankte het, omdat ik niets meer missen kon en
het liep vervolgens weg.
Daar het groote en zware vaten waren, waarin
het buskruit was, zag ik mij genoodzaakt, om die
open te slaan, het buskruit bij gedeelten er uit te
nemen, pakketten ervan te maken en die op mijn
vlot te brengen, waarmee veel tijd verloren ging.
Toen ik ten laatste mijn tweede lading aan land
gebracht had, begon ik te arbeiden, om voor mij van
't zeil, dat ik had en van eenige palen, die ik voor dit
doel afhakte, een kleine tent te maken, waarin ik alles
borg, waarvan ik wist, dat het door den regen of
de zon zou kunnen bederven en maakte mij vervol-
gens een bolwerk van de ledige tonnen en kisten, die
ik rondom mijn tent op elkander stapelde, om die
tegen aanvallen, zoowel van menschen als van beesten,
te verzekeren.
Toen dit gedaan was, sloot ik de deur van de tent
van binnen met eenige planken en van buiten met
een ledige kist, op haar kant gezet en spreidde een
van de bedden op den grond, waarna ik, na nog twee
pistolen aan mijn hoofdeneind en een snaphaan naast
mij gelegd te hebben, voor de eerste maal mij op 't
bed neerlegde. Ik rustte dien nacht zeer goed, want
ik was zeer vermoeid en afgemat, daar ik den voor-
gaanden nacht weinig of niet geslapen had en den
heelen dag zwaar gearbeid, om al deze dingen uit het
schip en vervolgens aan land te brengen.
Het magazijn van allerhande zaken, dat ik toenter-
tijd had, was naar mijn meening het grootste, dat
ooit door één persoon alleen is opgericht; doch ik was
nog niet tevreden en oordeelde, dat, zoo lang het schip
nog in deze houding bleef liggen, ik verplicht was,
om alles, wat ik kon, daaruit te halen. Derhalve ging
ik alle dagen, als het laag water was, aan boord en
bracht dan het een, dan het ander mede. Toen ik
ROBÏNSON GRUSOE
voor de derde maal derwaarts ging, bracht ik het
grootste deel van het want mede, touwwerk, zeildoek
om de zeilen te verstellen, de overige zeilen en het
vat met buskruit, dat nat geworden was. Doch ik
was genoodzaakt, de zeilen in kleine stukken te snij-
den, en telkens zooveel mee te nemen, als ik bergen
kon, daar zij niet meer geschikt waren, om gebruikt
te kunnen worden.
Maar wat mij ten hoogste verheugde, was, dat ik
ten laatste, na nog vijf of zes dergelijke reizen gedaan
te hebben en denkende, dat er niets meer was, dat
mij van nut kon zijn, nog een groote ton met brood,
drie goede okshoofden brandewijn, een kist suiker en
een ton schoon meel vond.
Deze ontdekking was mij des te aangenamer, omdat
ik niet gedacht had, eenige levensmiddelen meer te
zullen vinden, behalve die, welke door 't water be-
dorven waren. Ik maakte de ton met brood op staan-
den voet leeg, pakte het brood bij gedeelten in lappen
zeildoek en bracht ten laatste deze lading even ge-
lukkig als de vorige aan land.
Den volgenden dag deed ik alweder dezelfde reis
en daar ik reeds alles, wat draagbaar was, en door
mij vervoerd kon worden, medegenomen had, viel ik
op de kabels aan, kapte de grootsten in stukken, die
ik dragen kon en bracht dit alles benevens het ijzer-
werk, dat ik vond, op een ander groot vlot, hetwelk
ik van den boegspriet en andere stengen en masten
gemaakt had.
Ik vertrok toen weder naar land. Maar het geluk
begon mij te verlaten; want dit vlot was met al dat
goed zoodanig overladen, dat ik het niet zoo goed als
het vorige regeeren kon en toen ik op de plaats ge-
komen was, waar ik mijn andere goederen aan land
had gebracht, sloeg het om en ik viel met mijn ge-
heele lading in het water.
Wat mij zelven betreft, ik had geen groote zwarig-
heid, omdat ik dicht bij land was, maar ik raakte
het grootste gedeelte van mijn goed kwijt en in t
bijzonder al het ijzerwerk, waarvan ik dacht groot nut
te zullen kunnen hebben. Niettemin bracht ik, zoo
gauw het water gevallen was, hoewel niet zonder
groote moeite, de meeste stukken van de kabels en
ook nog eenig ijzerwerk aan land. Om het ijzerwerk
te bekomen, moest ik duiken, een werk, dat mij ten
zeerste vermoeide.
Toch ging ik voort, met alle dagen eenmaal aan
boord te gaan en alles wat mogelijk was, mede te
nemen.
Ik was nu dertien dagen aan land en had elf reizen
naar boord van 't schip gedaan, in welken tijd ik
alles had weggehaald, wat voor een mensch alleen in
de wereld mogelijk is te doen en ik geloof, dat, als
het stille weder langer had aangehouden, ik het heele
schip gesloopt en het eene stuk voor, het andere na,
aan land gebracht zou hebben. Maar toen ik mij
gereedmaakte, om voor de twaalfde maal te gaan,
werd ik gewaar, dat de wind zich begon te verheffen.
Dit verhinderde mij echter niet om bij laag water
mijn voornemen uit te voeren en hoewel ik dacht,
de kajuit zoo goed doorsnuffeld en van onderen tot
boven doorzocht te hebben, ontdekte ik echter een
kastje met laadjes erin; in een van welke twee of drie
scheermessen en een paar groote scharen met tien
of twaalf messen en vorken lagen. In een ander vond
ik ongeveer zesendertig pond sterling in geld, Euro-
peesch en Braziliaansch, de helft in goud en de helft
in zilver; onder de laatste waren eenige stukken van
achten.
Op het gezicht van dit geld begon ik te glimlachen
en riep met luide stem:
,,0 ijdelheid der ijdelheden! Metalen bedrieger!
waar zijt gij goed toe? Neen, gij zijt niet waardig,
dat ik de moeite doe, u op te rapen; één van deze
messen is meer waard, dan de rijkdommen van
Cresus; ik heb u niet noodig, blijf derhalve ter plaatse,
waar gij zijt, of laat ik u liever naar den bodem der
zee werpen, als een schepsel, onwaardig om het licht
te zien."
Na aldus aan mijn gramschap den vollen toom
gegeven te hebben, veranderde ik kort daarna van
gedachte, nam het geld weg en pakte het met de
andere zaken, die ik gevonden had, in een stuk oud
zeildoek. Ik begon er over te denken, of ik niet een
ander vlot wilde maken; doch ik zag op dat oogenblik,
dat de lucht betrok en dat het sterker begon te waaien.
Ongeveer een kwartier later, voelde ik een zeer koelen
wind, die van land kwam en dit deed mij bedenken,
of het niet vruchteloos zou zijn een vlot te maken
en dat in den wind aan land te brengen en dat het
hoog tijd voor mij begon te worden, om terug te kee-
ren, voordat de vloed opkwam, indien ik niet voor
altoos het land vaarwel wilde zeggen.
Ik begaf mij, tengevolge van dit besluit, te water en
zwom den plas over, die er tusschen het schip en
't strand was. Dit geschiedde echter niet zonder groote
moeite, zoowel door het zware gewicht der dingen,
die ik bij mij droeg, als door de beweging van de zee;
want de wind verhief zich zoo schielijk, dat het reeds
een storm waaide, voordat het water begon te wassen.
Ik kwam echter gelukkig in mijn kleine rustplaats
terug, waarin ik onbekommerd al mijn schatten rond-
om mij ging nederleggen.
Het waaide den geheelen nacht zeer sterk en toen
:u
ik 's morgens opstond, vond ik, dat niets van het
schip was overgebleven. Ik stond hierover een weinig
verslagen, doch vertroostte mij, met de voldoenende
opmerking, dat ik geen tijd verzuimd en geen moeite
gespaard had, om alles er uit te halen, waarvan ik
eenig gebruik zou kunnen maken en ik inderdaad
bijna niets daarin had achtergelaten, dat mij te pas
had kunnen komen, al had ik tijd genoeg gehad, om
het te halen. Ik dacht toen niet meer aan het schip,
noch aan hetgeen er in achtergebleven was, maar
paste op de stukken, die van 't wrak aan 't strand
kwamen drijven en waarvan ik verscheidene vond;
doch ze waren voor mij van weinig nut.
Mijn grootste zorg was, hoe ik mijzelf het beste
tegen de wilde menschen en dieren zou verdedigen,
zoo daarvan eenigen zich op het eiland mochten op-
houden. Dan had ik deze, dan weder andere gedach-
ten, hoe ik dat het zekerst zou aanleggen, welk soort
van woning voor mij het best zou zijn, of ik een kelder
in den grond wilde graven, dan wel een nieuwe tent
timmeren. Eindelijk besloot ik beide te maken en
het zal den lezer zeker niet onaangenaam zijn, de
beschrijving van dit gebouw te hooren.
Ik oordeelde, dat de plaats, waar ik mij bevond,
niet geschikt was, om mijn voornemen te volbrengen;
ten eerste, omdat ik, daar de grond laag en moerassig
was, reden had om te gelooven, dat het daar niet
gezond was en ten anderen omdat daar in de buurt
ook geen zoet water gevonden werd. Hierom besloot ik
aanstonds, een geschikter stuk land te gaan opzoeken.
Ik had in die omstandigheid verscheidene zaken
te overwegen, die ik oordeelde, dat tot mijn welstand
zouden strekken; de eerste was, om voor mijn ge-
zondheid zorg te dragen en bijgevolg zoet water te
bekomen, waarover ik reeds gesproken heb. De
tweede, om mij voor de hitte der zon te dekken; de
derde, om mij tegen alle aanvallen der wilde schepse-
len, hetzij menschen of beesten, te beschermen; en
de vierde, om de zee altoos in 't gezicht te houden,
opdat ik, indien het aan de Voorzienigheid zou be-
hagen, een schip in de buurt van het eiland te laten
komen, niets verzuimen zou, om alles tot mijn ver-
lossing in het werk te stellen. De hoop daarop had
ik nog niet geheel uit mijn hart gebannen.
Toen ik nu naar een plaats zocht, die aldus gesteld
was, ontdekte ik een kleine vlakte aan den voet van
een hoogen heuvel, die zoo steil was, als de voor-
gevel van een huis, zoodat ik geen reden had, om
bekommerd te zijn, dat het een of ander van boven
op mij zou nedervallen. Terzijde van deze klip was
een holle plaats, die een weinig binnenwaarts liep,
evenals de ingang of deur van een kelder, maar er
was inderdaad geen holte of opening in de rots.
Op het plein, recht voor deze holle plaats, nam ik
mij voor, mijn tent op te richten. Het was niet meer
dan honderd roeden breed, maar ruim tweemaal zoo
lang en lag als een soort groen tapijt voor mijn wo-
ning, van alle kanten zeer ongeregeld loopende en
 Crusoe begint zich een woning te maken.
schuin naar de lage plaatsen aan den zeekant afhel-
lende.
Het lag aan de Noord-Noord-West zijde van den
heuvel, zoodat ik den heelen dag voor de hitte der zon
gevrijwaard was, totdat die in het Zuid-Westen
ongeveer kwam, wat gewoonlijk geschiedt op den tijd,
dat zij in die streek ondergaat.
Voordat ik mijn tent opsloeg, trok ik voor deze holte
ROBINSON CRUSOE
een halven cirkel, die in zijn halven omtrek tot de klip
toe, omtrent tien roeden, en van 't begin tot 't eind
in 't geheel twintig roeden groot was.
In dezen halven cirkel plantte ik twee rijen sterke
palen, die ik in den grond sloeg, dat zij zoo vast
stonden, alsof zij er in geheid waren. Zij stonden onge-
veer vijf en een halven voet hoog boven de aarde en
hadden scherpe punten; de beide reien waren ook niet
meer dan zes duim van elkander af.
Toen nam ik de stukken van de kabels, die ik in
't schip gekapt had en legde die tusschen deze twee
reien op elkaar, zoo hoog als de palen stonden en
voegde er nog andere van ongeveer twee en een halven
voet bij, die de eerste ondersteunden en als soort hou-
vasten in den halven kring verstrekten. Dit werk was
zoo stevig gemaakt, dat het voor mensch of beest
onmogelijk was, om daarover te komen, of door te
breken; doch had mij veel tijd en moeite gekost, voor-
namelijk om de palen in 't bosch te hakken, die naar
de plaats te brengen en in den grond te slaan.
Ik maakte dat de ingang tot deze plaats geen deur
was, maar een kleine ladder, waarmede ik over mijn
versterking klom en dien ik, binnen zijnde, weer optilde
en bij mij nam. Op deze wijze geloofde ik volkomen ver-
zekerd en beschermd te zijn tegen alle overvallen, hoe
die ook zouden mogen zijn en ik sliep bijgevolg 's nachts
gerust, wat ik anders niet zou hebben kunnen doen;
hoewel het in 't vervolg van tijd bleek, dat ik niet
noodig had gehad, voorzorgen te nemen tegen vijanden,
voor wien ik niets te vreezen had.
Het was in dit retranchement, deze vesting, zoo gij
wilt, dat ik met een oneindigen arbeid, al mijn rijk-
dommen, provisie, ammunitie en voorraad bracht,
waarvan ik reeds hierboven getrouw rekenschap heb
gegeven.
Ik maakte mij vervolgens een groote tent, om voor
den regen beveiligd te zijn, die op zekeren tijd van 't
jaar in dit gewest in zeer groote menigte valt. Deze.
tent was dubbel, van binnen een kleine en een grootere
daaromheen. Ik dekte de buitenste vervolgens met een
stuk presenning, dat ik tegelijk met de zeilen ge-
borgen had.
Van dien tijd ging ik niet meer op het bed liggen,
dat ik aan land gebracht had, maar vond er meer ver-
maak in, om in een hangmat te slapen, die zeer goed
was, en die aan den stuurman van ons schip had toe-
behoord.
Ik bracht alles, wat door den regen bederven kon
in mijn tent en na aldus mijn goederen verzekerd te
hebben, sloot ik den ingang toe, die tot nu toe open
was gebleven en ging met den kleinen ladder, gelijk
ik reeds gezegd heb, in en uit.
Toen dit gedaan was, begon ik den heuvel uit te
graven, en bracht al de steenen en de aarde, die ik
er uit haalde, voor mijn tent, en wierp ze vervolgens
recht voor de palen, zoo, dat het een soort van terras
werd, ongeveer anderhalven voet hoog en toen maakte
ik achter mijn tent een hol, dat mij voor kelder in mijn
woning diende.
Het kostte mij veel moeite en tijd, eer ik dit alles
voltooid had, en daarom moet ik nu teruggaan tot
eenige andere zaken, die middelerwijl mijn aandacht
hadden beziggehouden.
Op zekeren dag, toen ik nog maar alleen een soort
van bestek van mijn huis en kelder gemaakt had, zag
ik in de lucht een dikke en donkere wolk, waaruit een
piasregen viel en kort daarna begon het sterk te blik-
semen en te donderen, een natuurlijk verschijnsel. Ik
stond dan ook niet zoo zeer ontzet over het onweder,
als wel over een gedachte, die mij zoo ras als de
bliksem te binnen schoot.
,,Helaas!" zei ik in mijzelven, ,,straks raakt mijn
buskruit in brand, waarmee zal ik mij dan verdedigen
en hoe zal ik zonder hetzelve levensonderhoud beko-
men?" In 't kort, ik was zoo goed als half dood, uit
vrees, dat al mijn buskruit op zeker oogenblik in de
lucht zou vliegen en was meer voor het kruit dan
voor mijn persoon bekommerd, want, indien het in
brand was geraakt, zou ik nooit naverteld hebben, wie
mij dezen ongelukkigen slag had toegebracht.
Deze gedachten ontroerden mij zoo sterk, dat ik
mij niet in staat bevond met het maken van mijn ver-
sterkingen voort te gaan, ofschoon het onweder over-
gedreven was. Ik zocht alleen naar zakken en doozen,
om er het buskruit in te verdeelen, opdat het niet
op één plaats bij elkander zou liggen. Ik maakte er
verscheidene paketten van en legde het eene hier, het
andere daar neder, in de hoop, dat, als de bliksem het
eene trof, het andere daardoor niet in brand zou
geraken en ik alles op eens zou verliezen.
Met dezen arbeid bracht ik vijftien dagen door en ik
had mijn buskruit, dat naar mijn schatting vel honderd
en veertig pond bedroeg, in minstens honderd pakjes
verdeeld.
Voor het vat, dat nat geworden was, had ik niet de
geringste vrees, dat het aangestoken zou worden. Ik
bracht het derhalve in mijn kelder, dien ik gewoon
was mijn keuken te noemen en verborg het overige
in de holen van de klippen, opdat het niet nat zou
worden en lette goed op, waar ik ieder pakje legde.
Gedurende den tijd, dat ik hiermede bezig was;
liet ik geen dag voorbij gaan, zonder dat ik
tenminste éénmaal met mijn geweer ging wande-
len, hetzij om mij te vertreden, hetzij om te
—
MEI:»!
w
O
CO
D
CC
u
53
O
CO
l-H
M
O
PC
2
<
>
Q
<
i—•
u
W
ar>
zien of ik niets kon dooden, dat geschikt was om
te eten, als ook om zooveel ik kon te ontdekken,
wat dit eiland voortbracht. Den eersten keer, dat ik
uitging, bemerkte ik, dat er zich wilde geiten ophielden,
waarover ik ten zeerste verheugd was; maar deze
blijdschap verminderde zeer, toen ik zag, dat deze
beesten zoo wild, schuw en vlug ter been waren, dat
het de moeielijkste zaak der wereld was, om dicht
bij hen te komen. Ik liet den moed echter niet zakken,
geenszins twijfelende, of ik zou het geluk wel hebben,
er nu en dan een te schieten, zooals ook kort daarna
gebeurde. Want toen ik haar gangen ontdekt had,
nam ik de volgende maatregelen: Ik had opgemerkt,
dat, als ik in de valleien was en haar op de klippen
zag loopen, zij aanstonds verschrikten en met de
uiterste snelheid weg liepen; maar dat zij niet bevreesd
waren en niet eens op mij acht gaven, als zij in de
valleien gingen grazen en ik op de klippen was, waar-
uit ik besloot, dat het met haar gezicht zoo geschapen
stond, dat zij meest altoos nederwaarts zagen en geen
aandoening hadden van eenig voorwerp, dat boven
haar was. Daarom begaf ik mij altoos op de klippen,
wanneer ik ter jacht ging, om hooger te staan dan
zij en toen had ik het geluk er verscheidene te dooden.
Met het eerste schot, dat ik op deze schepselen loste,
trof ik een melkgeit, die een jong geitje bij zich had,
dat zij zoogde, waarover ik zeer bedroefd werd; want
toen de oude geit nederviel, bleef de jonge zoo lang
stil bij haar staan, totdat ik kwam en de oude opnam,
waarna het jonge beestje mij tot mijn woning volgde.
Ik nam het in mijn armen en bracht het over de
palen in mijn vertrek, in de hoop het tam te kunnen
maken. Maar het wilde niet eten, waarom ik genood-
zaakt was, het te dooden en voor mijzelf tot spijs te
gebruiken. Deze twee beesten voorzagen mij geruimen
tijd van vleesch, want ik at niet veel en spaarde mijn
provisie, in 't bijzonder mijn brood, zoo veel als
mogelijk was.
Toen ik mijn huishouding alzoo geschikt had, vond
ik het volstrekt noodzakelijk, een plaats om te stoken
te maken en brandhout te zoeken. Maar op welke
wijze ik dat deed, hoe ik mijn tent vergrootte en welke
vertrekken ik nog maakte, zal ik ter zijner plaatse
verhalen. Eerst moet ik eenige rekenschap geven van
mijn persoon en van de verschillende gedachten, die
ik, zooals men wel zal willen gelooven, over zulk een
zeldzame levensmanier had.
Ik had mijn toestand gedurig als een verschrikkelijk
beeld voor oogen. Want, daar ik tegen dit eiland geen
schipbreuk had geleden, dan nadat ik door een ver-
schrikkelijken storm eenige honderden mijlen ver uit
den gewonen koers der menschen was gedreven, had
ik groote reden om deze uitkomst aan een bijzonder
besiuit van de Goddelijke Voorzienigheid toe te
schrijven, die mij veroordeeld had, om in deze woeste
plaats en in zulke ellendige omstandigheden mijn leven
te eindigen.
Zoo dikwijls ik dit overdacht, kwam een beek van
tranen over mijn wangen rollen en ik klaagde ook
somtijds bij mijzelven, waarom de Voorzienigheid aldus
haar schepsel geheel en al wilde verderven en het zoo
volstrekt ellendig, hulpeloos en terneergedrukt maken,
dat het bezwaarlijk met reden van iemand gevergd
zou kunnen worden, voor zulk een leven erkentenis
te toonen. Maar deze gedachten werden altoos ver-
dreven door andere, daarmede strijdige, die er op
volgden en die mij overtuigden, dat ik ongelijk had.
Eens onder anderen, op zekeren dag, dat ik met mijn
snaphaan onder den arm, langs het strand wandelde
en vol van gedachten was over mijn tegenwoordigen
toestand, dat ik aldus redeneerde bij mij zelven, om
de murmureeringen te weerleggen, die mij ontvallen
waren: ,,Wel," zeide ik zeer zacht, ,,het is waar,
dat ik in een ellendigen staat ben, maar waar zijn
mijn makkers gebleven? Zijn wij niet met ons elven
in de sloep geweest en waar zijn toch de andere tien?
Hoe komt het, dat zij hun leven niet hebben behouden,
en ik het mijne niet heb verloren? Wat is beter, mij
hier te bevinden, of verdronken te zijn?
„Moeten wij niet zoowel aan het goede als aan het
kwade van een zaak denken? Is het niet billijk, dat
de weldaden, die wij genieten, ons troosten over de
ongelukken, die ons bedroeven?"
Ik overwoog vervolgens, hoe overvloedig ik voorzien
was van alles, wat ik tot mijn onderhoud noodig had.
Ik dacht ook, wat zou mijn lot geweest zijn, als door
een toeval, dat van de honderd keeren niet ééns
gebeurt, het schip niet van de bank was gedreven,
waarop het eerst vastzat, om zoo dicht bij land te
komen, dat ik gelegenheid had, om alles, wat mij
dienen kon, er uit te halen? Wat zou ik toch gedaan
hebben, als ik genoodzaakt was geweest, in denzelfden
toestand te blijven, in welken ik was, toen ik eerst
op dit eiland kwam, zonder de noodzakelijke mid-
delen te hebben, om mijn leven te onderhouden?
„Wat zou ik beginnen?" riep ik luidkeels in deze
alleenspraak uit. „Wat zou ik uitrichten, indien ik geen
snaphaan, noch kruit en lood had om op de jacht te
gaan, geen gereedschap om te werken, noch kleederen
om mij te dekken, of bed om op te rusten, noch tent
om in te wonen?" Ik had al deze zaken, was daarvan
nu overvloedig voorzien en ik had het middel in de
hand, om zelfs zonder geweer te kunnen bestaan, wan-
neer ik op den eenen of anderen tijd al mijn buskruit
ROBINSON CRUSOE
en kogels zou hebben verschoten. Ik zag kans naar
allen schijn wel altoos levensonderhoud te vinden;
want ik had van 't begin ai, zooveel als mogelijk was,
zorg gedragen, allen ongelukken het hoofd te kunnen
bieden, die mij zouden kunnen overkomen en bij mij
zelven overlegd, wat ik doen zou, niet alleen, wanneer
ik mij zonder ammunitie zou bevinden, maar ook, als
ik ziek kwam te worden of als ik mijn krachten zou
hebben verloren.
Ik beken, dat ik er ondertusschen nog niet eens aan
gedacht had, dat al mijn buskruit te gelijkertijd door
den bliksem kon aangestoken worden en in de lucht
vliegen en dit denkbeeld alleen maakte mij ten uiterste
benauwd, zoo dikwijls als het weder donderde en blik-
semde, gelijk ik reeds heb opgemerkt.
Nu ik het dan droef tooneel van een eenzaam leven
vertoonen moet, van een leven, van welks gelijke men
mogelijk nooit meer in deze wereld heeft hooren spre-
ken, zal ik tot het begin ervan terug gaan en alles in
volgorde ter neder stellen.
Het was naar mijn beste weten, op den dertigsten
September, dat ik, zooals reeds boven verhaald is,
voor de eerste maal op dit schromelijk eiland voet aan
wal zette. Ik had de zon, die toen in de herfstnachts-
evening stond, recht boven mijn hoofd en volgens mijn
berekening bevond ik mij op de breedte van 9 graden
22 minuten benoorden de linie.
Nadat ik tien of twaalf dagen op dit eiland had door-
gebracht, kwam mij te binnen, dat ik bij gebrek aan
papier, pen en inkt mijn tijdrekening zou verliezen en
zelfs de Zondagen niet van de werkdagen kunnen
onderscheiden, indien ik hiervoor geen hulpmiddel uit-
vond. Om deze wanorde te voorkomen, richtte ik
dicht aan 't strand, op de plaats, waar ik 't eerst aan
land gekomen was, een grooten vierkanten paal op
en graveerde met een mes in kapitale letters dit
opschrift er in:
IK BEN OP DIT EILAND DEN 30 SEPTEMBER
VAN HET JAAR 1659 GEKOMEN.
Op de kanten van dezen pilaar sneed ik iederen dag
een kerf je en als er zeven dagen om waren, maakte
ik er een, dat tweemaal zoo groot was en op alle
eerste dagen van de maand een ander, dat weer twee-
maal zoo groot, als dat van de week was, en op deze
manier hield ik mijn almanak, of rekening van weken,
maanden en jaren.
Men moet weten, dat onder het groot aantal zaken,
die ik in verscheidene reizen van het schip had
gehaald, zooals ik reeds gezegd heb, er verscheidene
waren van minder waarde, dan die, welke ik genoemd
heb, maar die mij toch van groot nut bleken, gelijk
bij voorbeeld: pennen, inkt en papier; als ook ver-
scheidene andere zaken, die aan den kapitein, den
stuurman, den konstabel en den timmerman behoor-
den; waaronder drie of vier kompassen, allerlei zee-
vaartkundige instrumenten, dagwijzers, verrekijkers
en boeken over zeevaart.
Ik had de geheele kraam maar bij elkander gepakt,
zonder mij den tijd te geven, om te onderzoeken, wat
mij dienen kon of niet. Ik vond ook drie zeer goede
bijbels, die ik met mijn andere goederen uit Engeland
ontvangen en toen ik uit Brazilië vertrok, meegenomen
had. Behalve dit, had ik een of twee Portugeesche
boeken, twee of drie Roomsoh-Katholieke gebeden-
boeken en verscheidene andere, die ik met groote
zorgvuldigheid bewaarde.
Ik moet ook niet vergeten te zeggen, dat wij op het
schip een hond en twee katten hadden. Ik nam de
beide katten mee en de hond sprong uit zich zelf
van 't schip in zee, zwom naar land toe en kwam
mij den volgenden dag opzoeken, nadat ik mijn eerste
vlot had overgebracht. Ik had verscheidene jaren een
getrouwen knecht en goed gezelschap aan hem. Hij
liet 't mij nooit ontbreken aan de dingen, die hij voor
mij op kon zoeken en ik wenschte alleen maar, dat
hij had kunnen spreken, doch dat kon ik hem niet
leeren.
Ik heb reeds gezegd, dat ik papier, pennen en inkt
had gevonden en zal u nu doen zien, dat ik, zoo lang
mijn inkt duurde, een nauwkeurige aanteekening van
alle voorvallen gehouden heb; maar zoodra was die
niet opgeraakt, of ik kon dit niet vervolgen, omdat ik
geen middel kon vinden, om andere te maken of iets
anders er voor in de plaats te gebruiken.
Dit herinnerde mij er aan, dat niettegenstaande ik
een grooten voorraad van allerhande zaken had, mij
echter nog verscheidene noodzakelijke ontbraken.
Onder dit getal was eerstens inkt, zooals ik reeds
gezegd heb; vervolgens een schop en een spa, om in
de aarde te graven, naalden en spelden en garen. Wat
het linnen betreft, ik leerde weldra zonder veel moeite
de kunst, mij zonder dit te behelpen.
Dit gebrek aan gereedschap was oorzaak, dat alles,
wat ik deed. mij zeer zwaar viel en langzaam voort-
ging, want ik had een geheel jaar werk, eer ik mijn
tent met versterkte woning geheel voltooid had. Ik
had ook groote moeite met de palen of staken, die
zoo zwaar waren, dat ik die nauwelijks regeeren kon,
in de bosschen te hakken en klaar te maken, en,
nog meer, om die thuis te brengen; zoodat ik soms
twee dagen doorbracht met een van deze pilaren te
hakken en weg te sleepen en nog een derden dag met
37
dien in den grond te slaan. Tot dit laatste gebruikte
ik eerst een zwaar stuk hout, maar bedacht in 't
vervolg, dat het gemakkelijker zou zijn, zulks met
een ijzeren bout te doen, dien ik gemakkelijk kon
vinden en die mij grooten dienst deed. Doch ik werd
weldra gewaar, dat palen in den grond te heien een
zeer zware en verdrietige arbeid is.
Maar ik had geen reden, mij over de moeielijkheid
van eenig werk, dat ik doen moest, te beklagen, alzoo
ik daartoe overvloedig tijd genoeg had en niet wist,
waarmede ik dien zou doorbrengen, als eens alles zou
afgedaan zijn, uitgezonderd met op 't eiland naar
levensmiddelen te zoeken, wat ik alle dagen, den eenen
tijd meer, den anderen tijd minder, deed.
Ik begon toen met grooten ernst mijn toestand te
overdenken en de omstandigheden te overwegen,
waarmede die verbonden was. Ik stelde schriftelijk een
staat van mijn lotgevallen op, niet zoozeer om die aan
mijn nakomelingen na te laten, want er was geen
waarschijnlijkheid, dat ik veel erfgenamen zou hebben,
dan om de zwaarmoedige gedachten te verdrijven,
waardoor mijn geest dagelijks gekweld werd. En gelijk
de kracht der rede nu meester van de neerslachtig-
heid van mijn hart begon te worden, zoo dacht ik
ook mijzelven zoo goed mogelijk te vertroosten en het
goede tegen het kwade te wegen, opdat ik overtuigd
mocht worden, dat er nog ongelukkiger menschen
dan ik in de wereld waren.
Dit onderzoek deed ik zeer onpartijdig; ik stelde het
debet en credit tegen elkander over en de ver-
troostingen, die ik daardoor genoot tegenover de
ellenden, die ik uitgestaan had, waren de volgende:
Het kwaad. Ik bevind mij op een woest eiland,
waartegen ik schipbreuk heb geleden en zonder eenige
de minste hoop, om daar ooit weder af te komen.
H e t G o e d. Maar ik leef nog en ben niet verdronken
gelijk al de anderen, die met mij op 't schip waren.
Het Kwaad. Ik ben, om dus te spreken, van het
overige der wereld gescheiden en afgezonderd, om
ellendig te zijn.
Het Goed. Maar ik ben van het overige scheeps-
volk afgezonderd, om den dood te ontworstelen en
hij, die mij van den dood gered heeft, kan mij ook uit
dezen staat verlossen.
Het Kwaad. Ik ben in een verschrikkelijke een-
zaamheid en buiten het gezelschap van alle menschen
gebannen.
Het Goed. Maar ik lijd geen honger, noch loop
gevaar, te sterven op een onvruchtbare plaats, die
niets voortbrengt, dat geschikt is als voedsel.
Het Kwaad. Ik heb geen kleeren om mij te
dekken.
Het Goed. Maar ik ben in een warm klimaat,
waar ik geen kleeren zou kunnen dragen, al bezat
ik die zelfs.
Het Kwaad. Ik ben weerloos en zal het geweld
der menschen of beesten niet kunnen weerstaan.
Het Goed. Maar ik ben op een eiland geworpen,
waar ik geen enkel wild beest vind, dat in staat is,
mij kwaad te doen, zooals ik op de kust van Afrika
heb gezien. En wat zou mijn lot geweest zijn, als ik
tegen die kust gestrand was?
Het Kwaad. Ik heb niemand, met wien ik
spreken kan; ook heb ik niet de geringste hulp of den
minsten bijstand te verwachten.
Het Goed. Maar de Voorzienigheid heeft door een
soort van wonderwerk het schip zoo dicht aan land
gedreven, dat ik gelegenheid gehad heb, om vele zaken
er uit te halen, die mij tegenwoordig niet alleen tot
onderhoud strekken, maar mij ook in staat stellen,
om voor het toekomende, en zelfs voor mijn geheele
leven te zorgen voor hetgeen ik noodig heb.
Alles wel en behoorlijk overwogen, vloeide dit
onwederlegbaar gevolg er uit voort, dat er bijna geen
zoo ellendige staat van leven is, waarin niets goeds
gevonden wordt, wat men als een bijzondere gunst van
de Voorzienigheid kan aanmerken. De ondervinding
van den allerverschrikkelijksten staat waartoe een
mensch in deze wereld gebracht kan worden, verschaft
aan een iegelijk deze schoone les, dat het altijd in ons
vermogen is, eenig onderwerp van vertroosting te
vinden, dat in het onderzoek der weldaden en onge-
lukken de balans naar het goede doet overslaan.
Ik begon reeds gewoon te worden aan mijn ellen-
digen staat en ging niet meer langs 't strand wan-
delen, om uit te zien, of ik geen schip in zee ontdekken
kon en daar ik mijn tijd niet langer met ijdele en
somtijds zeer verdrietige gedachten slijten wilde, nam
ik mij voor, om niets anders te doen, dan mij naar
dit soort van leven te voegen en mij zooveel mogelijk
gemak en verstrooiing te bezorgen.
Ik heb reeds mijn tent beschreven, die ik aan den
voet van een rots had opgericht en welke met een
dubbele rij van palissaden, met kabels opgevuld,
omringd was. Doch ik had reden, mijn afschut-
ting eerder een w a 1 te noemen; want ik had die van
buiten met een versterking van zoden, die twee voet
dik was, omringd. Ongeveer anderhalf jaar daarna,
maakte ik er nog een dak bij, dat boven de palissaden
uitstak en tegen de klip leunde en hetwelk ik met
takken van boomen en andere materialen voorzag en
dekte, om tegen den regen beveiligd te zijn, die in
zekeren tijd van 't jaar in die streek in grooten over-
vloed valt.
ROBINSON GRUSOE
Ik heb ook verhaald, op welke manier ik al mijn
goederen geborgen had, zoowel in de ompaling als in
den kelder, die er achter was. Maar men moet
begrijpen, dat het in 't begin niet anders dan een ver-
warde hoop huisraad en gereedschap was, dat, daar
het niet ordelijk geschikt was, mijn plaats zoo vulde,
dat ik mij bijna niet kon omkeeren. Hierdoor was ik
genoodzaakt, mijn kelder te vergrooten en andere
werken onder de aarde te maken; de klip was broos
en zandig, zoodat ik er gemakkelijk in kon arbeiden.
Nu ik mij op deze wijze genoegzaam tegen de wilde
beesten had beschermd, zette ik mijn werken
ter rechterhand in den heuvel voort en voor de
tweede maal rechts omkeer ende, groef ik er dwars
door en maakte mij een deur, om aan den anderen
kant van mijn borstwering of fortificatiën te kunnen
uitgaan.
Dit werk verschafte mij niet alleen een soort van
poort achter mijn tent en pakhuis, om in en uit te gaan,
maar ik verkreeg daardoor ook ruimte, om mijn goe-
deren ordelijk te plaatsen.
Ik begon toen vervolgens te arbeiden, om alle nood-
zakelijke dingen te maken, die ik vond, dat mij ont-
braken, als een stoel en een tafel, zonder welke ik de
weinige zoetheden, die mij nog van 't leven overge-
bleven waren, niet goed kon genieten; want bijvoor-
beeld, ik kon zonder tafel op mijn gemak niet eten
noch schrijven.
Ik ging dus aan 't werk en kan mij niet onthouden,
hier ter plaatse aan te merken, dat, daar de rede het
wezen en de oorsprong der wiskunde is, ieder, die
bekwaam is, een zaak volgens de regels der rede af
te meten, en daarover een redelijk oordeel te vellen,
door den tijd een meester in alle ambachten wor-
den kan.
Ik had voor dezen nooit eenig gereedschap gebruikt
en ondervond echter door mijn arbeid, vlijt en naar-
stigheid, dat er niets was, 't welk mij ontbrak, of
ik zou het hebben kunnen maken, indien ik maar de
noodigste instrumenten machtig ware geweest. Ik
maakte zelfs verscheidene zaken zonder gereedschap,
en eenige alleen met behulp van een bijl en een hamer,
wat misschien nooit te voren door iemand gedaan is,
maar het kostte mij ook een oneindige moeite. Bijvoor-
beeld, als ik een plank wilde hebben, kon ik niet
anders doen, dan een boom afkappen, dien voor mij
nederleggen en aan beide kanten zoo dun afhakken,
dat het een plank werd, die ik dan vervolgens gelijk
schaafde. Het is waar, dat ik op deze manier niet
meer dan één plank van een geheelen boom kon
maken; maar hiervoor, als ook voor de zware moeite
en den arbeid, die ik daarmede had, was geen ander
hulpmiddel, dan geduld. Voor 't overige was mijn tijd
en mijn arbeid van zoo weinig waarde, dat ik gemak-
kelijk zoowel den een als den ander aldus beste-
den kon.
Ik maakte mij niettemin een stoel en een tafel, zooals
ik gezegd heb en gebruikte daartoe eenige stukken
van planken, die ik met mijn vlot uit het schip
gebaald had. Maar toen ik zelf op mijn manier plan-
ken gehakt had maakte ik daarvan deelen van ander-
halven voet breed, die ik boven elkander langs den
eenen kant van mijn kelder bevestigde, om er mijn
gereedschap, spijkers en ijzerwerk op te bergen, opdat
ik die gemakkelijk zou kunnen vinden. Ik sloeg insge-
lijks spijkers in den wand van de klip, om mijn snap-
hanen en andere gereedschappen op te hangen; zoodat
iemand, die mijn kelder gezien had, gemakkelijk
geloofd zou hebben, dat die een algemeen magazijn
van alle noodzakelijkheden was. Ik had alles in zoo-
danige goede orde geschikt, dat ik aanstonds vinden
kon, hetgeen ik noodig had. En dit gevoegd bij den
grooten voorraad, dien ik van allerhande zaken had,
gaf mij een bijzonder groot genoegen.
Het was te dier tijd, dat ik begon een dagregister te
houden van alles, wat ik deed. Want in 't begin was
ik al te zeer ontsteld, om een journaal te maken,
niet zoo zeer door den zwaren arbeid als wel door de
ongerustheden des gemoeds; en zoo ik het gedaan had,
zou men er verscheidene dwaze dingen in gevonden
hebben. Bij voorbeeld zou ik gezegd hebben: ,,Op den
30 September kwam ik aan land, na het gevaar van
verdrinken ontworsteld te zijn. Ik braakte aanstonds
een groote hoeveelheid zout water uit, dat ik ingeslokt
had, en nadat ik mijn gedachten een weinig verzameld
had, ging ik, in plaats van God voor mijn gelukkige
verlossing te danken, zooals mijn plicht geweest was,
als zinneloos langs het strand loopen, wrong mijn
handen in elkander, sloeg mij voor 't hoofd en aan
gezicht en maakte terzelfder tijd een verschrikkelijk
misbaar over mijn ongeluk, luidkeels uitroepende:
,,Ik ben verloren!"
,,Dit duurde zoo lang, tot ik, vermoeid en afgemat, mij
genoodzaakt zag, mij op den grond neder te leggen en
ui' *e rusten, maar ik durfde niet slapen, uit vrees,
door het wilde gedierte verslonden te zullen worden.
,,Eenige dagen daarna en nadat ik aan boord van 't
schip geweest was en alles daaruit gehaald had, wat
ik kon, kreeg ik nog lust om den top van den kleinen
berg te beklimmen en van daar in zee te zien, in de
hoop, dat ik een schip zou ontdekken. Ik verbeeldde
mij, dat ik een zeil zag en na een geruimen tijd daarop
zoo sterk gestaroogd te hebben, dat ik bijna blind
geworden was, verdween het weder, waarna ik op
39
den grond ging zitten en als een kind begon te
schreien, op deze wijze mijn ellende door mijn zotheid
vermeerderende."
Maar toen ik ten laatste eenigszins al deze zwak-
heden overwonnen had, en mij gehuisvest zag in een
woning, die met huisraad voorzien was, een stoel en
tafel en andere zaken, die ik, zoo goed als mij mogelijk
geweest was, had gemaakt, rondom mij, begon ik een
dagregister te houden en vervolgde het zoo lang als
mijn inkt duurde. Van dit dagregister zal ik u een
afschrift mededeelen, maar de nauwkeurigheid zal mij
verplichten, daarin zeer veel bijzonderheden te her-
halen, die gij reeds hierboven gelezen hebt.
DAGREGISTER.
Op den 30 September van 't jaar 1659
ben ik, ongelukkige, ROBINSON CRUSOE, na in een
verschrikkelijk onweer, dat ons schip gedurende ver-
scheidene dagen uit zijn koers gedreven had, schip-
breuk geleden te hebben, alleen op dit woeste en onge-
lukkige eiland geland, hetwelk ik met recht met den
naam van ,,Eiland der Wanhoop" gedoopt heb,
nadat ik voor mijn oogen al het overige scheepsvolk
had zien verdrinken en zelf bijna dood was.
Ik bracht het overige van den dag door, met mijzelf
te bedroeven over de ellendige omstandigheden, waarin
ik geraakt was. Ik had noch spijs, noch huis, noch
kleederen, noch geweer, noch schuilplaats en niet de
geringste hoop, ooit verlost te zullen worden. Ik zag
niet anders dan den dood voor oogen; hetzij dan dat
ik door de wilde beesten zou verslonden, of door de
wilde menschen zou verlost worden, of bij gebrek aan
levensmiddelen door hongersnood moeten sterven.
Toen het duister begon te worden, klom ik, uit vrees
voor de wilde dieren, in een boom, waarin ik gerust
sliep, niettegenstaande het dien nacht zeer sterk
geregend had.
Op den eersten October stond ik verbaasd,
toen ik zag, dat het schip door den vloed vlot was
geworden en veel nader aan het strand gedreven was,
dan den vorigen dag. Het was aan den eenen kant een
vertroosting voor mij, dat het overeind op zijn kiel
zat, en nog niet in stukken gestooten was, waarom ik
hoopte, dat ik, als de wind ging liggen, aan boord
zou kunnen komen om levensmiddelen te zoeken en
verscheidene zaken vandaar te halen, die men zoo tot
onderhoud, als tot gemak van 't leven noodig heeft.
Aan den anderen kant hernieuwde dit gezicht mijn
droefheid over 't verlies van mijn metgezellen; ik ver-
beeldde mij, dat wij het schip zouden hebben kunnen
behouden, indien wij aan boord gebleven waren, of
tenminste een goed gedeelte van 't volk, dat verdron-
ken was. En ik dacht daarenboven, dat wij misschien
van het overblijfsel van 't schip wel een vaartuig voor
ons hadden kunnen bouwen, om er mede naar een
ander gedeelte van de wereld te vertrekken.
Het grootste gedeelte van dien dag versleet ik, met
mij met dergelijke gedachten te pijnigen; maar ten
laatste ziende, dat het schip bijna droog was, ging ik
zoover als ik kon, over 't zand, en begaf mij vervol-
gens te water, om naar boord te zwemmen. Het
regende dien geheelen dag, maar het waaide niet sterk.
Van den 1 tot den 2 4 October, deed ik bijna
niet anders, dan naar het schip heen en weder te
reizen, om alles, wat mij mogelijk was, daaruit te
halen; hetwelk ik vervolgens met wassend water op
vlotten aan land bracht. Ik had somtijds goed weder,
doch het regende den meesten tijd zeer sterk, waarom
ik geloofde, dat het aldaar in 't regenseizoen was.
Op den 2 4 October raakte mijn vlot het onderste
boven, met al de goederen, die er op waren; maar
daar zulks voorviel op een plaats, waar het niet diep
was en de lading voor het grootste gedeelte uit zwaar
wegende zaken bestond, had ik het geluk, het meeste
met laag water weder op te visschen.
Op den 25 October regende het gedurende den
geheelen dag en nacht; deze regen was vergezeld van
rukwinden, die zich van tijd tot tijd met groot geweld
verhieven en 't schip zoodanig in stukken stieten, dat
ik alleen bij laag water zag, dat er niet meer dan een
wrak van was overgebleven. Ik bracht dien dag door,
met mijn goederen te bergen en te dekken, die ik uit
het schip gehaald had, opdat die door den regen niet
zouden bederven.
Op den 26 October ging ik bijna den geheelen
dag wandelen om een geschikte plaats te zoeken voor
mijn woning; want mijn grootste bekommering was
hoe ik mij het best in den nacht tegen de aanvallen der
wilde menschen of beesten zou in zekerheid stellen
Tegen den avond vond ik een geschikte plaats daarvoor
onder een kleinen berg. Ik trok een halven cirkel om
mijn legerplaats af te teekenen, die ik besloten had
met een borstwering, wal of een andere soort van
fortificatie te versterken, die uit twee rijen palen
bestaan zou, van binnen met kabels en aarde gevuld
Van den 26 tot den 30 October deed ik
zwaren arbeid en had veel moeite, om al mijn goe-
deren naar mijn nieuwe woonplaats over te brengen
en het regende meest alle dagen zeer sterk '
Op den 31 October in den morgenstond ging
en het land te onderzoeken, waarop ik mij bevond.
Ik schoot een wüde geit, dte een jong bij 'zich had
ROBINSON CRUSOE
dat mij tot aan mijn woning volgde, doch het beestje
wilde niet eten en daarom vond ik goed, het te dooden.
Op den 1 November sloeg ik een soort van tent
aan den voet van een rots op, die ik zoo groot maakte
als mij mogelijk was. Ik heide ook palen in den grond,
hing mijn hangmat op en sliep er voor de eerste
maal in.
Op den 2 November plaatste ik al mijn koffers,
planken en andere stukken hout, van welke ik mijn
vlotten gemaakt had, rondom mij en maakte daar een
soort van bolwerk van, binnen de plaats, die ik had
afgestoken om mijn fortificatiën te maken.
- Qpden3November ging ik met mijn snaphaan
uit en schoot twee vogels, die wel op eendvogels
geleken en zeer lekker smaakten. In den namiddag
arbeidde ik, om voor mij een tafel te maken.
Op den 4 November in den morgenstond,
maakte ik een soort van reglement, dat mij op iederen
dag voor een wet zou verstrekken en verdeelde de
uren, wanneer ik zou werken, uitgaan om te schieten,
slapen of mij op andere wijze te vermaken op de
volgende wijze: te weten, dat ik 's morgens vroeg, twee
of drie uren lang, indien het niet regende, met mijn
snaphaan op de jacht zou gaan; dat ik vervolgens tot
elf uur zou werken, dan mijn middagmaal, zoo goed
als ik kon, houden en van twaalf tot twee uren gaan
liggen slapen, daar het op den middag on ver dragelijk
heet was en ik goed vond, om dien tijd te rusten en
liever tegen den avond den arbeid te hervatten. Dezen
en den volgenden dag, bracht ik de uren, die ik tot
mijn arbeid had vastgesteld, door, met mijn tafel te
maken; want ik was maar een onnoozele bloed van
een timmerman, hoewel ik door den tijd en ook uit
nood dat ambacht bijna volmaakt geleerd heb. En
volgens mijn gevoelen zou een iegelijk, die in mijn
plaats geweest was, onder deze twee groote meesters,
te weten den tijd en den nood, niet minder bekwaam
geworden zijn.
Op den 5 November ging ik met mijn snap-
haan en den hond op jacht en schoot een wilde kat.
Haar vel was zeer zacht, maar het vleesch deugde
nergens toe; niettemin stroopte ik al den beesten, die
ik doodde, de huid af en bewaarde die vellen. Toen ik
op 't strand kwam, zag ik verscheidene zeevogels,
welker aard mij onbekend was. Maar ik stond op het
gezicht van twee of drie zeekoeien zeer verzet en ver-
slagen. Terwijl ik bij mij zelven overdacht, welke
schepsels zij toch zouden mogen zijn, liepen zij in
zee en ontsnapten mij.
Op den 6 November hervatte ik na mijn wan-
deling in den morgenstond mijn arbeid aan mijn tafel
en voltooide die. Het is waar, dat die wel niet naar
mijn zin gemaakt was, maar het duurde niet lang,
of ik leerde zooveel van de timmerkunst, dat ik gemak-
kelijk hetgeen er aan ontbrak, kon verbeteren.
Op den 7November was het zeer schoon weder
en dien dag, als ook de drie andere, die daarna volgden,
alsmede een gedeelte van den 12den, want van den
Uden wil ik niet spreken, omdat het toen volgens mijn
rekening Zondag was, deed ik niets anders, dan te
werken, om voor mij een stoel te maken, die niet-
tegenstaande ze nog een redelijke gestalte had, mij
in 't minst niet behaagde. Hierom sloeg ik dien ver-
scheidene malen in stukken, eer ik hem naar mijn
zin kon krijgen. Ik zou haast vergeten hebben mijn
Zondag te vieren, omdat ik verzuimd had, dien volgens
mijn gewoonte op de paal aan te teekenen, die ik
met dat doel had opgericht.
Op den 13 November regende het, waardoor
ik ten uiterste verkwikt werd en deze regen deed veel
goeds aan de aarde. Maar de donder en de bliksem,
waarmede hij vergezeld ging, brachten mij in de
uiterste benauwdheid voor mijn buskruit. Zoodra dit
onweder over was, nam ik een besluit, om den voor-
raad, dien ik daarvan had, in kleine paketten te ver-
deden en het aldus voor alle toekomende gevaren te
verzekeren.
Op den 14, den 15 en den 16 November
deed ik niets anders, dan wat kleine vierkante doozen
maken, die op zijn hoogst elk een of twee ponden
buskruit konden houden. Nadat ik ze gevuld had,
zette ik ze ver van elkander, opdat, indien het ongeluk
wou, dat de een door het onweder in vlam geraakte,
de andere daardoor niet zou worden aangestoken en
ik alles op ééns verliezen. Ik schoot in den tusschentijd
van deze drie dagen een vogel, die zeer goed om te eten
was, doch ik weet dien niet te noemen.
Op den 17 November begon ik in den berg
te graven, die achter mijn tent was, om mij wat
meerdere ruimte te maken. Gij moet weten, dat ik
ontbloot was van drie voor dezen arbeid noodzakelijke
instrumenten, te weten, een hark, een schop en een
spa, alsook een kruiwagen. Hierom liet ik dezen arbeid
steken en begon bij mij zelven te overleggen, op welke
wijze ik het best in dit gebrek voorzien zou. Wat het
breekijzer aanging, zoo nam ik in plaats daarvan een
ijzeren bout, die, hoewel zij wat zwaar was om te
gebruiken, daartoe wel geschikt was; maar ik vond
mij het meest om een schop of spa verlegen, die ik zoo
volstrekt noodig had, dat ik bijna niets zonder die kon
uitvoeren. Echter kon ik niets verzinnen, om mij uit
deze verlegenheid te redden.
Op den 18 November en op den dag daaraan-
volgende ging ik in het bosch wandelen en vond een
41
soort van boom, die, zoo hij niet dezelfde is, dan toch
zeer veel geleek op dien, welken de inwoners van
Brazilië den ijzeren boom noemen, om zijn hardheid
van hout. Ik hakte met veel moeite een tak van dezen
boom af en beschadigde mijn bijl, zoo hard was dit
hout. Het kostte mij ook niet minder moeite om dien
naar mijn woonplaats te brengen, daar hij zoo zwaar
als lood woog.
De buitengewone hardheid van 't hout, gevoegd hij
het gebrek van gereedschap, om het te bewerken,
waren oorzaak, dat ik veel tijd doorbracht, om dit
werktuig klaar te maken. Maar zachtjes aan werkende
gaf ik het den vorm van een schop of spa. Het voorste
gedeelte was eveneens gemaakt, als die, waarvan wij
ons in Engeland bedienen, uitgezonderd, dat het niet
met ijzer beslagen was, en derhalve niet zoo lang kon
duren en ik had er groote diensten van. ,
Wat het overige aangaat, zoo geloof ik niet, dat ooit
dergelijke middelen in 't werk zijn gesteld, of zooveel
tijds verspild is geworden, om een schop cf spa te
maken. Waar ik mij het meest om verlegen vond,
was een kar of kruiwagen, om welken te maken ik
niet de geringste kans zag, omdat ik geen materialen
kon vinden, die daartoe geschikt waren, want op het
geheele eiland groeide geen boom, welks takken tot der-
gelijken arbeid gebruikt zouden hebben kunnen worden.
Wat den kruiwagen zelf aanging, zoo verbeeldde ik
mij, dat ik dien nog wel zou kunnen maken, behalve
het rad, omdat ik daarvan geen kennis had en niet
wist, hoe ik het eerst beginnen zou. Behalve dat, was
het voor mij onmogelijk, om den ijzeren spil of as
te maken, waarop de wagen loopt, zoodat ik mij
genoodzaakt zag, om iets anders uit te vinden, hetwelk
mij zou kunnen dienesn, om de aarde buiten mijn
kelder te brengen, die ik uit den berg groef en ik
bediende mij van een instrument, gelijk dat, waarmede
de werklieden gewoon zijn de mortieren weg te dragen.
Dit gereedschap kostte mij minder moeite om het te
maken, dan de schop gedaan had, en echter bracht
ik daarmede, met den schop, benevens mijn onnutten
arbeid, dien ik deed om te zien, of het wilde lukken
een kruiwagen te maken, niet minder dan vier dagen
tijds door, mijn voormiddagsche wandelingen uitge-
zonderd, die ik altijd gewoon was, met mijn snaphaan
te doen en waarvan ik zelden thuis kwam, of ik
bracht iets goeds mee, om te eten.
Op den 23 N o v emb er. Terwijl ik mijn tijd ver-
spilde, met deze gereedschappen te maken, moest mijn
ander werk stil staan; doch toen die voltooid waren,
hervatte ik mijn arbeid en werkte iederen dag zooveel
als mijn tijd en mijn krachten toelieten en ik was
volle achttien dagen bezig met mijn kelder te vergroo-
een en dieper te maken, om mijn goederen des te
gemakkelijker er in te kunnen bergen.
Ik moet hier ter plaatse melden, dat ik daar een
vertrek van maakte, hetwelk groot genoeg was, om
mij voor een pakhuis, een keuken, een eetzaal en een
kelder te dienen. Wat mijn rustplaats aanging, ik
sliep altoos in mijn tent, uitgezonderd op eenige dagen
van het kwade seizoen, toen het zoo verschrikkelijk
regende, dat ik mij voor 't water in de tent niet
gedekt vond. Om deze reden werd ik genoodzaakt,
in 't vervolg mijn geheele plaats binnen mijn fortifi-
catiën met lange palen, evenals masten, te omringen,
die tegen de klip leunden, daarover een zeil te spannen
en dat met groote bladeren van boomen te dekken,
zoodat het wel op een dak geleek.
Op den 10 December oordeelde ik, dat mijn
kelder of verwulft geheel klaar was, toen onvoorziens
een groote quantiteit aarde aan den eenen kant van
boven kwam nedervallen, met zooveel geraas en
geweld, dat ik daardoor verschrikt werd en niet zonder
reden, want was ik er zoo wel onder geweest, ik
zou nooit een ander graf noodig hebben gehad. Ik had
veel moeite, om dit ongeluk te herstellen; want ten
eerste moest ik de losse aarde, die gevallen was, weg-
dragen en ten andere, wat nog zwaarder werk was,
het dak onderschragen, om dergelijke ongevallen in
de toekomst te voorkomen.
Op den 11 December begon ik hieraan te arbei-
den en zette twee balken of palen recht overeind in den
grond om het dak te ondersteunen, met twee planken
kruisgewijs er over. Ik had hiermede op den volgenden
dag gedaan. Doch hiermede niet tevreden, bracht ik
nog een geheele week door, met het verwulfsel met
palen als de eerste te ondersteunen, die volkomen het
dak verzekerden en mij gelegenheid gaven, mijn
woning in twee vertrekken te verdeelen.
Van den 17 tot den 20 December had ik
genoeg te doen, met kasten te maken en spijkers in
de pilaren te slaan, om alles, wat ik kon, op te hangen
en ik verheugde mij, dat ik mijn huishouding in zoo-
danige goede orde gebracht had.
Op den 20 December begon ik mijn goederen,
die mij in den weg stonden, in den kelder te bergen
mijn huis op te schikken en een soort van rechtbank
m mijn keuken te maken, om eten te bereiden. Voor
de rechtbank gebruikte ik planken, waarvan ik echter
maar zeer schaars voorzien was.
Op den 24 December regende het zoo wel bii
dag als m den nacht zeer sterk en daardoor moest ik
thuis blijven.
O p d e n 2 5 D e c e m b e r regende het niet minder
en ik kon weder niet uitgaan.
ROBINSON GRUSOE
Op den 26 December was het droog en goed
weder, en de lucht en de aarde gezuiverd zijnde,
schenen aan de natuur een groote verkwikking ge-
geven te hebben en alles vertoonde zich lieflijker dan
te voren.
Op den 27 December doodde ik een jonge geit
en kwetste een andere, die ik met een strop om de
hals naar mijn woning bracht. Het been was gebroken
en zoodra ik thuis gekomen was, verbond ik het. De
moeite, die ik daaraan besteedde, was niet te vergeefs;
ik genas het been zoo goed, dat het zoo sterk als de
andere werd en de geit werd in dien tusschentijd
tam, ging voor mijn woning grazen en liep nimmermeer
weg. Dit bracht mij op de gedachte, om andere op te
vangen en die in 't leven te behouden, opdat ik onder-
houd zou hebben, als mijn kruit en lood eens geheel
zouden verschoten zijn.
Op den 2 8, 29 en 30 December was het
smoorheet zonder wind en derhalve voor mij onmo-
gelijk om eerder dan tegen den avond te kunnen uit-
gaan, zooals ik gewoon was, om iets voor mijn levens-
onderhoud op te zoeken.
Op den 1 Januari in't jaar 1660 was het
nog al brandwarm en ik kon daarom niet dan 's mor-
gens vroeg en 's avonds laat met mijn snaphaan uitgaan.
Deze maal begaf ik mij ver in de valleien, die ongeveer
in 't midden van 't eiland lagen en ik bemerkte, dat
er zich bokken in overvloed ophielden, maar ik zag
ook, dat zij bij uitnemendheid wild waren en niet
zonder groote moeite gevangen konden werden. Hierom
vond ik goed, mijn hond mede te nemen en eens te
zien of die niet eenige van deze beesten naar mij toe
zou kunnen jagen.
Ingevolge dit besluit ging ik den daaropvolgenden
dag met mijn hond op de jacht, en hitste hem op de
bokken aan; doch ik vond mij weldra in mijn meening
bedrogen, want zij voegden zich evenals de koeien
tegen den wolf, bij elkander en stelden zich te weer.
En de hond, die voorzichtig genoeg was, om zijn
gevaar te onderscheiden, kwam terug en durfde er
niet weder op losgaan.
Opden3Januari begon ik aan mijn fortificatiën,
of, zoo gij wilt, aan mijn wal te arbeiden; en daar ik
nooit zonder vrees was, van op de eene of andere
manier te zullen worden overvallen, vergat ik ook
niet het geringste, om mij in zekerheid te stellen, en
mijn werk zoo hecht en sterk, als maar mogelijk was,
te maken.
N. B. Dewijl ik de gesteldheid van dezen wal of
muur reeds omstandig heb beschreven, zal het onnoo-
dig zijn, om daarvan iets meer in mijn dagregister aan
te teekenen. Ik zal alleen daarbij voegen, dat ik van
den 3 Januari tot den 14 April bijna niets
anders deed, dan dit werk te voltooien, hetwelk niet
meer dan vier en twintig roeden in zijn omtrek was.
Het lag halvemaansgewijze tegen den heuvel aan, was
van achteren door dezen gedekt en de ruimte van den
ingang tot den uitgang was niet minder dan tien
roeden.
In dezen tusschentijd vermoeid© ik mij niet weinig
en wat mij het meest in mijn arbeid belemmerde, was,
dat het niet alleen geheele dagen, maar zelfs eenige
achtereenvolgende weken zeer sterk regende. Hetgeen
mijn vlijt deed verdubbelen, was, dat ik mij niet
zeker achtte, om redenen reeds aangehaald, vóór dat
deze wal gemaakt was en het is voor den lezer even
moeielijk te gelooven, als voor mij, om het te beschrij-
ven, welke groote moeite ik gehad heb om met ieder
werk gereed te komen. Met de palen in 't bosch te
hakken, die thuis te brengen en in den grond te slaan,
had ik een oneindigen arbeid, omdat ik die veel grooter
gemaakt had, dan inderdaad noodig was geweest.
Toen ik dezen muur voltooid en nog met een anderen
van aarde van buiten omringd had, verbeeldde ik mij,
dat, ofschoon het eens mocht gebeuren, dat eenig volk
op dit eiland kwam, niemand ontdekken zou, dat daar
dergelijk huis of woning was. En ik vond mij daarom-
trent ook niet in mijn meening bedrogen, zooals ik
in 't vervolg zal doen zien, wanneer ik op zijn beurt
een zeer merkwaardig voorval zal verhalen. Ik ver-
zuimde ondertusschen niet, om volgens mijn gewoonte
in de bosschen te kruisen en te zien, of ik niets kon
opdoen, als het maar droog weder was en het gebeurde
zeer zelden, dat ik niet het een of ander ontdekte,
hetwelk voor mij van groot nut was.
Bij voorbeeld, ik vond een soort van duiven, die niet
gelijk de wilde, in de boomen, maar eerder als de
tamme in de holen van de klippen nestelden. Ik nam
eenige van haar jongen mede, met het voornemen
om die op te brengen en tam te maken. Dit gelukte
redelijk wel in 't begin, doch als zij oud werden,
vlogen zij allemaal weg en kwamen nooit weder,
mogelijk uit gebrek aan voedsel, daar ik groote moeite
had, om voor haar onderhoud te zorgen. Niettegen-
staande dit, had ik grooten dienst van haar, daar ik
gemakkelijk haar nesten vinden kon en de jongen
meenemen, die mij als patrijzen smaakten.
Door de ondervinding leerde ik, dat mij in mijn huis-
houding verscheidene zaken ontbraken, waarvan ik in
't begin geloofd had, dat ze onmogelijk door mij zouden
bekomen kunnen worden en dit was ook ten opzichte
van sommige een onwederlegbare waarheid. Tot bewijs
hiervan moet ik getuigen, dat ik nooit een vat kon
maken en het met hoepels binden. Ik had een of twee
43
kleine tonnetjes, zooals ik reeds hierboven verhaald
heb, maar verstond de kunst niet, om naar het model
hiervan eenige andere te maken, niettegenstaande ik
verscheidene weken lang, alle denkbare middelen tot
dit doel in 't werk stelde. Het was voor mij onmogelijk,
om de bodems te maken en de duigen zoo dicht aan
elkander te voegen, dat die water konden houden;
derhalve liet ik dit werk steken.
Een andere zaak, waarom ik verlegen was, was
kaarsen en dit gebrek noodzaakte mij, om zoodra het
duister werd, naar bed te gaan, wat ik meest altoos
des avonds ten zeven ure deed. Als ik slapen ging,
dacht ik nog dikwijls aan den klomp was, waarvan
ik kaarsen maakte, toen ik uit Turkije naar Brazilië
vluchtte, maar ik had geen enkel stuk daarvan over-
gehouden. Het eenige hulpmiddel, dat ik voor deze
kwaal kon vinden, bestond hierin, dat ik, zoo dikwijls
als ik een bok slachtte, het vet bewaarde.
Vervolgens bakte ik voor mij een aarden tafelbord,
in plaats van vuur, de hitte van de zon daartoe
gebruikende. Ik vond ook eenig katoen en een middel
uit, om mij een lamp te maken, die echter zulk helder
licht niet gaf als een kaars en zeer donker brandde.
Te midden van al deze bezigheden gebeurde het,
dat ik, mijn goed opruimende, een zak vond met garst
gevuld, zooals ik reeds hierboven gezegd heb. Deze
garst was, om ons gevogelte te spijzen, niet op de
laatste reis, maar op een andere, die naar mijn beste ge-
heugen, van Lissabon naar Brazilië ging, meegenomen.
Al het overige koren hadden de ratten opgegeten en er
was niets van over dan stof en schillen. Daar ik den
zak tot een ander gebruik noodig had, en wel, zoo
ik mij niet bedrieg, om mijn buskruit, toen het zoo
sterk donderde en bliksemde, er mede te bedekken,
ging ik dien ledig maken en wierp alles, wat er nog
in was, aan den voet van den heuvel, ter zijde van
mijn fortificatiën, neer. Dit deed ik een weinig tijds
voor het zoo sterk begon te regenen, als ik reeds
gezegd heb en ik gaf daarop zoo weinig acht, dat
ik een maand daarna, toen ik in 't geringste niet meer
aan het uitstorten van dit vullis dacht, met verwon-
dering tien of twaalf aren uit de aarde zag te voor-
schijn komen en niet begrijpen kon, welk gewas dit
toch mocht zijn. Niettemin duurde het niet lang, of
ik zag zeer klaar, dat het aren waren, die volkomen op
die van ons Europeesche koren geleken en op de groene
aren van de tarwe, die in Engeland groeit.
Het is mij onmogelijk, om mijn verwondering te
kunnen uitdrukken en al de verschillende gedachten
te verhalen, die mij bij deze gelegenheid te binnen
schoten.
Mijn bezigheden en moeielijkheden hadden mij bijna
geen tijd gelaten om aan mijn godsdienst te denken.
Al wat mij overkomen was, beschouwde ik niet anders
dan als een uitwerksel van het toeval. Op zijn hoogst
liet ik mij somtijds, als sommige menschen uit ge-
woonte alleen doen, stilletjes deze woorden ontvallen
dat God meester van ons allen was, zonder
op de geringste wijze het einddoel te onderzoeken,
dat de Voorzienigheid zich voorstelt of de orde, die
Zij onderhoudt in het reguleeren der uitkomsten in
deze ondermaansche wereld.
Maar toen ik koren zag wassen in een luchtstreek,
waarvan ik wel wist, dat ze geenszins geschikt voor dit
doel was en dat in een tijd, dat ik de oorzaak daarvan
niet kon begrijpen, stond ik als verslagen en dacht bij
mij zelven, dat God dit koren zonder hulp van eenig
zaad als een wonderwerk had doen groeien en dit
alleen wrocht, om mij in deze ellendige wildernis met
levensonderhoud te verzorgen.
Door dit denkbeeld werd mijn hart bewogen en de
tranen rolden langs mijn wangen. Ik verheugde mij
zoo gelukkig te zijn, dat de natuur zelfs tot mijn voor-
deel dergelijke uitwerkselen doen wilde en mijn ver-
bazing was nog grooter, toen ik aan den eenen kant
van den berg aren zag opkomen, volkomen op die
van rijst gelijkende, welke ik in Afrika, in den tijd,
dat ik aldaar geweest was, had zien wassen en die ik
daardoor wel kende.
Ik geloofde niet alleen, dat de Voorzienigheid mij
dit geschenk tot mijn onderhoud toeschikte, maar het
vertrouwen, dat ik had, dat de milddadigheid van den
hemel zich nog verder zou uitstrekken, bewoog mij,
om alle plaatsen op het geheele eiland nauwkeurig te
onderzoeken, en te zien, of ook elders meerder koren
groeide; doch ik vond niets, dat daarop geleek. Ten
laatste kwam mij te binnen, dat ik op deze plaats een
zak had uitgestort, waarin graan voor de hoenders
was en ik begreep de oorzaak van het wonderwerk.
Ik moet bekennen, dat de Godvruchtige erkentelijkheid,
die ik aan God betuigd had, weder verdween, zoodra
ik ontdekt had, dat in deze uitkomst niets boven-
natuurlijks was. Ondertusschen was ze buitengewoon
en onverwacht en verdiende niet minder dankbaar-
heid, dan of ze op een miraculeuse wijze was gewrocht
geworden; dewijl de Voorzienigheid het aldus geschikt
had, dat van een zak koren, dat de ratten opgegeten
hadden, nog twaalf heele korrels waren overgebleven,
daar het ongedierte al de overige vernield had, en
dat ik die juist op een plaats had geworpen, waar zij
onder de schaduw van een groote rots aanstonds op-
groeiden. Want bijaldien ik den zak op een plaats had
ledig gemaakt, waar het koren door de zon zou
hebben kunnen verbranden, of door den regen be^
ROBINSON CRUSOE
derven, dan was alles verloren geweest; waarom ik
deze gunst als een beschikking van den hemel aan-
merkte.
Ik bleef ook niet in gebreke, zooals men zich wel kan
verbeelden, dit koren, toen het rijp was, in te zamelen
en het was gemeenlijk in het einde van de maand
Juni. als ik dit deed. Ik gebruikte niets daarvan, dan
alleen om te zaaien, in de hoop, dat ik mettertijd zoo-
veel zou aanwinnen, dat ik genoeg zou hebben om
brood voor mij te bakken. Vier jaren verliepen, eer ik
hierin mijn oogmerk bereikte. En ik moest mij nog
zeer spaarzaam ermee behelpen, zooals ik te zijner
plaatse zal doen zien. Want dat, wat ik de eerste maal
zaaide, ging bijna geheel verloren, omdat ik mijn tijd
niét goed had in acht genomen en het zaad even voor
het droge seizoen in de aarde had geworpen, waardoor
het verstikte en maar weinig of niets daarvan voort-
kwam. Maar wij eindigen hiermede en zullen te zijner
plaatse meer daarvan melden.
Behalve deze aren waren er nog dertig andere van
rijst, die ik met dezelfde zorgvuldigheid bewaarde, in
de hoop, dat mij het een zoowel als het ander zou
te pas komen; met dit onderscheid, dat het laatste mij
nu voor brood, dan weer voor ander voedsel strekte,
vermits ik een middel gevonden had om het niet alleen
te bakken, maar ook te koken. Maar het is tijd, om
weder tot mijn dagregister terug te keeren.
Drie of vier maanden lang moest ik den zwaarsten
arbeid van de wereld doen, om mijn muur of schans
op te richten en het was op den 14 April, dat ik
dien eerst voltooid zag. Uit voorzichtigheid had ik geen
deur aan mijn woning gemaakt, maar ik bediende mij
van een ladder, om over mijn fortificatiën te klimmen
en kwam door dit middel in mijn huis.
Opdenl6April had ik den ladder klaar gemaakt,
waarmee ik over mijn palissaden klauterde en dien ik
aanstonds naar binnen trok en weg nam zoodra ik
binnen mijn tent gekomen was. Dit was een groote
gerustheid voor mij; want ik had plaats genoeg en
niemand kon bij mij komen of hij moest eerst over
mijn wal klimmen. Op den anderen dag, nadat deze
wal gemaakt was, zouden haast al mijn werken zijn
ingestort. Hoort eens, hoe dit toeging: Terwijl ik bezig
was, aan den binnenkant achter mijn tent aan den
ingang van mijn kelder te arbeiden, werd ik door
een zeldzaam ongeval verschrikt. De aarde kwam
onverwachts van mijn dak en van den top van den
heuvel met zulk afgrijselijk geweld afrollen, dat ik
daarvan de oorzaak in 't begin niet kon ontdekken.
Daarenboven kraakten twee pilaren, die ik had opge-
richt, om het dak van mijn kelder te ondersteunen, op
een verschrikkelijke wijze, en ik dacht niet anders,
dan dat alles zou instorten en ik onder het puin
begraven worden. Om mijn leven te behoeden nam
ik aanstonds mijn ladder in de handen en klom er op
staanden voet mede over mijn wal, uit vrees, dat nog
grooter brokken van den berg zouden nedertuimelen
en mij levend begraven. Ik oordeelde mij nauwelijks
uit dit gevaar gered, of ik ondervond dat dit ongeluk
veroorzaakt was door een verschrikkelijke aardbeving,
want ik voelde, dat de grond, waarop ik stond, naar
mijn gissing in den tijd van acht minuten ten minste
driemaal bewogen werd en de schuddingen waren zelfs
zoo sterk, dat het allersterkste gebouw de kracht ervan
niet zou hebben kunnen weerstaan, zonder bescha-
digd te worden. Tot bewijs hiervan kan ik niet ver-
geten te melden, dat een groot stuk van den kruin van
een berg, die niet meer dan een halve mijl van de zee
gelegen was, met zooveel gedruisch neerviel, dat ik
bekennen moet, nooit een dergelijken slag meer
gehoord te hebben. Ik bemerkte ook, dat de zee in een
felle beweging was, en ik besloot hieruit, dat de dreu-
ningen onder de aarde nog veel sterker waren dan die,
welke ik op het eiland gevoelde.
Daar ik nooit iets dergelijks meer had bijgewoond,
noch met iemand gesproken, die zulks meer gezien
had, stond ik over deze zaak zoo verbaasd, dat ik van
ontsteltenis bijna levend dood was. En de schudding
van de aarde ontroerde mijn maag op gelijke wijze,
als iemand, die voor de eerste maal op zee is, onder-
vindt en zooals het gemeenlijk genoemd wordt, zeeziek
is. Niettemin bracht de slag van het stuk aarde, dat
van den berg stortte, mij weer een weinig tot mij
zelf en verloste mij ook eenigszins uit den staat van
gevoelloosheid, waarin ik mij bevond; doch dit diende
nergens anders toe, dan om mijn angst en benauwd-
heid te vermeerderen, daar ik niets dan verschrik-
kelijke dingen onder de oogen had. Onder anderen
schudde de berg, aan welks voet ik mijn tent had
opgericht, zoodanig, dat ik niet anders dacht, of deze
zou ingestort zijn en al mijn rijkdommen vernielen,
die ik met zooveel moeite bij elkander gebracht had.
Deze gedachte, ik moet het bekennen, bracht mij in
de uiterste verlegenheid.
Zoodra ik zag, dat de drie eerste schuddingen of aard-
bevingen door geen andere gevolgd werden, begon ik
weder een weinig moed te scheppen; echter durfde ik
het niet wagen, weder naar mijn woning terug te
keeren en met mijn ladder over den muur te klimmen,
uit vrees, dat ik levend door de aarde zou overstelpt
worden.
Ik ging derhalve stil op den grond zitten; mijn hart
was ten hoogste benauwd en verslagen en om de
waarheid te zeggen, ik wist niet, wat ik doen zou.
Door al deze ongelukkige toevallen had ik zelfs het
ongeluk, de plichten van mijn godsdienst te vergeten.
Het eenige, dat ik deed, toen ik aan God begon te
denken, was, dat ik uitriep: ,,Heere, Heere, ontferm
U mijner!" Deze schijn van godsdienst duurde ook
niet lang, want zoo gauw was het gevaar niet voorbij,
op ik hield op met den Hemel aan te roepen.
In den tijd, dat ik op den grond zat, zooals ik reeds
gezegd heb, zag ik, dat het duister werd, en dat de
wolken het uitspansel begonnen te overdekken. Ik
dacht niet anders, of het zou zoo aanstonds gaan
regenen. Kort daarna verhief de wind zich en wakkerde
zoo sterk aan, dat in minder dan een half uur tijd,
er een volkomen orkaan woei. De zee stond in een
oogenblik afgrijselijk hol, het strand werd door de
golven bedekt en de boomen uit de aarde gerukt. In
't kort, het was een verschrikkelijk noodweer, dat
ongeveer drie uur duurde en toen van tijd tot tijd
verminderde en omstreeks drie uren daarna werd het
doodstil en het begon ongewoon hard te regenen.
Ik had gedurende dezen geheelen tijd op den grond
gezeten, met grooten schrik en benauwdheid bevangen.
Doch ten laatste overdacht ik, dat deze wind en regen
de natuurlijke gevolgen van de aardbeving waren en
dat ik, als die opgehouden waren, het wel zou kunnen
wagen, weder naar mijn woning te gaan. Door deze
gedachten begon ik weer eenigszins te herleven, en
de regen hielp ook veel, om mij te overreden, dat het
't best was, om naar mijn tent te gaan, wat ik ook
deed, doch ik was er niet lang in geweest, of ik werd
bekommerd, dat zij door 't geweld van den regen zou
instorten en ik vond mij derhalve verplicht, om in
mijn kelder een schuilplaats te gaan zoeken, waar ik
echter ook zat te beven, uit vrees, dat hij zou
instorten.
Deze zondvloed verplichtte mij, dwars door mijn
fortificatiën een riool te graven, om het water te
loozen, want anders zou mijn kelder ondergeloopen
zijn. Toen ik nu eenigen tijd geschuild had en zag, dat
de aardbeving voorbij was, begon mijn gemoed weder
te bedaren, en ik ging, om moed te scheppen, dien ik
zeer noodig had, naar de plaats, waar mijn geringe
provisie stond, om mij met een slokje brandewijn te
versterken. Ik gebruikte dien drank echter zeer zelden
en spaarzaam, daar ik wist, dat er geen middel was,
om mijn flesschen weder vol te maken, als die eens
ledig zouden zijn.
Het regende nog gedurende dien geheelen nacht en
een gedeelte van den volgenden dag zoo sterk, dat
ik geen voet buiten mijn deur kon zetten. Maar dewijl
ik mij veel beter bevond dan te voren, begon ik bij
mijzelven te overleggen, wat mij het best stond te doen
en ik kwam tot het besluit, dat, daar dit eiland aan
aardbevingen leed, ik geenszins mijn verblijf onder
de aarde moest houden, maar bedacht zijn, om voor
mij op een hooge en open plaats een kleine hut te
bouwen en die met een wal, gelijk aan den eersten,
te omgeven, om mij tegen alle schepsels, menschen
zoowel als beesten, in zekerheid te stellen. Want bleef
ik op dezelfde plaats, dan zou ik, als de aarde op den
eenen of anderen tijd weer bewoog, aldaar onfeilbaar
mijn graf vinden.
Deze redeneeringen deden mij besluiten, mijn tent
weg te nemen van de plaats, waar ik ze opgericht had,
aan den voet van een hooge en steile rots, die, als ze
voor de tweede maal bewogen werd, zeker op mij zou
neervallen. Ik sleet derhalve de twee volgende dagen,
den negentienden en den twintigsten April, met niets
anders, dan naar een goede plaats om te zien, om
met mijn woning op te breken.
Ondertusschen was de vrees, van levend begraven
te zullen worden, oorzaak, dat ik nooit gerust kon
slapen. Aan den anderen kant was ik ook niet minder
bekommerd, om buiten mijn fortificatiën in een open
en weerlooze plaats te overnachten. Toen ik bovendien
eens in 't rond zag en overdacht, in welke orde ik
al mijn zaken gebracht had, hoe aardig ik mij zelven
gedekt vond, hoe weinig reden ik had, te vreezen,
door iemand overvallen te zullen worden, had ik in
waarheid een grooten tegenzin om te verhuizen.
Behalve dit, stelde ik mij ook voor, hoeveel tijd ik
noodig zou hebben, om weder nieuwe werken te maken
en dat ik 't derhalve zou moeten wagen, om ter plaatse,
waar ik was te blijven, tot ik een soort van legerplaats
zou hebben afgestoken en genoegzaam versterkt, om
in zekerheid daarin te kunnen wonen. Op deze wijze
stelde ik mij voor een zekeren tijd gerust en besloot,
om onmiddellijk aan 't werk te gaan, om mij een wal
van palen en kabels te maken op dezelfde wijze als de
eerste, mijn werken in een kleinen omtrek te besluiten
en met verhuizen te wachten, tot die alle gereed en
voltooid zouden zijn.
Het was op de n 21 Ap ril, dat dit besluit in mijn
kabinetsraad genomen werd.
Op den 22 April, vroeg in den morgen, dacht
ik over middelen om mijn voornemen uit te voeren,
maar ik ondervond, dat mij zeer veel gereedschap
ontbrak. Ik had drie groote bijlen en een overvloed
van andere van een kleiner soort, die wij meegenomen
hadden, om ze aan de Indianen te verhandelen, maar
deze instrumenten waren door het lange gebruik en
door het kappen van hard en kwastig hout, zeer stomp
en vol scharen geworden en niettegenstaande ïk van
een slijpsteen voorzien was, had ik echter de kunst
ROBINSON CRUSOE
niet uitgevonden, die om te draaien en te gebruiken.
Deze hinderpaal maakte mij zeer verdrietig en ik brak
mijn hoofd zoo zeer daarover als een staatsman over
een punt van politiek zou hebben kunnen doen of als
een misdadiger, die verwacht, door den rechter ver-
oordeeld of vrijgesproken te zullen worden. Niettemin
vond ik ten laatste een soort van rad uit, hetwelk
ik met beide voeten frewoog en dat aldus den steen
deed omdraaien, terwijl ik de handen vrij had. Ik kan
verklaren, nooit dergelijke uitvinding in Engeland
gezien te hebben, of ten minste, dat ik niet de gering-
ste opmerkzaamheid gehad had, hoe een zoodanig
gereedschap gemaakt was, hoewel die, zooals ik later
gewaar ben geworden, aldaar zeer algemeen zijn. Voor
het overige was mijn steen zeer groot en zwaar en ik
had een geheele week werk, voordat ik deze machine
tot volmaaktheid kon brengen.
Opden28en29 April deed ik bijna niet anders,
dan mijn gereedschap op den steen te slijpen, wat zeer
goed ging.
Op den 30 April ging ik eens overzien, hoeveel
brood ik nog had. Ik bemerkte, dat het sterk min-
derde en ik vond mij genoodzaakt, mij iederen dag met
een beschuit te behelpen, wat geen klein hartzeer
voor mij was.
Op den 1 Mei, toen ik 's morgens bij laag water
in zee zag, ontdekte ik iets, dat op het strand lag en
van verre wel een ton geleek. Ik ging er naar toe en
zag, dat het een klein okshoofd was met twee of drie
stukken van 't schip, die in den laatsten storm aan
land gedreven waren. Ik zag ook naar het overblijfsel
van het schip en het scheen mij, alsof het veel hooger
dan te voren, boven het water uitstak. Ik sloeg ook
het vat op het strand open en ik vond daarin buskruit,
dat, te voren nat geworden zijnde, nu zoo hard als
een steen was. Ik rolde het echter voort om het mee
te nemen en verder te gebruiken, om er water in te
bergen en ging vervolgens zoo dicht als ik kon naar
het schip toe.
Toen ik er nabij kwam, bemerkte ik, dat het op een
zeldzame wijze van gesteldheid veranderd was. De
voorsteven, die eerst diep in den grond had gezeten
en in 't zand geweld was, scheen nu meer dan zes voet
hoog opgelicht te zijn en het achterste gedeelte, dat
door de kracht der zee in stukken geslagen en van het
andere gescheiden was, sedert ik de laatste maal aan
boord geweest was, scheen het onderst boven gewor-
pen te zijn en lag op één zijde, met zulke hooge zand-
bergen voor zich, dat ik nu gemakkelijk, ofschoon de
vloed ging, droogvoets er naar toe kon gaan, terwijl ik
te voren een plas water, die wel een halven mijl wijd
was, moest overzwemmen. Ik stond over deze ver-
andering in 't begin verwonderd, maar begreep weldra,
dat die door de aardbeving veroorzaakt was. En daar
het schip door de schokken in stukken was geslagen
en opener dan te voren, zoo kwamen alle dagen ver-
scheidene zaken er uit aan land drijven, die de zee,
als de vloed ging, allengskens op 't strand wierp.
Dit deed mij ten eenenmale van gedachten verande-
ren en ik nam mij voor, niet van woonplaats te
veranderen, maar bracht dien dag niet zonder groote
moeite door, met te onderzoeken, oï ik nog het een
en ander in het schip kon vinden, doch ik ondervond,
dat het onmogelijk was, om in het hol te komen,
vermits de buik van 't vaartuig tot aan den rand toe
met zand gevuld was. Niettemin besloot ik, daar de
ondervinding mij geleerd had, aan niets te wanhopen,
om van het wrak, dat overgebleven was, alles wat ik
kon, in stukken te hakken, terwijl ik mij verbeeldde,
dat al hetgeen ik daar nog van kon behouden, mij wel
te pas zou komen.
OpdenSMei begon ik met mijn zaag te arbeiden
en zaagde een flink stuk hout door, dat naar mijn
gedachten, een groot gedeelte van het halve dek aan
elkander hield. Zoodra dit gedaan was, wierp ik zooveel
zand, als ik kon aan de hoogste zijde van 't wrak uit,
om bij de goederen te komen. Maar zoodra begon de
vloed niet te gaan, of ik moest dit werk tot een anderen
tijd uitstellen.
Op den 4 Mei ging ik uit visschen, doch ik ving
geen een visch, dien ik durfde eten. Hierom begon mij
dit tijdverdrijf te verdrieten en zóó als ik op 't punt
stond, om er een eind aan te maken, had ik het geluk
een kleinen dolfijn te vangen.
Ik had een groote lijn van eenig touw gemaakt, doch
had geen hoeken en niettegenstaande dit ving ik in
't vervolg meer visschen dan ik noodig had, die ik
alle in de zon droogde en dan opat.
Op den 5 Mei werkte ik weder aan het wrak,
zaagde een ander stuk hout door en bracht drie groote
planken van 't dek af, die ik bij elkander bond en met
den vloed naar het strand liet drijven.
OpdenGMei deed ik denzelfden arbeid en maakte
mij meester van een groote menigte ijzerwerk. Dit
kostte mij oneindige moeite en ik kwam zeer laat thuis
en daarom dacht ik, of het niet het best zou zijn, dit
werk te laten steken.
Opden7Mei keerde ik wel weder naar het over-
blijfsel van het schip terug, doch niet met het voor-
nemen, weder aan het werk te gaan. Ik zag toen,
dat het wrak door de zwaarte van zelf gebroken was,
nadat ik twee ribben had doorgezaagd. Verscheidene
deelen van 't vaartuig waren van elkander gescheiden
en 't binnenste gedeelte van het hol van 't schip lag
47
zoodanig open, dat ik er in kon zien; doch er was
niets in dan zand en water.
Oü den 8Mei ging ik weder derwaarts en nam
een ijzeren koevoet mede, om het dek af te breken,
dat nu geheel van water en zand bevrijd was. Ik brak
twee planken af en zond die gelijk de eerste, toen
het water begon te wassen, naar het land toe en mijn
koevoet liet ik tot den volgenden dag daar liggen.
Opden9Mei hervatte ik mijn reis van gisteren en
baande mij met behulp van de koevoet een weg in 't
hol van 't wrak. Ik voelde verscheidene vaten, die ik
wel met mijn koevoet kon bereiken, doch niet in
stukken slaan. Onder anderen ontdekte ik een rol
Engelsch lood, die ik wel een weinig kon opbeuren,
maar omdat ze al te zwaar woog, niet meenemen.
Op den 10, 11, 12, 13 e n 14 van dezelfde maand
deed ik al weder hetzelfde en maakte mij meester van
veel timmerhout, planken, delen en van omtrent twee
of driehonderd pond ijzer.
Op den 15 Mei nam ik twee bijlen mee, om te
beproeven, of ik niet een stuk van de rol lood zou
kunnen afhakken; te dien einde zette ik de eene met
het scherp voor op de rol lood en trachtte die er door
te drijven, door met de andere er boven op te slaan. Dit
mislukte mij echter, omdat het wel anderhalven voet
diep onder water lag en ik daardoor geen enkelen slag
kon doen, die van de minste kracht was.
Op den 16 Mei waaide het gedurende den ge-
heelen nacht zeer sterk en het wrak scheen door het
geweld van het water nog meer dan te voren bescha-
digd te zijn geworden; maar ik bleef dien dag zoo
lang in de bosschen, om jonge duiven voor mijn keu-
ken te zoeken, dat ik mij door den vloed liet voor-
komen, die mij belette derwaarts te gaan.
Op den 17 Mei werd ik eenige stukken van 't
wrak gewaar, die omstreeks twee mijlen van mij
aan land gedreven waren. Ik had lust, om te gaan
zien, wat het eigenlijk zijn mocht en vond, dat het
een stuk van de kajuit was, maar voor mij te zwaar
om mede te nemen.
Van den 18 tot den 24 Mei incluis ver-
volgde ik mijn arbeid op het wrak en maakte met
mijn koevoet verscheidene zaken zoodanig los, dat met
het eerste tij, hetwelk met wind vergezeld was, zeer
veel kasten en onder anderen twee matrozenkisten
daaruit dreven, maar daar de wind van 't land waaide,
kwam dien dag niets aan 't strand drijven, uitgezon-
derd eenige stukken hout en een ton met Braziliaansch
varkensvleesch, dat door het zoute water en het zand
geheel bedorven was.
Ik hield mij met dit werk tot den 16 Juni op, zon-
der evenwel eenigen tijd te verzuimen, dien ik vast-
gesteld had, om mijn voedsel te zoeken. Dit deed ik,
als het hoog water was, opdat ik klaar zou zijn, wan-
neer het begon te ebben. Ik had door deze middelen
allerhande materialen, planken en ijzerwerk genoeg
bij elkander vergaderd om een goede boot te maken,
maar ik wist niet hoe ik daarmee zou beginnen. Onder-
tusschen had ik in verschillende reizen, het eene stuk
na het andere afhalende, ongeveer honderd pond van
de rol lood weten te bekomen.
Opdenl6Juni langs het strand wandelende, vond
ik een groote schildpad, de eerste die ik op het eiland
had gezien. Maar hoewel ik zooveel tijd had doorge-
bracht, zonder dit soort beesten te ontdekken, zoo was
zulks maar bij toeval niet geschied, want zij waren
daar in menigte, zooals ik in 't vervolg ondervond,
zoodat ik niet meer te doen had, dan naar den ande-
ren kant van 't eiland te gaan, waar ik iederen dag
honderden zou hebben kunnen bekomen; maar mis-
schien, dat mij die ontdekking duur genoeg zou heb-
ben kunnen komen te staan.
Op den 17 Juni hield ik mij bezig met mijn
schildpad te bereiden en vond er zestig eieren in.
En daar ik sedert mijn verblijf op het eiland geen
ander vleesch dan van vogels en bokken geproefd
had, zoo moet ik verklaren dat dit beest voor mij
de lekkerste en aangenaamste spijs van de wereld
was.
Op den 18 Juni regende het den geheelen dag
en bleef ik thuis. De regen was koud en ik voelde
mij geheel huiverig. Ik was hierover verwonderd, om-
dat ik te voren niet geloofd had, dat het op deze breedte
dergelijk weder kon zijn.
Op den 19 Juni bevond ik mij in 't geheel niet
wel en beefde van koude, alsof het in 't midden van
den winter geweest was.
Op den 20 Juni kon ik den geheelen nacht niet
slapen, omdat ik een koorts had, die met zware hoofd-
pijn vergezeld ging.
Op den 21 Juni was ik zeer krank en stond
doodelijke benauwdheden uit, mij in dezen ellendigen
staat te zien en ziek en van allen menschelijken bij-
stand ontbloot te zijn. Derhalve deed ik, wat ik nog
niet gedaan had, na den storm, door welken wij bij
ons vertrek van de rivier de Humber beloopen wer-
den. Ik meen, God te bidden. Doch ik moet daarbij
voegen, dat het zoo droog en flauw toeging, dat ik
nauwelijks wist wat ik zeide, of waarom ik bad, zoo
waren mijn hersenen ontsteld.
Op den 22 Juni bevond ik mij ietwat beter,
maar de verschrikkelijke vrees, dat mijn kwaal in
een slepende ziekte veranderen zou, ontstelde ten
hoogste mijn ziel.
ROBINSON CRUSOE
Op den 23 Juni werd het opnieuw erger met
mij; ik beefde van koude en had daarenboven een
zeer zware hoofdpijn..
Op den 24 Juni gevoelde ik mij weder beter.
Op den 25 Juni werd ik door een zware koorts
overvallen, die mij zeven uren bijbleef en met koude
en hitte beide vergezeld ging. Ik raakte ten slotte
aan 't zweeten en werd daardoor zeer afgemat.
Op den 26 Juni was ik weder beter en ging,
daar ik geen levensmiddelen meer had, met mijn snap-
haan uit, om die te zoeken. ïk gevoelde, dat ik zeer
zwak geworden was; niettemin schoot ik een geit,
die ik met veel moeite naar mijn woning sleepte en
van welke ik eenige stukken braadde en opat. Want
ik zou die wel gaarne gestoofd en een soep daarvan
voor mij toebereid hebben, maar kon zulks niet doen,
omdat ik geen pot had.
Op den 27 Juni kreeg ik de koorts weder op
zoo hevige wijze, dat ik den geheelen dag, zonder eten
of drinken, het bed moest houden. Ik stierf bijna van
dorst en was zoo zwak, dat het mij onmogelijk was,
te kunnen uitgaan, om water te halen. Ik riep God
opnieuw aan, maar was in een soort van razernij.
Doch toen ik weder een weinig tot mij zelven kwam,
wist ik bijna niet, wat ik zeggen zou en riep alleen
uit: ,,Heere, keer Uw aangezicht tot mij! Heere, ont-
ferm U mijner!"
Ik weet niet beter, of ik deed gedurende den tijd
van twee of drie uren niet anders, dan God aldus
aanroepen, totdat de koorts mij verliet, waarna ik in
slaap geraakte en niet veel voor laat in den nacht
weder ontwaakte. Na dezen slaap gevoelde ik groote
beterschap, doch ik was zeer zwak en vermoeid. Ik
had om mijn dorst te lesschen, geen water in mijn
gansche woning en moest derhalve tot 's morgens toe
te bed blijven liggen en sliep weder in. Het was in
deze sluimering, dat ik dien verschrikkelijken droom
zag, dien ik u zal verhalen.
Mij dacht, dat ik op de aarde buiten mijn wal op
dezelfde plaats neerzat, op welke ik mij bevond ten
tijde van den orkaan, die door een aardbeving gevolgd
werd en dat ik een man uit een groote en dikke
wolk met vuur en vlam rondom zich, op de aarde
zag nederdalen. Hij blonk van het hoofd tot de voeten
zoo helder als de morgenster, zoodat mijn oogen voor
het sterke licht schenen te schemeren en het niet
konden verdragen.
Zijn gedaante joeg mij een schrik op 't lijf, doch
een schrik, dien ik toen wel voelen maar nu niet
uitdrukken kan. Ik verbeeldde mij, dat ik de aarde
onder zijn voeten zag schudden, als hij die aanraakte,
gelijk die te voren ten tijde van de aardbeving ge-
daan had en het uitspansel des hemels stond, als ik
mij met groote benauwdheid inbeeldde, in licht, vuur
en vlam.
Hij had zoo haast zijn voeten niet aan land gezet,
of hij kwam, gewapend met een lange piek, naar mij
toetreden, om mij te dooden; en als hij mij op een
distantie van eenige schreden genaderd was, sprak
hij mij aan en donderde met een schrikkelijke stem
deze woorden uit, die mijn ziel ten uiterste voerden:
,,Dewijl gij u op het gezicht van zooveel teekenen nog
niet bekeerd hebt, zult gij sterven." Na deze korte
aanspraak velde hij zijn lans en ik zag hem toetreden
om mij te doorsteken.
Niemand van degenen, die dit verhaal zullen lezen,
zal van mij verwachten, of gelooven, dat ik bekwaam
ben om de ontsteltenissen uit te drukken, die mijn
ziel door dit gezicht gevoelde, benauwdheden, die des
te zeldzamer waren, omdat ik zelfs in mijn droom
over mijn voorgaand leven een wezenlijk berouw ge-
voelde. De indruk, dien dit verschijnsel op mijn ge-
moed maakte, ging niet als een droom voorbij; het
schoot zeer diepe wortelen in mijn hart en nadat ik
ontwaakte en weder tot mijzelven gekomen was, kon
ik mij van deze benauwdheid niet ontdoen, niettegen-
staande het klaar dag geworden was. Ik had helaas!
weinig of geen kennis van de Godheid. Hetgeen ik
van mijn vader geleerd had, was ik vergeten en de
goede onderrichtingen, die hij mij gegeven had waren
door een los en ongebonden leven van acht achtereen-
volgende jaren uit mijn geheugen gevlogen, gedurende
welken tijd ik steeds met zeevarende personen had
verkeerd en geleefd, die niets beter waren dan ik,
dat is te zeggen met schurken en vagebonden in den
hoogsten graad. Ik weet niet, dat ooit in zooveel tijd
de minste gedachte is opgekomen, om mij tot God te
keeren en mij over zijn wijsheid te verwonderen; of
om tot mij zelven in te keeren en mijn ellende te
beschouwen. Een zeker soort van ongevoeligheid had
zich van mijn ziel meester gemaakt en alle geneigd-
heid tot het goede en afschrik van het kwade uit mijn
ziel gebannen. Ik was zoo verhard als iemand moet
zijn, om een voorbeeld van vrijgeesterij onder de matro-
zen te worden; ja, ik vreesde God niet, noch had
het geringste gevoelen van Hem, in alle gevaren, die
mij zijn overkomen, noch bewees hem ooit eenige
dankbaarheid in de verlossingen, die Hij voor mij-
bewerkte.
Men zal zeker zonder veel moeite kunnen gelooven,
hetgeen ik hier zeg, indien men maar de voorgaande
perioden van mijn historie nadenkt. Onder het groot
getal ongelukken, die ik van tijd tot tijd geleden heb,
heb ik geen enkele maal bij mij zelven gedacht, dat het
49
de hand Gods zou kunnen zijn, die mij kastijdde en
dat het een rechtvaardige straf was, niet alleen voor
de ongehoorzaamheid aan mijn vader getoond, maar
ook voor mijn geheelen goddeloozen levensloop.
In de wanhopige expeditie, die ik op de onbewoonde
kusten van Afrika deed, dacht ik nimmermeer aan mijn
einde, noch riep God ooit aan, noch bad hem, om mij
op dezen tocht in te geven, wat koers ik zoude houden
en mij met het schild van Zijn Voorzienigheid tegen
de wreedheden der wilde beesten en de woede der wilde
menschen te dekken, door welke ik mij van alle kan-
ten omringd vond. Het Souvereine Goddelijk wezen
was noch het voorwerp mijner gedachten, noch het
richtsnoer mijns levens. Ik leefde niet anders dan als
een beest, dat de neigingen der natuur opvolgt en be-
kommerde mij er weinig om, de beginselen van 't rede-
lijk vernuft in acht te nemen. Toen ik in de open zee
door den Portugeeschen kapitein verlost werd, die mij
zoo edelmoedig aan boord van zijn schip ontving en
mij zooveel beleefdheid, vriendschap en liefde bewees,
had ik het geringste gevoelen van erkentenis niet.
Toen ik daarna op dit eiland kwam te stranden, nadat
ik verscheidene malen was ondergedompeld en door de
golven ingeslokt en honderd en honderd malen ge-
dacht had te sterven, voelde ik mijn geweten niet
eens geraakt, noch merkte deze zaak aan als een be-
stiering van God; maar ik vergenoegde mij alleen
te gelooven, dat het noodlot van deze uitkomst de
oorzaak was en dikwijls bij mijzelven te denken, dat ik
een vervloekt schepsel was en alleen geboren om
ongelukkig te zijn. Het is wel waar, dat ik, toen ik
voor de eerste maal van uit zee voet aan land zette
en ziende, dat al het overige van het scheepsvolk ver-
dronken en ik alleen overgebleven was, in een soort
van verrukking geraakte, dat mijn hart bewogen werd
en dat ik met behulp van de Goddelijke genade nog
wel tot een christelijke bekentenis zou hebben kun-
nen komen. Maar het was een vrucht, die in zijn ge-
boorte smoorde, een kaars, die zoodra zij opgestoken
was, weder uitgebluscht werd en een beweging, die
maar een korte poos duurde en alleen ontstond uit
blijdschap, dat ik mijn leven behouden had; zonder
dat ik in overweging nam, dat de Almogende God
zijn arm tot mijn verlossing had uitgestrekt en dat
Hij mij alleen uit het getal der dooden had gered,
om mij onder de levenden te plaatsen. Mijn vreugde
verschilde niet in 't minste met die, welke de matro-
zen gevoelen, als zij schipbreuk geleden hebben en
weder aan land komen en die op 't eerste oogenblik
naar den drank loopen en zich haasten om met kannen
en glazen hetgeen zij geleden hebben, weder af te spoe-
len. Op deze wijze leefde ik en aldus is ook het
overige van mijn leven geweest. Zelfs later, toen de
tijd en rijpe overwegingen mij al het gewicht van
mijn ellende deden gevoelen als ik overdacht, hoe ik,
na een zeldzamen schipbreuk en ongehoorde omstan-
digheden op dit woeste eiland was gedreven en mij
buiten het gezelschap van het geheele menschelijke
geslacht bevond, zonder eenige waarschijnlijkheid, dat
ik daar ooit weder bij zou komen; als ik mij mijn
ellenden voor oogen stelde, die tot den hoogsten top
gekomen waren, zonder in 't minst te kunnen be-
grijpen, dat er eenige kans was, dat die zouden ver-
minderen, zoo was ik van dien aard, dat ik al het
gevoel van droefheid verloor en weder blijmoedig be-
gon te worden, zoodra ik maar eenig vooruitzicht had
van te kunnen leven en mijn leven niet door hongers-
nood te zullen verliezen. Ik kreeg dan aanstonds lust
om werken te maken, die ik voor mijn zekerheid en
levensonderhoud oordeelde noodzakelijk te zijn en in
plaats dat ik kon goed vinden, mijn ongelukken aan
de wraak van den Hemel en de kastijdende hand Gods
toe te schrijven, dacht ik aan geheel andere dingen,
niet gewoon zijnde, om den oorsprong van dergelijke
dingen te onderzoeken.
Het koren, waarvan ik in mijn dagregister gespro-
ken heb en dat ik onverwachts aan den voet van
den berg had zien groeien, ontroerde zoowel mijn ziel
als mijn gezicht. Het was oorzaak, dat ik sommige
ernstige gedachten begon te krijgen, omdat ik geloofde,
dat het een wonderwerk was, dat de Hemel mij had
toegeschikt. Maar zoo gauw had ik de oorzaak van
den groei van dit gewas niet ontdekt, of ik verloor
alle goede gedachten en werd weer dezelfde man, als
ik reeds te voren heb aangeteekend.
De aardbeving, hoewel de verschrikkelijkste zaak
van de wereld en het meest geschikt, om iemand een
onoverwinnelijke macht te leeren kennen, die de zaken
van een dergelijke natuur in haar handen heeft; die
aardbeving, zeg ik, was niet voorbij, of mijn ontroe-
ring, mijn vrees, in 't kort alle indrukken, die zij
op mij gemaakt had, verdwenen op eens. Ik dacht
niet meer aan God, noch aan zijn oordeelen. Ik nam
niet meer in aanmerking, dat het Zijn rechtvaardige
hand was, die mij kastijdde; ik leefde te Zijnen op-
zichte, alsof ik mij in den allergelukkigsten staat der
wereld bevonden had.
Maar toen ik ziek geworden was en de dood, met
al zijn verschrikkingen vergezeld, zich voor mijn oogen
vertoonde, om mij een indruk van mijn einde te geven,
toen mijn krachten voor de krachten van het kwaad
begonnen te bezwijken, toen ik gevoelde, dat de natuur
door het geweld van de koorts ten hoogste verzwakt
werd, begon mijn geweten, dat zoo langen tijd ge-
ROBINSON CRUSOE
slapen had, weder wakker te worden en ik begon
mijzelf over mijn voorgaand leven te beschuldigen,
waarin ik zoo zonneklaar door goddelooze daden Gods
gerechtigheid getergd had, om Zijn wraak mij op den
hals te halen en door ongehoorde middelen gestraft
te worden.
Deze overdenkingen benauwden mij ten hoogste ge-
durende den tweeden of derden dag van mijn ziekte
en het geweld van de koorts en de verwijtingen van
mijn conscientie, ontlokten mij wel eenige woorden,
die op een gebed geleken, maar omdat zij niet met
een oprecht geloof en een krachtige hoop vergezeld
gingen, geen gebed genoemd kunnen worden. Zij waren
inderdaad niet anders dan uitwerkingen van schrik
en van angst. Mijn gemoed werd gestadig door ver-
drietige gedachten gekweld. Mijn conscientie werd
door het overdenken van mijn zware misdaden ge-
prangd; de vrees, of het bloote denkbeeld, in zoo'n
ellendigen staat te zullen sterven, deed de dampen
naar mijn hoofd stijgen. In dezen harden strijd, dien
mijn ziel had, roerde ik mijn tong nog somtijds, zon-
der dat ik zelf recht wist, wat ik zeide, doch het waren
slechts onsamenhangende woorden: „Groote God!
hoe ellendig ben ik! Indien mijn kwaal
niet ophoudt, moet ik zonder eenige
hulp sterven! Mijn God! wat zal er nog
van mij worden!" Na deze weinige woorden
vloeide een geheele beek van tranen uit mijn oogen
en ik werd in een langdurige en diepe stilzwijgend-
heid gedompeld.
In dien tusschentijd schoten mij de heilzame lessen
van mijn vader te binnen en ik dacht aan zijn voor-
spelling, die ik in 't begin van deze historie verhaald
heb, toen hij tot mij zeide, dat, zoo ik dezen
misstap deed en door de wereld ging
zwerven, God mij niet zegenen zou en
dat ik in de toekomst nog wel menig-
maal zou herdenken, dat ik zijn raad
veracht had en dat ik niemand zou
kunnen vinden, om mij uit mijn nood te
helpen. „Het is te dezer uur," riep ik uit, ,,dat de
profetie van mijn vader vervuld wordt; God strekt zijn
strenge hand over mij uit; ik heb niemand die mij
helpen of hooren kan; ik heb de stem der Voorzienig-
heid veracht, die mij door haar oneindige goedheid
in een staat geplaatst had, waarin ik gemakkelijk en
gelukkig zou hebben kunnen leven; een staat, dien ik
niettemin heb verworpen, ja zelfs het geluk daarvan
niet uit den mond mijner ouders heb willen hooren.
Ik liet hen in droefheid over mijn dwaasheid zitten,
en nu ben ik in dien staat geraakt, dat ik over de
gevolgen van mijn zinneloosheid moet treuren. Ik heb
den bijstand van mijn ouders verwaarloosd, toen zij
mij in staat wilden stellen, in de wereld een gemak-
kelijk leven te kunnen leiden, zonder dat ik noodig had,
om angsten en weeën uit te staan, waar ik nu tegen
zeer harde hinderpalen heb te worstelen, die geenszins
met de zwakheid van mijn natuur overeenkomen, zon-
der dat ik noch hulp, noch troost, noch eenigen raad
heb." Derhalve riep ik uit: „Groote God, kom
mij toch te hulp, want mijn last is on-
draaglijk." Dit gebed, indien 't mij geoorloofd is,
dien naam te gebruiken, was het eerste, dat ik sedert
vele jaren gedaan had.
Maar laat ik tot mijn dagregister terug keeren.
Op den 28 Juni, mij een weinig versterkt vin-
dende door den slaap, dien ik gehad had en daar de
koorts mij geheel verlaten had, stond ik op. De schrik
van den droom zat mij nog in de leden, maar belette
mij echter niet, om te overdenken, dat het wel zou
kunnen gebeuren, dat ik den volgenden dag weer door
de koorts overvallen werd en dat het derhalve nood-
zakelijk was, mij van deze tusschenpoos te bedienen,
om te doen hetgeen noodzakelijk was en sommige
ververschingen te bereiden, om mij daarmede te ver-
kwikken, als ik weer krank mocht worden. Het eerste,
wat ik deed, was, dat ik in een groote vierkante flesch
water goot en die op mijn tafel naast mijn bed zette.
Om de koelheid van het water een weinig te tem-
peren, gooide ik er ongeveer een mutsje brandewijn
bij en mengde aldus den eenen drank met den anderen.
Vervolgens ging ik een stuk vleesch van een bok
afhouwen, hetwelk ik roosterde. Doch toen het gaar
was, kon ik er maar zeer weinig van eten, daar mijn
graagte over was. Ik ging niettemin uit om te wan-
delen, doch ik was zeer zwak en droevig en had een
angstig hart over mijn toestand, terwijl ik vreesde,
dat mijn oude kwaal mij den volgenden dag weder
zou kwellen.
Toen het duister was, deed ik mijn avondmaal met
drie eieren van schildpadden, die ik in de asch gaar
maakte en op dezelfde wijze toebereidde, als wij ge-
woon zijn hoendereieren uit den dop te eten. Dit was,
naar mijn beste heugenis, de eerste brok eten, waar-
over ik gedurende mijn geheele leven den Goddelijken
zegen had ingeroepen.
Na deze spijs gebruikt te hebben, vond ik goed,
om weder te g^.an wandelen, doch ik was zoó zwak,
dat ik te nauwernood mijn snaphaan kon dragen, zon-
der welken ik nooit uitging. Daarom ging ik ook niet
ver, maar bleef dicht bij honk en aan 't strand ge- *
komen, aanschouwde ik de zee met een groote be-
daardheid. Zij was zoo effen en gelijk geworden, dat
men er met een pen op zou hebben kunnen schrijven.
Ik ging vervolgens op de aarde nederzitten en toen
schoten mij ten naastenbij de volgende gedachten in
mijn hersenen:
„Wat is toch de aardbodem? Wat is de zee, waarop
ik gedurende zoo langen tijd gezworven heb? Wie
heeft die beiden geschapen? Wat ben ik zelf toch?
En wat zijn de andere schepselen, zoowel menschen
als beesten, tamme en wilde toch? En door wiens
toedoen zijn ze in de wereld gekomen?
„Zekerlijk hebben wij allen van die onzichtbare
macht het leven ontvangen, die de aarde, de zee, de
lucht en de hemelen geschapen heeft. En wie mag
toch deze groote mogendheid zijn?"
In 't vervolg begon ik natuurlijk te redeneeren en zeide
in mijzelven: „Het is God, dien wij voor den
maker van dit alles moeten houden."
In 't begin stelde ik mij wel eenigszins met dit ge-
voelen tevreden; doch het duurde niet lang, dat ik
daarbij bleef, en daar ik mij door tegenspoeden altoos
omringd vond, vervolgde ik mijn opmerkingen op de
volgende wijze: „Bijaldien God alles geschapen heeft,
zoo bestuurt hij ook alle zaken, geen uitgezonderd;
daar het niet meer dan rechtvaardig is, dat het de
mogendheid die ze gemaakt heeft, ook aan geen macht
ontbreekt, om ze te regeeren en te besturen.
„Dit aldus zijnde, zoo kan niets in de onbegrijpe-
lijke uitgestrektheid van Zijn werken, buiten Zijn ken-
nis of wil geschieden.
„Derhalve, dewijl er niets buiten Zijn weten ge-
beurt, zoo weet Hij ook, dat ik hier ben en mij in
een ellendigen staat bevind. En zoo er niets zonder
Zijn toelating geschieden kan, zoo heeft het Hem ook
behaagd, te ordineeren, dat al deze gevallen mij zou-
den overkomen."
Ik kon geen dezer besluiten wederleggen, schoon
ïk er zeer lang over nadacht; en daarom deden zij
mij meer nut, dan zij anders mogelijk zouden gedaan
hebben en overtuigden mij met zooveel kracht, dat
God geordineerd had, dat ik al deze ongelukken moest
ondergaan en dat het door een besluit der Voorzienig-
heid was, dat ik mij thans in de uiterste ellende en
jammer bevond, omdat Hij niet alleen mijn persoon,
maar ook alles, wat leeft en al de wisselvalligheden
van de wereld in Zijn macht heeft. Na eenigen tijd
hierover gemurmureerd te hebben, stelde ik mij de
volgende vraag voor:
Uit welke oorzaak heeft God dit ge-
daan? Om welke reden moet ik aldus
behandeld worden?
Mijn conscientie knaagde mij zeer sterk in dit onder-
zoek en ik betichtte mijzelven somtijds van godslas-
teringen. Het was op dezen dag onder anderen, dat
ik mij verbeeldde een stem te hooren, die mij deze
verwijting deed: „Elendige, gij vraagt naar hetgeen
gij gedaan hebt? Zie maar eens terug en beschouw
de zaken, die gepasseerd zijn. Vraag dan, wat de
oorzaak zijn mag. Hoe komt het, dat gij al niet voor
lang vergaan zijt? Waarom hebt gij in den storm op
de rede van Yarmouth uw leven niet verloren? Waar-
om zijt gij niet in 't zeegevecht tegen de roovers van
Salée gesneuveld? Zoudt gij niet bijna op de kusten
van Afrika door de wilde dieren zijn verslonden ge-
worden? En ten laatste, oordeelt gij u zelf niet ge-
lukkiger te zijn dan al uw makkers, die onder 't
water begraven zijn? En zoudt gij na dit alles nog wel
in uw gedachten durven nemen, om te vragen, wat
heb ik gedaa n?"
Deze overdenkingen maakten mij zoo goed als stom
en als iemand, die verslagen staat en geen woord
kan spreken. En verre van deze mijn eigen betich-
tingen te wederleggen of te beantwoorden, stond ik
op vol van gedachten en melancholiek zijnde, ging
ik naar mijn woning en klom volgens mijn oude ge-
woonte over mijn muur heen, om te gaan liggen rusten.
Maar ik gevoelde, dat mijn gemoed ten uiterste ont-
steld was en ik had weinig lust om te slapen. Der-
halve zette ik mij op mijn stoel neder en toen het
duister begon te worden, ontstak ik mijn lamp. De
vrees voor de terugkomst der koorts verontrustte mij
verschrikkelijk. Ik herinnerde mij op dat oogenblik,
dat de Brazilianen voor alle soorten van ziekten, die
hen overkomen, geen ander medicament dan hun
tabak gebruiken en ik wist, dat in een van mijn
koffers een stuk van een rol lag, waarvan de blade-
ren, ofschoon er sommige groene onder liepen, voor
het grootste gedeelte rijp waren.
Ik stond aanstonds van mijn stoel op en ging, alsof
het mij door den hemel werd ingegeven, regelrecht
naar den koffer toe, waarin het geneesmiddel voor
ziel en lichaam lag. Toen ik den koffer geopend had,
vond ik daarin, hetgeen ik zocht, namelijk de tabak.
En daar de weinige boeken, die ik nog behouden
had, daar ook in lagen, nam ik een van de bijbels,
waarvan ik boven gesproken heb en om welken in
te zien, ik tot nog toe niet eens tijd of lust gehad
had. Ik nam die beide en legde zoowel de tabak als
den bijbel op mijn tafel neder.
Hoe ik deze tabak voor mijn ziekte gebruiken zou,
wist ik niet en ook niet, of zij mij goed of kwaad zou
doen. Maar ik probeerde ze op allerhande manieren,
in de hoop, dat het mij eens gelukken zou, de rechte
te treffen en mijzelven te kunnen genezen. Eerst nam
ik een stuk van een blad, dat ik in mijn mond kauwde.
En daar de tabak groen en sterk was en ik niet gewoon
ROBINSON GRUSOE
om ze te gebruiken, werd ik er zeer duizelig van.
Toen nam ik een ander blad en legde het in brande-
wijn te weeken, om een uur of twee daarna een slok
daarvan te nemen en dan te gaan liggen slapen. En
vervolgens nam ik nog een ander, wierp het op de
gloeiende kolen en hield mijn neus zoo dicht en zoo
lang over den rook, als de vrees mij te zullen branden
of te stikken, mij toeliet.
Gedurende deze töebereidselen sloeg ik mijn bijbel
op en begon te lezen, maar de rook van de tabak had
al te zeer mijn hersenen ontsteld om dit lang te kun-
nen volhouden. Zoodra ik mijn boek had opengeslagen,
waren de eerste woorden die ik vond, de volgende:
„Roep mij aan in den dag van uw be-
nauwdheid, en ik zal u verlossen en gij
zult mij loven. Deze woorden waren zoo toe-
passelijk op den staat, waar ik mij in bevond en
maakten een diepen indruk op mijn gemoed, toen ik
die las. Maar het woord verlossen scheen mij niet
aan te gaan en niet de geringste betrekking op mij
te hebben. Mijn verlossing was naar mijn gedachten
een zaak, die zeer ver te zoeken en zelfs onmogelijk
was, zoodat ik de taal van de kinderen van Israël
begon te spreken, die, toen hun beloofd werd, dat
zij vleesch zouden eten, zeiden: „Zou God een
tafel in de wildernis kunnen dekken?"
En ik, even geloovig als zij, zeide ook in mij zelven:
Zou God zelf mij wel uit deze plaats kun-
nen verlossen? En daar het eerst verscheidene
jaren daarna was, eer zich de geringste hoop daartoe
openbaarde, was ik den meesten tijd met dit mis-
trouwen ingenomen. Niettemin hadden de woorden,
die ik gelezen had, mijn hart geraakt en ik dacht
er zeer dikwijls aan.
Het begon laat te worden en de tabak had, gelijk
ik reeds gezegd heb, mijn hoofd zoo duizelig gemaakt,
dat ik lust kreeg om te gaan slapen. Ik liet dan de
lamp in mijn kelder branden, uit vrees, dat ik in
den nacht het een en ander mocht noodig hebben en
ging vervolgens slapen. Vóórdat ik naar bed ging,
deed ik iets, dat ik nooit te voren gedaan had, ik
viel op de knieën en bad God, Hem smeekende, dat
het Hem behagen mocht, de belofte te vervullen, die
Hij mij gedaan had, te weten, dat Hij mij zou ver-
lossen, indien ik Hem aanriep op den dag van mijn
benauwdheid.
Nadat dit haastig en onvolmaakt gebed geëindigd
was, dronk ik den sterken drank op, waarin ik de
tabak gelegd had. Deze was er zoo krachtig van ge-
worden, dat ik hem niet dan met groote moeite kon
inslokken. Hij vloog mij op staanden voet naar 't
hoofd en ik raakte daardoor zoo vast in slaap, dat
ik niet eerder, dan te drie uren in den namiddag
wakker werd. Ik zal nog meer zeggen: deze medicijn
had mij zoo aangetast, dat ik mijn hoofd bijna niet
kon optillen en ik sliep den geheelen anderen dag,
den nacht daar op volgende en den derden dag zonder
ophouden. Want anders kan ik niet begrijpen, hoe
het komt, dat ik één dag in mijn almanak, of reke-
ning van dagen en weken, ben te kort geschoten, als
eenige jaren daarna bleek, dat ik inderdaad gedaan
had.
Wat ook de oorzaak van deze misrekening zijn moge,
ik vond mij na dezen slaap ten zeerste verkwikt en
was vol moed en blijdschap, als ik opstond. Ook
kon ik voelen, dat ik veel sterker was, dan op den
voorgaanden dag. Mijn maag was versterkt en ik
had graagte tot eten gekregen; in één woord, de
koorts had mij geheel verlaten en ik werd van tijd
tot tijd beter. Dit was op den 29 Juni. *
Op den 30 Juni was het volgens den loop van
mijn ziekte mijn goede dag, derhalve ging ik met mijn
snaphaan uit en bekommerde er mij weinig om, of
ik ver wandelde. Ik schoot een paar zeevogels, die wel
op wilde ganzen geleken en bracht die thuis, maar
ik had geen lust om die te eten en vergenoegde mij
met mijn middagmaal met eenige schildpadeieren te
doen, die zeer goed waren.
Tegen den avond nam ik weder mijn medicijn in,
omdat ik geloofde, dat die mij goed gedaan had; ik
meen den brandewijn, waarin ik de tabak te weeken
had gelegd. Ik was evenwel dezen keer wat voor-
zichtiger dan te voren en nam er niet zooveel van
als de eerste maal. Ook kauwde ik geen tabak meer
en vond niet goed, mijn neus weer boven den rook
ervan te houden.
Hoe het hier ook mede moge gelegen zijn, op den
volgenden dag, zijnde de 1 Juli, vond ik mij op verre
na zoo wel niet, als ik wel gedacht had, want ik had
een binnenkoorts, die echter van niet zoo groot belang
was.
Op den 2 Juli gebruikte ik mijn medicijnen op
drieërlei manier en mijn hoofd werd weder als de
eerste maal duizelig en ik nam een dubbele portie
van mijn drank in.
Op den 3 Juli nam de koorts voor altijd van mij
afscheid; maar ik had wel eenige weken werk, voor
dat ik mijn oude krachten weder kreeg. Ik overdacht
zeer dikwijls deze woorden van de H. Schriftuur: ,,Ik
zal u verlossen." De onmogelijkheid van mijn ver-
lossing was zoo diep in mijn hart gegraveerd, dat
die alle hoop daartoe had uitgeroeid. Maar terwijl ik
mij met deze gedachten ophield en bedroefde, dacht
ik er aan, dat ik mijn oogen zeer sterk en voort-
durend op de verlossing uit mijn tegenwoordige ellende
had gevestigd en van die, welke ik reeds ontvangen
had, afgewend. Hierop stelde ik mij zelf de volgende
vragen voor:
,,Ben ik niet uit een gevaarlijke ziekte verlost ge-
worden? Zijn de ellendige staat, waarin ik mij be-
vond, de verschrikkelijke vrees, die ik had, de ge-
lukkige uitkomst, die daarop gevolgd is, geen zaken,
die mijn opmerking verdienen? God heeft mij verlost,
maar ik heb Hem niet geloofd; dat is te zeggen, ik
heb Zijn weldaden niet erkend, ik heb Hem geen
dankbaarheid getoond. Uit welke oorzaak zou ik een
grootere verlossing hebben durven verwachten?"
Deze overdenkingen ontroerden mijn hart; ik viel
op staanden voet op de knieën en dankte God met
luider stem over de herstelling van mijn gezondheid.
Op den 4 Juli nam ik mijn bijbel en begon in
het Nieuwe Testament te lezen. Ik deed dit met grooten
ernst en schreef mijzelf een regel voor, van iederen
morgen en avond te lezen, zonder mij aan een zeker
getal kapittels te binden; maar naar dat ik lust had,
den eenen tijd meer, den anderen tijd minder te doen.
Ik had dit werk nog niet lang bij de hand gehad, of
ik gevoelde een zeer groot en oprecht berouw over
mijn voorgaand leven in mijn hart ontstaan. De indruk
van mijn droom begon bij mij te herleven; ik was
gevoelig over den inhoud van de volgende woorden:
„Hebben u al deze zaken nog niet tot
berouw gebracht?" Het was dit berouw, waar
ik God op zekeren dag met grooten ijver om bad,
toen ik, door een uitwerking van Zijn Voorzienigheid
den bijbel opgeslagen hebbende, aanstonds op deze
woorden viel :,,Hij is een verhoogd koning
en een Zaligmaker, om berouw en ver-
giffenis der zonden te geven." Nauwelijks
had ik dezen tekst gelezen, of ik legde het boek ter
zijde en mijn hart, zoowel als mijn handen tot den
hemel opheffende, met een soort van verrukking en
een onuitdrukkelijke blijdschap riep ik luidkeels uit:
„Jezus, Zoon van David, Koning en
Zaligmaker, verwek berouw in mij!"
Ik kan zeggen, dat dit gebed het eerste was, dat
ik ooit van mijn leven gedaan had, hetwelk den naam
van gebed verdiende, omdat het met een oprecht ge-
voelen van mijn ellende vergezeld ging en met een
levendige hoop op de Heilige Schriftuur gegrondvest.
Ja, ik vond mij zelfs door het woord van God ver-
sterkt. En van dien tijd af, twijfelde ik nooit meer,
of God zou mij op den eenen of anderen tijd uitkomst
geven. Daarenboven scheen de passage in deze uit-
drukkingen vervat: „roept mij aan en ik zal u
verlossen," een zin in zich te bevatten, dien ik
nog nooit op een andere plaats gevonden had. Want
te voren had ik geen denkbeeld van eenige andere
verlossing, dan van uit de gevangenis te worden be-
vrijd, waarin ik mij opgesloten vond. Ik meen het
eiland, hetwelk, niettegenstaande het groot en uitge-
strekt genoeg was, voor mij zoo goed als een ge-
vangenis was, ja een der allerverschrikkelijkste ge-
vangenissen. Maar nu vond ik mij als door een nieuw
licht verlicht; ik leerde de woorden, die ik gelezen
had, op een geheel andere wijze verklaren en ik dacht
ondertusschen met schrik aan mijn voorgaande kwaad
leven. De herdenking van mijn misdaden vervulde mij
met angst en benauwdheid en ik riep God om niets
anders meer aan, dan dat het Hem mocht behagen,
om mijn ziel van een last te verlichten, onder welken
deze bijna bezweek. Wat mijn eenzaam leven aangaat,
ik begon het gewoon te worden en het verdroot mij
niet meer zooals in het begin; ik bad God niet meer,
om er uit verlost te worden, noch dacht daaraan en
al mijn kwalen kon ik verzetten, behalve den last
der zonden, waardoor ik gedrukt werd. Ik voeg deze
laatste opmerking hierbij, om een iegelijk, die deze
plaats van mijn werk zal lezen, te onderrichten, dat,
als men de zaken in haar waren zin wil opvatten,
de verlossing van zonde een veel grooter zegening
voor iemand is, dan de verlossing uit benauwdheden.
Maar ik zal mij over deze stof niet verder uitlaten
en tot mijn dagregister terugkeeren.
Hoewel mijn toestand, om naar de geneeskunde te
spreken en naar het uiterlijk, nog niet veel verbeterd
was, toch was die veel aangenamer en dragelijker
ten opzichte van mijn gemoed geworden. Mijn ge-
dachten werden door een standvastige lezing van de
Heilige Bladen en door een gestadige oefening van
gebeden tot onderwerpen opgetrokken, die van een
veel verhevener natuur waren. Ik voelde heimelijk
eenige innerlijke vertroostingen, die mij tot nog toe onbe-
kend geweest waren. En daar mijn gezondheid en mijn
krachten van dag tot dag toenamen, zoo verruimde ik
geen tijd, om mij alles te bezorgen, wat ik noodig had
en mijn huishouding en manier van leven te regelen.
Van den 4 tot den 14 Juli was mijn voor-
naamste bezigheid, 'smorgens met mijn snaphaan uit
wandelen te gaan. Ik hervatte dikwijls deze wande-
ling, maar ik maakte ze heel kort, als iemand, die,
van een zware ziekte opgekomen, zich trapsgewijs
tracht te herstellen. Want het is nauwelijks te be-
schrijven, hoe zwak ik mij bevond en hoe mijn krach-
ten door deze ziekte afgenomen waren. Het hulpmid-
del, waarvan ik mij bediende, was geheel nieuw, en
ik ben mogelijk de eerste geweest, die uitgevonden
heeft, het tegen de koorts te gebruiken. Ook kan ik,
ROBINSON CRUSOE
uit de ondervinding, die ik daarvan gehad heb, niet
een ieder verzekeren, dat het hem wiskunstig zeker
zal helpen. Want zoo het aan den eenen kant de
koorts gebroken heeft, zoo maakte het mij aan den
anderen kant uiterst zwak en ik gevoelde een gerui-
men tijd een opkrimping van de zenuwen en trekkingen
door mijn geheele lichaam.
Deze menigvuldige wandelingen leerden mij tot mijn
nadeel, dat er niets schadelijker voor de gezondheid
is, dan in het regenseizoen in 't veld te gaan wandelen
en bovenal, wanneer de regen met storm, onweer of
een orkaan vergezeld gaat; want ofschoon de regen,
die in het droge seizoen soms valt, meestal met ruk-
winden gepaard gaat, zoo ondervond ik, dat deze
regen veel gevaarlijker was, dan die, welke in de
maanden September en October valt.
Ik had nu op dit eiland in groote ellende den tijd
van tien maanden doorgebracht. Ik zag geen waar-
schijnlijkheid, om er ooit vandaan te raken, maar wel,
dat ik er mijn dagen zou moeten eindigen en geloofde
als een zekere waarheid, dat nooit eenig mensch deze
woeste plaats betreden had.
Mijn woning was naar mijn gedachten genoegzaam
versterkt en ik had een grooten lust, om alles te ont-
dekken, wat op dit eiland was, om te zien, of ik niet
eenige gewassen zou kunnen vinden, die mogelijk tot
nog toe voor mij verborgen mochten zijn geweest.
Het was op den 15 Juli, dat ik het eiland veel
nauwkeuriger ging onderzoeken, dan ik tot nog toe
gedaan had. Ik ging eerst naar de kleine baai, waar-
van ik reeds gesproken heb en waar ik met al mijn
vlotten geland was. Ik wandelde langs den oever
van de rivier en toen ik ongeveer twee mijlen had
afgelegd, zag ik, dat zij niet hooger opvJoeide, maar
niets meer was dan een beek van stroomend water,
dat zeer frisch en zoet was. Maar daar het te dier
tijd zomer was en het droge seizoen, om zoo te spreken,
regeerde, was er op sommige plaatsen geen water,
ten minste niet genoeg om te kunnen stroomen, zooals
men wel begrijpen kan.
Aan den oever van deze beek vond ik zeer liefelijke
weiden, die vlak, schoon en met gras bedekt waren
en op de rijzende gedeelten en hoogste plaatsen, die,
zooals ik veronderstelde, nooit door het water over-
stroomd werden, bemerkte ik, dat een groote menigte
tabak groeide aan groote en sterke struiken. Ik ont-
dekte nog zeer veel andere planten, die mij onbe-
kend waren, omdat ik er nooit meer van gehoord had
en die mogelijk verborgen krachten bij zich hadden.
Ik ging naar cassava zoeken, een gewas, waarvan
de Indianen gewoonlijk hun brood in al deze lucht-
streken maken, maar ik kon niets vinden, dat er
op geleek. Ik vond schoone en groote planten van
aloë, maar wist er geen gebruik van te maken. Ook
zag ik zeer veel suikerriet, dat in 't wild groeide en
nergens toe diende, omdat er niemand was, die er
zijn werk van maakte, het voort te kweeken. Ver-
volgens besloot ik, mij voor deze reis te vergenoegen
met hetgeen ik ontdekt had en keerde naar mijn huis
terug, onderweg bij mijzelven overdenkende, welke
middelen ik in 't werk zou stellen, om de kracht van
planten en gewassen te leeren kennen, die ik in de
toekomst zou ontdekken. Maar na geruimen tijd mijn
hoofd daarmede te hebben gebroken, kon ik niets vin-
den, dat mij op eenigerlei wijze hiertoe dienstig zou
kunnen zijn. Want om de waarheid te zeggen, ik
was gedurende mijn verblijf in Brazilië zoo onacht-
zaam geweest, dat ik niet het minste gedaan had, om
de planten te leeren kennen, die op het veld groeiden
en nooit gedacht had, dat de geringste kennis, die
ik daarvan had kunnen verkrijgen, mij zooveel dienst
zou gedaan hebben in den ellendigen staat, waarin ik
mij nu bevond.
Op den volgenden dag, zijnde de 16 van de-
zelfde maand ging ik dezelfde wandeling maken
en na wat verder dan den vorigen dag geloopen te
hebben, ontdekte ik, dat noch de beek, noch de weide
verder gingen en dat het land hoe langer hoe meer
boschachtig begon te worden. In deze landstreek ont-
dekte ik allerhande vruchten, in 't bijzonder meloenen,
waarmee de grond bedekt was. Aan de boomen hingen
schoone appelen en daar groeide ook een wijnstok,
waaraan de heerlijkste druiven van de wereld hingen,
die rijp genoeg waren, om geplukt te worden. Ik
was over deze ontdekking niet minder verbaasd dan
verheugd. Maar ik wilde mijn lust niet boeten, om-
dat ik door de ondervinding geleerd had, dat men
deze vrucht niet dan zeer matig moet gebruiken. Onder
anderen schoot mij te binnen, dat ik in Barbarije
verscheidene van onze Engelsche slaven had zien
sterven, die te veel druiven gegeten hadden en daar-
door koorts en buikloop kregen. Ik had echter de
kunst geleerd, dergelijke verschrikkelijke gevolgen te
voorkomen, en deze vrucht op een uitmuntende manier
toe te bereiden, door de vrucht, nadat ik ze afge-
sneden had, in de lucht te zetten en te laten drogen
in de zon en ze aldus te bewaren als men in Europa
de gedroogde rozijnen doet. Ik was van gevoelen dat
zij, als de herfst voorbij was, een aangenaam en ge-
zond voedsel zouden zijn en ik vond mij ook niet in
mijn meening bedrogen. *
Ik bracht den geheelen dag daar door en vond tegen
den avond zelfs goed, niet naar huis terug te keeren
maar besloot voor de eerste maal van dit mijn eenzaam
leven, daar ter plaatse te overnachten. Toen het duister
werd koos ik mij een woning, als ik de eerste maal
deed, toen ik op dat eiland overnachtte, dat was, dat
ik in een boom klom, waarin ik, nadat ik mij ge-
makkelijk geplaatst had, den geheelen nacht gerust
sliep. Den volgenden dag, in den morgenstond, vatte
ik mijn voornemen weer op, om nog meer ontdek-
kingen te doen en trok door een valei naar mijn beste
gissing nog wel vier mijlen landwaarts in. Ik ging
regelrecht noordelijk aan en liet achter mij en ter
rechterhand een rij van heuvels liggen.
Na dezen tocht volbracht te hebben, bevond ik mij
in een vlak land, hetwelk in het westen scheen te
stuiten en een kleine beek, waarin frisch water was,
en die haar oorsprong had op een nabijgelegen heuvel,
stroomde naar de zijde, die daar tegenover lag, dat
is te zeggen, naar het oosten. Deze geheele landstreek
was zoo getemperd en vertoonde zich zoo aangenaam,
groen en bloeiend, dat men die voor een tuin zou aan-
gezien hebben, die door de kunst gemaakt was. Het
was gemakkelijk te zien, dat het daar altoos lente
moest zijn.
Ik ging een weinig ter zijde van deze heerlijke vallei
af, om naar een geschikte plaats te zoeken, om ze
op mijn gemak te kunnen beschouwen. Zoodra ik die
gevonden had, stond ik opgetogen en stelde voor een
tijd mijn andere zwarigheden en zorgen uit mijn zin-
nen. Ik verbeeldde mij niet minder, dan dat al hetgeen
ik zag, mijn eigendom was en erkende mij niet anders
dan voor een heer, een souvereinen koning over dit
gewest, die daarop het recht van eigendom had en
dat ik het, indien ik erfgenamen had, aan hen zou
kunnen overdragen, zoo goed als de bezitters van leen-
goederen in Engeland dit doen. Ik vond hier ook een
menigte cacao, oranjeboomen, limoenen en ceder-
boomen, die alle in 't wild groeiden en zeer weinig
vruchten voortbrachten, altoos in dit gedeelte van 't
jaar. Echter waren de groene lemoenen, die ik ge-
plukt had, niet alleen zeer lekker om te eten, maar
ook zeer gezond. Ik mengde in 't vervolg het sap
ervan met mijn water, waardoor het zeer lekker, koel
en verfrisschend werd.
Ik zag nu, dat ik handen vol werk had, en begon
er over te denken, hoe ik 't best de vruchten zou
inzamelen en vervolgens naar mijn huis brengen, daar
ik vast besloten was, mij een voorraad druiven en
citroenen te verzamelen en die in 't regenseizoen, dat
ik wist, dat nabij was, te gebruiken. Tot uitvoering
van mijn voornemen maakte ik drie hoopen, twee
van druiven en een van limmetjes en meloenen door
elkaar. Vervolgens nam ik van ieder een klein ge-
deelte mede en keerde weder naar mijn huis terug
met het voornemen, om ten spoedigste weder te
komen en mij van een zak of eenig ander gereedschap
dat ik zou kunnen vinden, te voorzien en dan het
overige ook af te halen.
Na een reis van drie dagen kwam ik weder thuis,
zoo zal ik mijn tent en kelder in het vervolg altijd
noemen. Maar voor dat ik daar belandde, waren al
mijn druiven door haar te overvloedige rijpte gekneusd
en bedorven, zoo, dat zij voor mij weinig, of om zoo
te spreken, in 't geheel niets waard waren. Wat de
lemoenen aangaat, die waren zeer goed, doch ik had
er maar zeer weinig meegenomen.
Op den volgenden dag, die de 19 Juli was, ver-
trok ik met twee kleine zakken, die ik gemaakt had,
weer derwaarts om mijn oogst thuis te halen. Maar
op de plaats gekomen, waar ik die gelaten had, stond
ik verbaasd, toen ik zag, dat mijn druiven, die er nog
kort te voren zoo smakelijk hadden uitgezien en een
ieder zouden toegelachen hebben, alles bedorven, in
stukken getreden en hier en daar verstrooid lagen,
ja, dat zelfs een groot gedeelte daarvan gekauwd en
verslonden was geworden. Hieruit maakte ik op, dat
zich in deze buurt of niet ver daar vandaan, eenige
wilde beesten moesten ophouden, die mij deze schade
veroorzaakt hadden; doch van wat soort die geweest
zijn, kan ik niet zeggen, omdat ik ze nog nooit gezien had.
Toen ik eindelijk zag, dat er geen kans was, om
ze op hoopen te laten liggen, of in een zak weg te
dragen, omdat ze aan den eenen kant door haar eigen
gewicht gedrukt en verpletterd zouden worden en
het aan den anderen kant even goed zou zijn, ze ten
prooi aan de wilde beesten te geven, vond ik een
derde middel uit, dat mij zeer wel gelukte. Dit was,
dat ik een groote menigte trossen druiven plukte en
die aan de takken van de boomen ophing, om ze
door de zon te laten drogen en gaar te stoven. Doch
van de limmetjes en lemoenen nam ik telkens zooveel
mede, als ik dragen kon en somtijds zooveel, dat
ik haast onder den last bezweken zou zijn.
Op mijn terugreis beschouwde ik met verwondering
de vruchtbaarheid van deze vallei en haar voordeelige
ligging, omdat die voor stormen uit het oosten ge-
dekt was, door de bosschen en heuvels, die achter
haar lagen. Ik werd overtuigd, dat de plaats, waar ik
mijn huis gebouwd had, zonder tegenspraak de aller-
slechtste van 't geheele eiland was. Derhalve begon
ik aan verhuizen te denken en om voor mij zoo het
mogelijk was in deze aangename en vruchtbare streek
een plaats op te zoeken, die al zoo sterk was, als
die, welke ik voornam, te verlaten.
Ik had dit plan een langen tijd in mijn hoofd en de
schoonheid van de plaats was oorzaak, dat ik zeer
ROBÏNSON CRUSOE
dikwijls met genoegen daaraan dacht. Maar toen ik
de zaken een weinig nader begon te overwegen en
bedacht, dat mijn oude woning dicht bij de zee was,
oordeelde ik, dat deze nabuurschap voor mij door den
tijd nog wel een gelukkige uitkomst zou kunnen teweeg
brengen en dat hetzelfde noodlot, waardoor ik hier
ter plaatse gevoerd was, mij nog wel metgezellen in
mijn ongeluk zou kunnen toezenden. Want, hoewel
er niet veel waarschijnlijkheid was, dat ik een der-
gelijk geluk te verwachten had, zoo was het aan den
anderen kant een zekere waarheid, dat bijaldien ik
mij in 't gebergte en de bosschen in 't midden van
't eiland ging opsluiten, ik daardoor niet alleen mijn
verdriet zou verdubbelen, maar zelfs mijn verlossing
nog moeilijker en bijna onmogelijk zou maken. Deze
redenen deden mij ten opzichte van mijn woning be-
sluiten, dat het 't beste was, te blijven, waar ik was.
Ik was echter op deze aangename plaats zoo ver-
liefd geworden, dat ik bijna al de overige dagen van
de maand Juli daar doorbracht. En hoewel ik mij
vast voorgenomen had, om niet van woonplaats te
veranderen, kon ik mij echter niet onthouden, om in
't midden van een vlakte, die ruim genoeg was, een
kleine hut voor mij op te richten en die met een wal te
omringen, bestaande uit een dubbele heining, die ik
met palissaden voorzien en zoo hoog als ik kon opge-
haald en van binnen met takken van boomen gevuld
had. Hier lag ik zeker en sliep soms twee of drie
achtereenvolgende nachten in dit tweede fort en klom
als ik in- of uitging, met een ladder over de heining,
op dezelfde wijze, als ik in mijn eerste tent gewoon
was te doen. Ik verbeeldde mij nu. dat ik een rijk
man was, die twee huizen had, het eene bij den oever
van de zee om over den koophandel en de aankomst
der schepen te waken, en het andere in het land, om
den oogst in te zamelen en den wijnoogst te doen.
Dit werk en de andere bezigheden deden mij hier tot
het begin van de maand Augustus vertoeven,
Ik had nauwelijks mijn fortificaties voltooid en be-
gon de vruchten van mijn arbeid te genieten, of de
regen deed mij verhuizen en naar mijn eerste woon-
plaats terugkeeren, anders zou ik nog zoo schielijk
niet van daar vertrokken zijn. Want ofschoon ik in
dit nieuwe gebouw een tent gemaakt en daarover een
stuk van een zeil zeer netjes gespannen had op dezelfde
manier, als ik in mijn oude woning gedaan had, was
ik echter door geen heuvel gedekt, die mij voor een
bolwerk tegen de stormen verstrekte, noch had er een
kelder achter mij, waarin ik mij kon verschuilen, als
het buitengewoon sterk regende.
Ik heb reeds gezegd, dat ik in 't begin van Augustus
deze hut voltooid had en van dien tijd af begon ik
ook het gemak ervan gewaar te worden. Om mijn
dagregister te vervolgen, zal ik er nog bij voegen,
dat ik op den derden dag van dezelfde maand
ondervond, dat mijn druiven, die ik had opge-
hangen, volkomen droog en uitstekend schoon
waren. Hierom begon ik die van de boomen af te
nemen en ik moest daarmede ook niet veel langer
gewacht hebben, want zij zouden door de slagregens,
die kort daarna vielen, ten eenen male bedorven zijn
geworden en ik zou daardoor een van mijn beste win-
terprovisiën verloren hebben, want ik had meer dan
tweehonderd trossen. Er verliep eenige tijd, eer ik
die alle had afgenomen, thuis gebracht en in mijn
kelder geborgen. Ik had dit nauwelijks verricht, of
het begon te regenen en dit duurde van den 14 A u g u s-
tus af tot half October toe. Het is waar, dat
het somtijds wel eens ophield, maar er viel zooveel
water, dat ik gedurende eenige dagen niet uit mijn
kelder kon komen.
In datzelfde seizoen stond ik niet weinig verwon-
derd, mijn huisgezin zoo schielijk vermeerderd te zien.
Ik had eenigen tijd geleden het ongeluk gehad, een
van mijn katten te verliezen, die weggeloopen was.
Sedert had ik dit beest niet meer hooren mauwen,
noch ergens vernomen, zoodat ik geloofde, dat het
gestorven was, toen het in 't einde van de maand
Augustus onder een geleide van drie jongen tot mijn
groote verwondering weer thuis kwam. Het is wel
waar, dat ik met mijn snaphaan een soort van beest
had doodgeschoten, dat ik wilde kat genoemd heb,
doch het scheen mij, dat deze zeer veel verschillen
van die, welke wij in Europa hebben en mijn kleine
katten waren in alles gelijk aan de andere huiskatten
en geleken in 't bijzonder mijn twee ouden wel. En
daar die alle twee wijfjes waren, zoo kon ik niet
begrijpen door welk toeval deze voortteling veroor-
zaakt was. Van deze drie katten kwam later een
tweede nakomelingschap voort, wat mij zoo kwelde,
dat ik genoodzaakt werd, haar weg te jagen en zelfs
als wilde beesten te dooden.
Van den 14 tot den 27 Augustus regende
het nog zonder ophouden, zoo dat ik in al dien tijd niet
uit kon gaan en ik droeg groote zorg, om mij voor
den regen te dekken. Mijn levensmiddelen begonnen
wat schaarsch te worden, daar ik zoo lang in huis
moest blijven. Maar toen ik het eindelijk tweemaal
gewaagd had, uit te gaan, doodde ik een bok en
vond een zeer groote schildpad, die mij tot een heerlijk
onthaal diende. Ik had mijn levenswijze naar de vol-
gende regelen geschikt: 'smorgens at ik om mij te
ontnuchteren een tros rozijnen; op den middag deed ik
mijn maaltijd met een stuk vleesch van een bok of een
o/
schildpad, dat geroosterd was, want tot mijn ongeluk had
ik geen pot, waarin ik kon braden of stoven, en mijn
avondmaal hield ik met twee of drie schildpadseieren.
Gedurende den tijd, dat ik door den regen in mijn
woning zoo goed als gevangen gehouden werd, werkte
ik dagelijks twee of drie uur lang, om mijn kelder te
vergrooten en allengskens door een der zijden van
de klip sappeerende*), bereikte ik mijn oogmerk,
brak die door en kwam aan den anderen kant uit.
Toen maakte ik achter mijn fortificatiën een vrijen
in- en uitgang. Maar dit was nauwelijks gedaan, of
ik had er berouw van, en werd zeer ongerust toen
ik mij zoo bloot zag liggen. Want op de wijze als ik
de zaken te voren geschikt had, was ik volkomen
gedekt geweest, waar ik mij nu volkomen blootgesteld
zag voor de eerste aanvallers, die maar zouden willen
komen.
Ik moet nochtans bekennen, dat ik moeite zou heb-
ben om de vrees te rechtvaardigen, die ik hierom had
opgevat. Ik had meer verstand moeten hebben en
mij niet hierover verontrusten, vermits het aller-
grootste schepsel, dat ik nog op het eiland gezien
had, een bok was.
Op den 30 September was het de verjaardag
van mijn ongelukkige stranding op dit eiland. Ik telde
de kerfjes op, die ik op mijn pilaar gesneden had
en bevond, dat ik juist den tijd van driehonderd vijf
en zestig dagen aan land geweest was. Ik vierde dezen
dag als een plechtigen vastendag en bracht dien door
met allerhande godvruchtige oefeningen, terwijl ik
mij met een diepe neerslachtigheid op de aarde neder
wierp, mijn zonden aan God beleed, de rechtvaardig-
heid van Zijn oordeelen over mij erkende en Zijn
barmhartigheid uit kracht van onzen Goddelijken
Middelaar aanriep. Ik nuttigde in den tijd van twaalf
uren geen voedsel en tot zonsondergang toe; waarna
ik een beschuit met een tros van mijn gedroogde
druiven at, en den dag met dezelfde godsdienstigheid
geëindigd hebbende, waarmee ik dien begonnen had,
ging ik slapen.
Tot nog toe had ik geen enkelen Zondag onder-
houden, omdat ik, daar ik in 't begin geen gevoel
voor godsdienst in mijn hart had, eenigen tijd ver-
zuimd hadj om de weken te onderscheiden en den
Zondag met een veel langer kerf dan de werkdagen
op mijn paal te merken; zoodat ik, om de waarheid
te zeggen, de Zondagen niet uit andere dagen onder-
scheiden kon. Maar toen ik eens door middel van deze
kerven de dagen opgeteld had, die ik op dit eiland
had doorgebracht, werd ik gewaar, gelijk ik reeds
*) Sappe = onderaardsche gang — vergelijk sappeur.
gezegd heb, dat die juist een jaar uitmaakten. Ik
verdeelde dit jaar in weken en nam den zevenden
dag van iedere week voor mijn Zondag. Echter is het
waar, dat ik bij slot van rekening vond, dat ik een
of twee dagen misgerekend had. Weinig tijds daarna
zag ik, dat mijn inkt sterk begon te minderen en dat
ik er weldra gebrek aan zou hebben. Daarom was ik
genoodzaakt dien zeer te sparen en mij te vergenoegen
hem alleen te gebruiken om de allermerkwaardigste
omstandigheden van mijn leven te beschrijven, zonder
een wijdloopig dagregister van andere zaken te
houden.
Ik kende reeds de gesteldheid van deze luchtstreek
en liet mij niet weer, noch door regen, noch door
droogte, verrassen en ik wist mij in tijds tegen het
eene zoowel als tegen het andere seizoen te wapenen.
Maar weest verzekerd, dat ik dit alles niet zonder
groote schade geleerd heb. Ik moet u hiervan een
staaltje verhalen, dat het merkwaardigste van al mijn
lotgevallen in dit opzicht is. Het is reeds gezegd, dat
ik het weinige koren en de rijst die op een ongehoorde
wijze gegroeid waren, behouden had. Er waren in 't
geheel omtrent dertig aren rijst en twintig van gerst.
Ik geloofde, dat het in het seizoen was, om deze granen
te zaaien, want het hield met regenen op en de zon
was in de linie gekomen.
Ingevolge mijn voornemen beploegde ik een stuk
gronds, zoo goed als ik kon, met schop en spa, want
andere gereedschappen had ik niet en na het in twee
stukken verdeeld te hebben, wierp ik mijn zaad in
de aarde. Terwijl ik met zaaien bezig was, schoot
mij in de gedachte, dat ik kwalijk doen zou, met aï
mijn zaad tegelijk te wagen, omdat ik niet recht wist,
wanneer het de geschiktste tijd tot zaaien was. Der-
halve wierp ik ongeveer twee derde van het zaad in
den grond en behield een handvol van iedere soort
voor mij over.
Ik had later geen berouw, dat ik deze voorzichtig-
heid gebruikt had. Er kwam van al het zaad, dat
ik gezaaid had, geen enkele aar voor den dag, die
volkomen rijp werd, omdat het in de volgende maan-
den nooit regende en de aarde van de vochtigheid
ontbloot was, die zij noodig heeft, om het zaad te
doen ontkiemen, dat zij ontvangen heeft. In 't kort,
er groeide niets, voordat het weder begon te regenen,
en toen zag ik wel het een en ander opschieten, doch
zonder vrucht, want het was binnen korten tijd
verrot.
Nadat ik gezien had, dat mijn eerste zaad verstikt
was, onderzocht ik daarvan de reden en geloofde,
dat het zeker door de groote droogte veroorzaakt was!
Ook zocht ik een ander veld op om een andere proef
ROBINSON CRUSOE
te nemen. Hiertoe verkoos ik een stuk land, niet ver
van mijn nieuwe hut gelegen en ik zaaide het overige
van mijn granen in de maand Februari, een weinig
tijd voordat dag en nacht even lang werden in de
lente op dit eiland. Dit zaad had de maanden Maart
en April in zijn voordeel, omdat het dan gemeenlijk
regent en groeide zeer weelderig op en de oogst
leverde zelfs boven mijn verwachting. Niettemin, daar
deze zaaiing maar uit een overschot van de eerste
bestond, en ik, omdat ik niet alles in eens durfde
wagen, een gedeelte voor een derde zaaiing had over-
gehouden, die zoo goed niet gelukte, mag ik haast
niet zeggen, hoe weinig ik uit dezen oogst zoowel
van koren als rijst overhield.
Door de ondervinding kreeg ik echter ten laatste
eèn volmaakte wetenschap van den landbouw. Deze
leerde mij stipt, op wat tijd ik moest zaaien en zoo ik
dit goed in acht nam, kan ik onder dit klimaat twee
keer in een jaar zaaien en koren winnen.
Terwijl mijn koren waste, deed ik een ontdekking,
die mij in later tijd grooten dienst gedaan heeft. Toen
de regen voorbij was en het mooi weer begon te
worden, wat gemeenlijk in de maand November ge-
schiedde, ging ik een wandeling naar mijn landhuis
doen, alwaar ik na een afwezigheid van eenige maan-
den, alle zaken in denzelfden staat vond, waarin ik
die gelaten had; ja zelfs waren verscheidene er van
nog eenigszins verbeterd. De omtrek of dubbele
heining, die ik om deze nieuwe woning gemaakt had,
was niet alleen dicht en vast gesloten, maar de palen,
die ik gehakt had van sommige boomen, die daar
groeiden, waren alle uitgeschoten en met lange takken
begroeid, op dezelfde wijze als de wilgeboomen ge-
meenlijk in 't eerste jaar uitschieten, nadat zij tot op
den stam toe zijn afgesnoeid. Niettegenstaande ik den
aard dezer boomen niet noemen kan, waarvan ik
de palen gemaakt had, zoo stond ik verbaasd en was
ten hoogste verheugd, deze jonge takken te zien
groeien; door den tijd zouden zij alle in elkander
groeien. Het is bijna ongeloofelijk, hoezeer zij toe-
namen en welk een heerlijk figuur zij binnen den
tijd van ongeveer drie jaar maakten; want hoewel
mijn heining in zijn omtrek ongeveer vijf en twintig
roeden groot was, werd die haast door de boomen,
die ik aldus met recht mag noemen, volkomen bedekt.
Zij maakten een zoo dichte schaduw, dat men, ge-
durende het droge seizoen, in gerustheid zijn verblijf
er onder zou hebben kunnen houden.
Dit deed mij besluiten nog meer palen van dezelfde
soort te hakken, om daarvan een heining, bij wijze
van een halven cirkel te maken en daarmede mijn
muur te omringen, te weten dien van mijn oude huis;
welk voornemen ik ook aanstonds ten uitvoer ging
brengen. Ik plantte dan deze boomen of staken in
een dubbele rij, omtrent acht roeden van mijn oude
borstwering af. Zij groeiden zeer snel en dienden mij
eerst om door hun bladeren op een aangename wijs
mijn woonplaats te dekken en daarenboven verstrek-
ten zij mij in 't vervolg van tijd voor een bolwerk,
zooals ik te zijner plaatse zal verhalen.
Ik had nu al geleerd, dat men de tijden van 't jaar
in 't algemeen zou kunnen verdeelen, niet in zomer
en winter, zooals men in Europa deed, maar in regen-
achtige en droge seizoenen, die, daar zij elkander
tweemaal opvolgden, mij gelegenheid gaven, de maan-
den op de volgende wijze te onderscheiden:
De helft van Februari,
Maart en de helft van April.
De helft van April, Mei,
Juni, Juli en de helft van
Augustus.
De helft van Augustus,
September en de helft van
October.
De helft van Octeber,No-
vember, December, januari
en de helft van Februari.
Regenachtig weer, zijnde
de zon in het Nachteve-
ningspunt of daaromtrent.
Droog weder, zijnde de
zon benoorden de linie.
Regenachtig weder, om-
dat de zon dan omtrent
het Nachteveningspunt is
teruggekeerd.
Droog weder, zijnde de
zon bezuiden de linie.
Ziet hier den gewonen loop der getijden van 't jaar,
dien ik in dit gedeelte van de wereld ondervonden
heb, hoewel die, om de waarheid te zeggen, niet altoos
vast ging, maar somtijds wel aan eenige verandering
onderworpen was, naarmate de regen korter of langer
tijd duurde en naar den aard of de kracht der winden,
die dan in het een of ander seizoen waaiden. Ik heb
den lezer reeds onderricht, dat ik duur geleerd had,
hoe schadelijk de regens voor de gezondheid waren.
Daarom zorgde ik vooraf voor zooveel provisie als
ik bekomen kon, opdat ik niet noodig zou hebben
in regenachtige maanden uit te gaan, om levensmid-
delen op te zoeken. Echter behoeft niemand te denken,
dat ik mijn uren in dien tijd in ledigheid heb door-
gebracht. Dewijl mij nog zeer veel noodige zaken ont-
braken, had ik altoos stof genoeg, om werk te vinden.
Ik kon mij die zaken niet bezorgen, dan door zwaren
arbeid en onophoudelijke naarstigheid. Bijvoorbeeld,
ik had mij voorgenomen om een mand of korf voor
mij te maken; ik beproefde zulks op allerhande
manieren, maar de teenen of rijsjes, die ik vond,
waren daartoe altoos te broos, zoodat ik er niets mee
kon uitvoeren.
Ik herinnerde mij bij deze gelegenheid nog, dat ik,
toen ik nog maar een kleine jongen was, een zonder-
51)
ling vermaak er in schepte, om somtijds den winkel
van zeker mandenmaker te bezoeken, die in dezelfde
stad werkte, waarin mijn vader woonde, om hem zijn
arbeid te zien doen. En den gewonen aard der kinde-
ren opvolgende, was ik verheugd, als ik hem somtijds
eenige kleine diensten doen kon. Ik had, wat mij in
dit geval tot groot voordeel diende, met oplettendheid
in acht genomen, op wat manier hij arbeidde, en som-
tijds mede de hand aan 't werk geslagen en ten laatste
een volkomen kennis van de gewone middelen van
deze kunst verkregen; zoodat mij niets dan materialen
ontbraken, om mijn voornemen te volbrengen. Toen
ik bij mij zelven overdacht, waar ik die zou vinden,
viel mij te binnen, dat de dunste takken der boomen,
waarvan ik mijn palen gemaakt had, die zoo sterk
groeiden, wel zoo buigzaam of taai konden zijn, als
die van de wilgeboomen of het Engelsch riet en nam,
zonder mij lang te bedenken, het besluit, dit te onder-
zoeken.
Met dit voornemen ging ik den volgenden dag weer
naar mijn land woning en ondervond, nadat ik eenige
rijsjes van de boomen gesneden had, dat die tot het
doel, waarvoor ik ze gebruiken wilde, zoo geschikt
waren, als ik maar zou hebben kunnen wenschen.
Zoodra mij dit bekend was, ging ik er weder heen
en nam een bijl mee, om een groote menigte van
deze dunne takken af te hakken, wat ik zonder groote
moeite doen kon, omdat deze soort van boomen zeer
gemeen in deze landstreek was. Die ik bekomen had,
nam ik mede naar mijn woning en legde ze van
elkander om te drogen en zoodra zij geschikt waren
om verwerkt te worden, borg ik ze in mijn kelder,
waarin ik gedurende het volgende seizoen mijn mees-
ten tijd doorbracht, om zoo goed als ik geleerd had,
ëën groot getal manden te maken, die ik gebruikte,
zoo om aarde als andere zaken mede te vervoeren,
of om er vruchten in te bergen. En hoewel ik ze niet
volkomen naar de kunst maakte, waren zij echter
van grooten dienst voor mij. Van dien tijd af zorgde
ik ook, dat zij mij nooit meer ontbraken en naarmate
de oude versleten, maakte ik nieuwe. In 't bijzonder
wendde ik al mijn vlijt aan, om eenige sterke en diepe
manden te maken, om daarin mijn koren te bewaren,
in plaats van het in zakken te bergen, als ik eens een
goeden oogst zou hebben.
Toen ik deze zwarigheid te boven was, en daarmede
zeer veel tijd had doorgebracht, stelde ik al mijn
verstand te werk, om te zien, of het ook mogelijk
was, mij van twee zaken te voorzien, die ik hoog
noodig had. Eerstelijk had ik geen vaten, om water
of andere natte waren in te kunnen bergen, uitgezon-
derd twee kleine tonnetjes, die ook zeer beschadigd
en lek waren en behalve die nog eenige glazen fles-
schen van een middelmatige grootte, van welke som-
mige vierkant en andere rond waren, waarin ik
mijn brandewijn en andere sterke waters bewaarde.
Ik had geen pot, waarin ik iets kon koken, behalve
een grooten ketel, dien ik uit het schip gehaald had,
maar die mij door zijn zwaarte van weinig dienst
was, daar ik dien niet gebruiken kon om een weinig
soep te koken of somtijds een klein stuk vleesch te
stoven. De tweede zaak, waarom ik mij verlegen vond,
was een pijp, om tabak te rooken. Doch dien te maken
scheen mij gedurende eenigen tijd onmogelijk te zijn,
hoewel ik later een zeer goed middel uitvond, om dit
gebrek te verhelpen.
Het grootste gedeelte van den zomer bracht ik door
met mijn tweede rij palen in den grond te slaan en
mijn manden te maken, totdat een andere zaak mij
eenigen tijd weg nam, die voor mij zeer kostbaar was.
Ik heb hierboven verhaald, dat ik grooten lust had,
om het geheele eiland te doorloopen, dat ik den oor-
sprong van de beek ontdekt had en vandaar tot aan
de plaats gekomen was, waar ik mijn hut had opge-
richt, en waar mij niets in den weg was, om de andere
zijde van 't eiland en den oever der zee te kunnen
zien. Derhalve nam ik mij voor, regelrecht vandaar
naar 't strand te reizen. Met dat doel nam ik mijn
snaphaan, een bijl en mijn hond mede en voorzag
mij ook van een redelijke quantiteit buskruit en kogels,
benevens twee of drie trossen rozijnen, die ik in mijn
zak stak. Op deze wijze begaf ik mij op weg. Toen
ik deze geheele vallei, waarvan ik reeds gesproken
heb, doorwandeld had, ontdekte ik ten westen de
zee, en daar het zeer helder weer was, zag ik heel
duidelijk eenig land liggen, doch wist niet, of het
een eiland, dan wel de vaste kust was, maar het
vertoonde zich zeer hoog en strekte zich van het
westen tot het west-zuidwesten uit; het kon, naar
mijn beste gissing, op zijn hoogst niet meer dan
25 mijlen van mij afliggen.
Ik kon niet gewaar worden, in welke streek van
de wereld ik mij bevond, behalve dat ik begreep, dat
dit land in Amerika moest liggen en aan de Spaansche
plaatsen grenzen, die niet dan door wilde menschen
bewoond werden en hierom vreesde ik, dat, al vond
ik een middel om derwaarts te komen, ik een veel
erger lot zou moeten ondergaan, dan mijn tegenwoor-
dig. Daarom gaf ik mij gaarne aan de schikkingen
der Voorzienigheid over, die ik wist, dat alle zaken
ten beste bestiert. Ook veroorzaakte mij deze ont-
dekking geen ongerustheid in mijn gemoed, noch
pijnigde mij met vruchtelooze wenschen, om aldaar
te mogen zijn.
ROBINSON CRUSOE
Daarenboven oordeelde ik, toen ik de zaak rijpelijk
overwogen had, dat zoo dit land een gedeelte van
de Spaansche kust was, ik onfeilbaar op den eenen
of anderen tijd eenige schepen zou zien voorbijvaren;
doch zoo niet, dat het dan de kust moest zijn, die
Nieuw-Span je van Brazilië scheidt en die bewoond
wordt door wilden van de allerwreedste soort; want
zij zijn menscheneters, die zonder onderscheid alle
menschen, die in hunne handen vallen, vermoorden
en verslinden.
Terwijl ik dit alles overdacht, vervolgde ik kalmpjes
mijn weg. Ik bemerkte, dat deze kant van het eiland,
waar ik mij nu bevond, veel beter was dan de mijne.
Hier waren zeer schoone weiden en de velden en
vlakten waren met bloemen en gras versierd; ook
had men er schoone bosschages. Ik zag er ook pape-
gaaien in overvloed en zou er zeer gaarne een ge-
vangen hebben, om hem tam te maken en te leeren
spreken. Ik deed daartoe groote moeite en betrapte
ten laatste een jonge papegaai, dien ik met een stok
uit een boom sloeg, zoodat hij nederviel; doch hij
kwam weder bij en ik bracht hem naar mijn huis.
Het duurde evenwel eenige jaren, voordat hij wilde
spreken, maar eindelijk leerde hij mij op een zeer
familiaire wijze bij mijn naam roepen. Ik had later
een voorval, dat inderdaad maar een beuzeling was,
doch dat niet zal nalaten, den lezer te vermaken en
dat te zijner plaatse verhaald zal worden.
Op deze reis had ik zeer veel genoegen, en ontmoette
in de laagte sommige beesten, van welke eenige
weï op hazen, andere op vossen geleken, doch die zeer
veel verschilden van die, welke ik vroeger gezien
had en hoewel ik er verscheidene doodschoot, viel
ik niet in de bekoring om ervan te eten, omdat ik
ander goed vleesch in overvloed had, namelijk drieër-
lei soort, als bokken, duiven en schildpadden. En
voeg hierbij nog mijn rozijnen, dan geloof ik niet,
dat men van de markt van Leaden-Hall1) betere spijzen
zou kunnen halen, om een tafel op te schikken, als
ik naar verhouding van mijn gezelschap doen kon.
En ofschoon mijn toestand, aan den eenen kant, ge-
noeg te beklagen was, moest ik mij van de andere
zijde zeer gelukkig achten, dat ik verre van gebrek
te moeten lijden of te hongeren, zelfs een tamelijken
overvloed van allerhande lekkernijen had.
Ik ging op deze reis iederen dag niet verder dan
twee mijlen recht uit, maar ik kruiste zoo dikwijls
heen en weer, en maakte zooveel omwegen, om te
zien of ik niets fraais ontdekken kon, dat ik 's avonds
vermoeid en afgemat ter plaatse kwam, waar ik
*) Markt te Londen.
mij voorgenomen had te overnachten; dan rustte ik
in een boom of ging tusschen twee boomen liggen
en plantte aan iedere zijde een rij païen, om mij voor
een bolwerk te dienen, of ten minste te beletten, dat
mij de wilde beesten zouden overvallen, voor dat ik
ontwaakte.
Toen ik aan den oever van de zee gekomen was,
werd mijn verwondering over de schoonheid van deze
zijde van het eiland nog grooter en al wat zich voor
mijn oogen vertoonde, bevestigde in mij het gevoelen,
waarin ik reeds verkeerde, dat mij het allerslechtste
lot was te beurt gevallen. Het strand, waarbij ik
woonde, had mij in den tijd van anderhalf jaar niet
meer dan drie schildpadden opgeleverd, waar de
oever, dien ik nu beschouwde, met een ontelbaar
getal van dit soort van beesten zoo goed als bedekt
was. Ook vond ik er vogels van allerhande soort
in overvloed, van welke mij sommige bekend waren,
en meest alle goed om te eten. Niettemin kan ik u
den naam van geen van alle melden, uitgezonderd
van die, welke men in Amerika Penguïns noemt. Ik
zou zooveel vogels hebben kunnen schieten, als ik
gewenscht had; maar ik was wat zuinig met mijn
kruit en lood en verlangde eer, om, zoo het mogelijk
was, een jonge geit te dooden, omdat daar veel meer
aan te eten was.
Niettegenstaande zich op dezen kant van 't eiland
veel meer bokken ophielden, dan op dien, waar ik
woonde, was het hier echter veel moeielijker die te
vangen, omdat zij, daar hier het land vlak was, mij
veel eerder konden gewaar worden, dan wanneer ik
mij op de klippen en heuvels bevond.
Hoe verrukkelijk en aangenaam deze landstreek ook
was, voelde ik niet de minste genegenheid, om van
woonplaats te veranderen. Ik was aan mijn huis
gewend, waarin ik van den beginne af gewoond had
en had een natuurlijke liefde voor hetzelve. En het
scheen mij, ter zelfder tijd, dat ik over deze schoone
ontdekkingen als verrukt stond, dat ik ver van huis
gegaan was en mij in een vreemd land bevond. Ik
nam vervolgens mijn weg langs den oever, wandelde
oostelijk aan en legde naar gissing wel twaalf mijlen
af. Ik richtte aan het strand een grooten paal op,
om mij tot een teeken te dienen en besloot weder naar
huis terug te keeren, doch tevens, dat ik de eerste
maal, dat ik mij weer op weg begeven zou, om een
nieuwe reis te doen, de andere zijde van het eiland,
die ten oosten van mijn woning lag, zou bezoeken
en aldus in 't rond gaan, tot ik weder aan den paal
kwam, dien ik had opgericht.
Teruggaande nam ik een anderen weg, dan dien,
waarlangs ik gekomen was, daar ik geloofde, dat
öl
ik gemakkelijk het geheele eiland zou kunnen overzien
door mijn oogen nu hier, dan daarheen te wenden,
en dat ik niet missen zou mijn woning weder te vin-
den. Maar ik vond mij in deze meening bedrogen;
want toen ik omtrent twee of drie mijlen ver 't land
was ingegaan, bevond ik mij in een groote vallei, door
bergen omringd en zoodanig met bosschage bedekt,
dat ik zeker hier verdwaald zou zijn, indien ik mijn
koers niet naar den loop der zon had gericht. En dit
kon ik ook niet naar behooren doen, tenzij ik den
sjand van de zon op dat uur van den dag wist.
Tot vermeerdering van mijn ongeluk, gebeurde het
ook, dat het gedurende drie of vier dagen, terwijl
ik in deze vallei reisde, zeer mistig was, zoodat ik
de zon niet zien kon en daardoor genoodzaakt werd,
dan hier, dan daar te zwerven en te dwalen, totdat
ik aan het strand kwam en mijn paal vond, waardoor
ik den weg leerde kennen, langs welken ik te voren
gekomen was. Aldus keerde ik met kleine dagreizen
weder naar mijn huis terug. Daar het onverdraaglijk
warm was, viel het mij zeer zwaar, om mijn snaphaan,
kruit en lood, mijn bijl en andere provisie te dragen.
Op dezen tocht verrastte mijn hond een jong geitje
en maakte er zich meester van. Zoodra zag ik het niet,
of ik kwam toeschieten en was gauw genoeg, om het
kleine beestje voor de woede van den hond te be-
schermen en in het leven te behouden. Ik wenschte
van harte, het naar mijn huis te brengen, als het
mogelijk was; vermits ik dikwijls overdacht had, of
ik niet een middel zou kunnen vinden om een paar
van deze jonge beestjes te vangen en die op te fokken,
om een afzonderlijke kudde van bokken te weiden,
die mij in 't vervolg, bij gebrek aan kruit en lood, tot
spijs zouden kunnen verstrekken. Ik maakte voor dit
kleine beestje een halsband, deed het dien aan en
dwong het, door middel van een touw, dat ik daaraan
had vastgemaakt, mij naar mijn landhuis te volgen,
doch had er onderweg groote moeite mee. Bij mijn
landhuis gekomen, sloot ik het op en liet het daar
blijven, terwijl ik, na een afwezigheid van een maand
tijds, zeer naar mijn huis verlangde en mij spoedde,
om derwaarts terug te keeren.
Men zou niet kunnen gelooven, welk groot genoegen
het mij gaf, mijn woning weder te mogen zien en met
mijn lichaam na dezen tocht weder in mijn hangmat
uit te rusten. Gedurende deze reis had ik nooit bij dag
een veiligen weg gehouden, noch een beveiligde schuil-
plaats gehad, waarin ik bij nacht kon slapen, waar-
door ik ten laatste uiterst afgemat werd; zoodat mijn
oude woning mij ais een volmaakt huis voorkwafi,
waarin niets ontbrak. Door het gezicht van al hetgeen
rondom mij was, werd ik als betooverd en nam mij
voor, om gedurende den tijd, die door het noodlot
bepaald mocht zijn, dat ik op dit eiland zou moeten
doorbrengen, nooit meer zoo lang te zullen uitblijven.
Ik bleef een geheele week in huis, zoo aangenaam
was het voor mij, om de zoetheden van de rust te
proeven en mij na vele en langdurige vermoeidheden
een weinig te verkwikken. Ondertusschen werkte ik
met ernst om een zaak van groot belang te maken
en zoo gij vraagt, wat dit was, dan antwoord ik, een
kooi voor mijn papegaai, die ik rekende, dat mede
onder mijn familie behoorde, omdat wij elkander in
dien tusschentijd zeer gemeenzaam hadden leeren
kennen.
Eindelijk begon ik aan mijn arme geit te denken,
die ik in mijn landwoning had opgesloten en vond
goed, om die te gaan halen of ten minste eten te
brengen. Toen ik daar kwam, vond ik het beestje
op dezelfde plaats, waar ik het gelaten had, want
het kon niet uitgaan en het was bijna half dood van
honger. Ik ging eenige kleine takken van boomen
en andere groente halen, die ik bekomen kon, en
wierp die het geitje voor. Toen het wat gegeten had,
maakte ik het weer als de eerste maal vast om het
mede te nemen; maar het was door den honger, dien
het geleden had, zoo afgemat en zoo mak geworden,
dat het mij als een hondje volgde, zoodat ik niet eens
noodig had, het met een touw vast te houden. Ik kreeg
voor dit beestje liefde, bezorgde het alle dagen eten
en deed het allerhande liefkoozingen aan. En dit
schepsel werd binnen korten tijd zoo gemeenzaam,
vriendelijk en aardig, dat het mij sedert nooit verlaten
wilde. Ik teekende het op de lijst van mijn andere
huisgenooten aan.
In den herfst, toen de dag en nacht even lang waren,
sfcegon het weer, als in het vorige jaar, sterk te regenen.
Den 30 September, zijnde de verjaardag van
mijn komst op dit eiland waarop ik nu twee jaren
had huisgehouden, zonder eenige hoop méér te heb-
ben, qm er af te zullen komen, dan ik den eersten
dag had, toen ik op hetzelve kwam te stranden, vierde
ik op dezelfde plechtige manier, als ik in 't verleden
jaar gedaan had. Ik was den geheelen dag bezig met
mij voor God te vernederen en Zijn oneindige barm-
hartigheid te loven, die mij in dit mijn eenzaam leven
zooveel vertroostingen gaf, buiten welke het onver-
dragelijk zou geweest zijn. Ik dankte met een terneer-
geslagen en oprecht hart zijn Goddelijke Voorzienig-
heid er voor, dat zij zich aan mij geopenbaard had
en mij had leeren begrijpen, dat ik in deze eenzaam-
heid gelukkig kon zijn, ja zelfs veel gelukkiger dan
in een vrij leven, al was het met alle vermaken van
de wereld en een goed gezelschap gepaard geweest.
ROBINSON GRUSOE
Ik erkende, dat Hij mij overvloedig van de kwalen die
mij drukten verlost en mij met allerhande weldaden
overladen had, mij door Zijn tegenwoordigheid en
door hulp van Zijn Goddelijke genade bijstaande, ver-
troostende en aanmoedigende, om op Zijn bescherming
in dit tijdelijke leven te vertrouwen en een onver-
gankelijke gelukzaligheid hiernamaals te verwachten.
Het was in dit uur, dat ik veel gevoeliger dan ooit
erkende, dat het leven, hetwelk ik nu leed, met al
zijn ongelukkige omstandigheden, veel gelukkiger was,
dan dat, waaraan ik mij gedurende mijn geheelen
voorgaanden levensloop had overgegeven, en welken
tijd ik mij aan allerhande misdaden had schuldig ge-
maakt. Mijn verdriet en mijn blijdschap begonnen
beide van oorsprong te veranderen. Ik gevoelde ge-
heel andere verlangens en geneigdheden, en schepte
vermaak in zaken, die geheel nieuw waren en ver-
schillend van die, welke mij in 't begin van mijn ver-
blijf op dit eiland zouden hebben kunnen bekoren, ja,
ik durf wel zeggen, gedurende al den tijd, dat ik er
gewoond had.
Vroeger als ik uitging om te jagen of het land te
bespieden, klopte mij het hart, ja meende ik van
droefheid te sterven, als ik de bosschen, bergen en
wildernissen beschouwde, waarin ik mij zonder ge-
zelschap en zonder eenige hoop op verlossing, door
de woeste baren van den Oceaan opgesloten vond.
Deze gedachten overvielen mij dikwijls in mijn aller-
grootste gerustheid, als een dwarrelwind, die alles
omverwerpt en in wanorde brengt; zij deden mij mijn
handen wringen en somtijds als een klein kind
schreien. Dikwijls overvielen mij die overwegingen in
't midden van mijn arbeid, wanneer ik aanstonds
neder ging zitten en wel twee of drie uren achtereen,
mijn gezicht naar den grond gekeerd, bitter zuchtte.
Dit verergerde mijn toestand nog grootelijks, want
indien ik tranen had kunnen storten en mijn droefheid
met woorden en klachten had kunnen uiten, zou ik
de natuur baat gedaan en van een zwaar pak ontlast
hebben.
Maar ik begon nu mijn gedachten met geheel andere
zaken bezig te houden: God's woord had een groot
deel aan mijn dagelijksche tijdverdrijven en het was
uit die fontein, dat al die verkwikkende vertroostin-
gen vloeiden, die mijn bedroefde ziel zoo hoog noodig
had. Op zekeren morgen, toen ik zeer zwaarmoedig
was, nam ik den bijbel en had dien nauwelijks opge-
slagen, of ik las de woorden: „Neen, neen, ik
zal u nooit verlaten, noch u ooit verza-
k e n." Het scheen mij op dit oogenblik, dat deze
woorden op mij pasten, en wat mij in dit gevoelen be-
vestigde, was, dat ik die precies ter zelfder tijd vond,
dat ik, als iemand, die van God en menschen ver-
laten is, over mijn ellendigen staat treurde. „Wel,"
zeide ik toen, „zoo God mij niet verlaat, wat kan
het mij dan schelen, of de heele wereld mij verlaat
of niet? Want zoo ik aan den anderen kant meester
van de geheele wereld was en de gunst en genade van
God kwam te verliezen, zou het een zeer onnoozele
winst in vergelijking van dit groot verlies zijn."
Van dien tijd af kwam ik tot de overtuiging, dat
ik in dezen staat van eenzaamheid veel gelukkiger
zou kunnen leven, dan ik mogelijk doen zou, indien
ik mij in 't gewoel der wereld bevond, of eenig ander
beroep had, hoe het ook genaamd zou mogen zijn.
Te midden van deze opmerking ging ik mij voorbe-
reiden om God dank te zeggen, als voor een bijzondere
weldaad, dat het Hem behaagd had, mij naar zoo-
danige plaats te voeren.
Maar ik weet niet, welke heimelijke macht mijn
conscientie kwam verontrusten die mij weerhield en
mij den moed benam, om de volgende woorden uit
te spreken, die ik bedacht had, om luidkeels uit te
roepen:
„Hoe kondt gij zoo geveinsd zijn, dat gij zoudt dur-
ven onderstaan, om God voor een toestand te danken,
waaruit gij Hem zeer gaarne bidden zou, dat het Hem
behaagde u te verlossen, ofschoon gij u tevreden tracht
te stellen? Het is derhalve noodig, dat gij deze onregel-
matigheid verbetert en de zaak behandelt als uw plicht
is. Het is waar, gij schijnt geen reden te hebben, om
er dankbaar voor te zijn, dat gij u hier op dit woeste
eiland bevindt, maar gij kondt aan de Voorzienigheid
uw onderdanigste dankzeggingen doen, omdat het Haar
behaagd heeft, door middel van benauwdheden uw
oogen te openen, om u de schandelijkheid van uw
voorgaande leven te openbaren, uw goddelooze mis-
daden te doen vervloeken en u op het pad van be-
rouw te leiden."
Ik sloeg den bijbel nimmer meer open, noch toe,
of ik loofde God van ganscher harte, dat Hij mijn
vriend in Engeland had ingegeven, om dit heilige boek,
ofschoon ik hem daar niet om verzocht had, bij mijn
andere koopwaren in te pakken en dat ik zoo geluk-
kig was geweest, het uit den schipbreuk te behouden.
Aldus was mijn gemoed gesteld, toen ik het derde
jaar van mijn verblijf alhier intrad. En hoewel ik
den lezer niet wil ophouden met hem een zoo nauw-
keurig verhaal van mijn werken in dit laatste jaar
mede te deelen, als ik van die in 't eerste gedaan heb,
kan ik echter gerust verklaren, dat ik zeer zelden
ledig was, maar dat ik mijn tijd in zooveel deelen
verdeeld had, als mijn verscheidene verrichtingen mij
noodzaakten te doen.
G3
Eerstens, diende ik God, zoodra ik opstond en las
in de heilige bladen, hetwelk ik zeer geregeld en som-
tijds wel driemaal op een dag deed. Ten tweede ging
ik met mijn snaphaan wandelen om eenig wild te
schieten, waarmede ik gewoonlijk, als het niet regende,
drie uren doorbracht. Ten derde versleet ik een groot
gedeelte van het overige van den dag, met mijn maal-
tijd te bereiden en hetgeen ik gedood had, te kooken,
of het te bewaren, om mij in geval van nood te
dienen. Behalve dit, moet nog aangemerkt worden,
dat gedurende den tijd, dat de zon in het Zenith of
daaromtrent was, de hitte zoo onverdragelijk was,
dat ik niet kon uitgaan en het werd derhalve wel drie
of vier uur in den namiddag, eer ik kon beginnen
te werken, met deze uitzondering nochtans, dat ik
somtijds de uren, dat ik gewoon was op de jacht te
gaan, verwisselde met die van mijn arbeid en der-
halve in den morgenstond werkte en tegen den avond
met mijn snaphaan uitging.
Dat ik maar een korten tijd bepaald had om te
arbeiden, verzoek ik, dat de lezer aan de buitenge-
wone moeilijkheid van mijn werken gelieft .toe te
schrijven; want ik moest om de geringste zaak te
maken, soms geheele uren verslijten en mijn andere
bezigheden staken, zoowel omdat ik daartoe geen ge-
reedschap had, als uit oorzaak van onbekwaamheid,
daar ik geen ambacht geleerd had. Als een staaltje
diene, dat ik volkomen twee en veertig dagen noodig
had, om een plank te maken, die ik in mijn kelder
noodig had. Twee zagers met hun gereedschap zou-
den op een dag alleen, van denzelfden boom zes plan-
ken hebben kunnen zagen. Ziet hier bijvoorbeeld op
welke wijze ik daarmede handelde. Ik ging in 't bosch
om een grooten boom uit te zoeken, omdat ik een
breede plank noodig had. Drie dagen bracht ik door,
eer ik dezen bij den wortel af kon houwen en nog
twee andere, om de takken af te kappen en die tot
timmerhout geschikt te maken. Met hakken en houwen
en kerven nam ik van den eenen kant zooveel af,
dat ik mij eindelijk in staat vond, dezen grooten stam
te kunnen bewegen. Vervolgens keerde ik dien om en
maakte de andere zijde van het eene eind tot het andere
zoo plat en glad, als een gezaagde deel zou hebben
kunnen zijn. Toen dit gedaan was, wentelde ik het
stuk hout weer om en arbeidde zoo lang, dat de
plank niet boven drie duim dik was en glad aan beide
kanten.
Niemand zal in twijfel kunnen trekken, dat dit een
zeer zware arbeid voor mijn handen was; maar door
moeite en lijdzaamheid bereikte ik hier, zoowel als
in andere zaken, volkomen mijn doel. Het is met ge-
noegen, dat ik u dit vertel, om de oorzaak aan te
toonen, waardoor ik zooveel tijd versleten heb met
kleine zaken te maken, waar een dergelijk werk maar
een beuzeling, een kinderspel is, als men daartoe de
noodige kennis en het gereedschap heeft, buiten welke
twee zaken ik ondervonden heb. dat het iemand een
oneindigen tijd en verbazende moeite kost, om iets
tot zijn gemak te maken.
Maar door tijd en vlijt kwam ik al deze hinder-
palen te boven. Ik voorzag mij van allerhande nood-
druftigheden en kon overvloedig alles bekomen, wat
ik in mijn tegenwoordigen staat noodig had.
Toen het November geworden was, verlangde ik
het koren en de rijst, die ik gezaaid had, in te zame-
len. Het land, dat ik beploegd en bemest had, om
dit zaad te ontvangen, was niet groot en de hoeveel-
heid zaad, die ik in de aarde geworpen had, ook zeer
gering, zooals reeds gezegd is, omdat het gewas van
een seizoen verloren was gegaan, doordat ik in de
droogte gezaaid had en zoowel het een als het ander
verstikt was. Ik had in 't begin groote hoop een
goeden oogst te zullen hebben, doch het duurde niet
lang, of ik raakte in gevaar, alles op eens te ver-
liezen, daar ik mij omringd vond van allerhande
vijanden, waartegen het mij bijna onmogelijk was,
mijn land te verdedigen. De eerste vijandelijkheden
werden begonnen door de bokken en de andere bees-
ten, welke ik hierboven den naam van hazen ge-
geven heb, die waarschijnlijk voor de eerste maal,
den smaak van groen koren geproefd hebbende, daar
bijna dag en nacht kwamen en alles opaten, wat maar
boven den grona kwam, zoodat het onmogelijk was,
dat er eenige aren van konden voor den dag komen,
vermits zij het geen tijd lieten.
Tegen dit kwaad kon ik geen ander middel vinden,
dan om mijn koren door een heining te omsingelen.
Dit deed ik met zeer veel moeite en arbeid, omdat
de zaak geen uitstel lijden kon, maar groote naarstig-
heid vereischte. Ondertusschen had ik, daar het be-
ploegde land evenredig was aan het zaad, dat ik er
in geworpen had, niet langer dan drie weken werk,
om deze kleine landerij in te sluiten en tegen dergelijke
aanvallen te beveiligen. Om deze maraudegangers des
te eerder te verjagen, schoot ik er bij dag eenige en
liet mijn hond bij nacht oppassen, dien ik aan een
pilaar van de deur of den ingang met een touw vast-
bond, zoodat hij heen en weer kon loopen, en dit ge-
lukte mij, want hij hield met al zijn krachten deze
wilde schepsels af. Op deze manier werden mijn
vijanden genoodzaakt terug te keeren en ik zag mijn
koren weelderig en voorspoedig opgroeien. Maar ge-
lijk de wilde beesten mij eenige schade hadden toe-
gebracht, terwijl mijn koren nog groen was, zoo dreig-
ROBINSON CRUSOE
den de vogels het geheel te verderven toen het onge-
veer rijp begon te worden.
Want op zekeren dag langs de heining wandelende,
om te zien hoe het met mijn vruchten stond, zag ik,
dat het op het land krioelde van allerhande vogels,
die zoodra zij mij zagen, wel opvlogen, maar zich
dicht bij honk hielden en terug schenen te willen
komen, zoodra ik maar vertrokken zou zijn. Derhalve
vond ik goed, om er onder te schieten, daar ik nooit
zonder mijn geweer uitging. Zoodra had ik ,geen vuur
gegeven, of zag een dichten zwerm vogels de lucht
in vliegen, die ik te voren niet ontdekt had en die
zich in mijn koren verborgen hadden.
Ik schepte in die vertooning geen groot vermaak,
omdat die mij voorspelde, dat al mijn schoone hoop
in rook zou verdwijnen, dat ik gebrek zou lijden en
al mijn vruchten verliezen. Het ergste was nog, dat,
ofschoon ik dit ongeluk voor oogen zag, ik geen mid-
del kon vinden, om het te voorkomen. Desniettegen-
staande, stelde ik mijn geheele verstand te werk,
om mijn koren te behouden, ja besloot zelfs, om zoo-
wel bij nacht als bij dag met dit doel op schildwacht
te staan, ingeval de nood het mocht eischen. Mijn
nieuwsgierigheid, om te zien, welke schade ik had
geleden, was ook groot, zoodat ik geen oogenblik
wachten kon, om dit te onderzoeken.
Het is waar, dat de vogels mij geen voordeel had-
den gedaan, maar het nadeel, dat ik door hen ge-
leden had, was veel geringer, dan ik in 't begin ge-
dacht had; het groen der aren, die nog niet rijp ge-
noeg waren, had hun gretigheid gestuit en ik vond
het aldus geschapen, dat ik mij nog een goeden en
overvloedigen oogst beloofde, zoo ik maar een mid-
del kon vinden, om het overige te behouden.
Ik bleef eenige oogenblikken daar ter plaatse, om
mijn snaphaan weder te laden, doch toen ik meende,
terug te keeren, zag ik met verwondering, dat mijn
dieven alle rondom mij in de boomen zaten, alsof zij
voor hadden, om een tweeden roof te doen, zoodra
ik maar vertrokken zou zijn. De uitkomst leerde mij,
dat ik aan deze zaak niet behoefde te twijfelen. Ik
ging eenige schreden achteruit en hield mij alsof ik
geheel wilde vertrekken. Zij hadden mij nauwelijks
uit het gezicht verloren, of zij streken, de een voor,
de ander na, weder op mijn korenakker neer. Deze
roekeloosheid verbitterde mij zoo, dat ik geen geduld
had, om zoo lang te wachten, tot zij alle bij elkander
waren, te meer, omdat ik zag, dat de eerste aan-
stonds begonnen te plukken, wat zooveel was, alsof
zij mijn ingewanden knauwden, daar in dezen toe-
stand iedere korrel koren mij zooveel als een geheel
brood waard was. Hierop ging ik onmiddellijk achter
den heining staan, schoot voor de tweede maal onder
dit gedierte en trof er drie van. Door dit treffen werd
mijn wraak eenigszins gekoeld, want ik liep toe, nam
de vogels aanstonds op, om ze tot een spiegel van
anderen te straffen en er mee te handelen, gelijk men
met de struikroovers in Engeland gewoon is te doen, die
na hun straf ontvangen te hebben, aan kettingen aan
een galg worden opgehangen ten schrik en voorbeeld
voor anderen. Het is bijna onmogelijk zich te ver-
beelden, hoe gelukkig deze gedachte voor mij uitviel.
Zoodra had ik deze executie niet volbracht, of de vogels
kwamen niet alleen niet meer in mijn koren, maar
zij vluchtten alle zelfs van dezen kant van 't eiland
en ik zag, zoolang als mijn koren op 't veld stond,
in mijn buurt niet eenig dergelijk schepsel meer. Men
kan wel denken, dat ik hierover ten zeerste verheugd
was en ik haalde mijn koren gerust in 't eind van
de maand December thuis, wat in dat klimaat de
rechte tijd was om den tweeden oogst in te zamelen.
Voordat ik mijn granen thuis kon brengen, vond
ik mij in groote verlegenheid om een zeis en ik wist
niet, wat ik in plaats van dit gereedschap zou gebrui-
ken, daar ik er ten hoogste een noodig had, om mijn
koren te maaien. Al wat ik in dit geval doen kon, was
dat ik een van de sabels of houwers tot dit doel klaar
maakte, die ik onder de andere wapens op het schip
gevonden had. En daar mijn gewas niet groot was,
had ik geen groote moeite om het in salvo1) te
brengen. Ik ging daar op de volgende wijze mede te
werk. Ik bekommerde mij weinig om iets anders, dan
de aren af te snijden en raapte die, als ik dit gedaan
had, met mijn handen op. Nadat ik mijn granen had
thuis gebracht, bevond ik, dat een handje vol zaad
van beide soorten, die ik gezaaid had, naar mijn
gissing ongeveer twee zakken rijst en twee en een
halven zak gerst had opgeleverd; ik kon het niet
precies weten omdat ik geen maat had.
Dit vruchtbaar gewas vermeerderde mijn moed niet
weinig en was oorzaak, dat ik bij mijzelf leerde
erkennen, dat de Goddelijke Voorzienigheid besloten
had, mij nooit aan brood gebrek te laten lijden. Des-
niettegenstaande vond ik mij in geen geringe verlegen-
heid, daar ik geen middel wist te vinden, om mijn
koren t© malen. En al had ik daartoe kans gezien, zoo
was er nog een andere zwarigheid, te weten, hoe ik
het meel zou mengen, om er brood van te bakken,
vermits ik dit handwerk nooit had bijgewoond. Al
deze moeilijkheden gevoegd bij den drift, die ik had,
om mij van een goede voorraad van allerhande levens-
middelen te voorzien, waarvan ik mij in geval van
l) In veiligheid.
65
nood zou kunnen bedienen, en een korenschuur op
té richten, die mij te avond o£ morgen zou kunnen
spijzen, deden mij besluiten, niets van dezen oogst te
gebruiken en alle korrels in 't aanstaande seizoen in
de aarde te werpen, op hoop, dat ik daarbij beter mijn
rekening zou vinden. Ingevolge dit voornemen hield
ik mijn gedachten bezig, en bracht mijn meesten tijd
dódr, dit groote werk te voltooien, te weten, mij van
koren te voorzien en vervolgens een middel te be-
denken, om brood te bakken.
Ik mag wel met oprechte waarheid zeggen, dat ik
geheel alleen voor mijn onderhoud moest werken.
Maar het is een zeldzame zaak en waarover, geloof
ik, weinig menschen hun gedachten laten gaan, wat
al toebereidselen men moet maken, aan hoeveel arbeid
men zich moet onderwerpen, en hoeveel men aan
zijn werk moet veranderen, voordat men het naar
zijn zin kan krijgen, en dit alleen om aan een onnoozel
stuk brood te geraken.
Dat heb ik ondervonden, ik, die mij in een zuiver
natuurlijken staat bevond en zeer klaar bespeurde,
dat iedere dag méér en meer meewerkte, om mij hier-
van te overtuigen, zelfs nog een geruimen tijd nadat
ik het weinige koren had ingezameld, dat, zooals ik
reeds verhaald heb, op een ongehoorde wijze en buiten
alle verwachting, aan den voet van een rots opge-
groeid was.
Vooreerst had ik geen ploeg, om de aarde te be-,
ploegen, noch schoppen of spaden, om die te bewer-
ken. Het is waar, dat ik wel in dit laatste gebrek voor-
zag, zooals reeds gemeld is, met daartoe houten instru-
menten té maken, maar zoo spoedig gebruikte ik die
niet, of ondervond wel, dat die mij weinig van dienst
waren. Niettegenstaande ik verscheidene dagen ver-
sleten had, met die te maken, had ik echter geen
ijzer, om ze rondom te beslaan, zooals men anders
gewoon is te doen en daardoor kon ik er niet veel
mede uitrichten.
Doch ik stapte over dit alles heen en onderwierp mij
met 'een gelijke lijdzaamheid, niet alleen aan de moeilijk-
heid van den arbeid, maar ook aan de slechte uit-
komst, waardoor die gevolgd werd. Nadat het zaad
in de aarde gestrooid was, stond ik weer verlegen om
een hark, doch, ik had die niet. Er moest echter bij
gebrek daaraan een hulpmiddel gevonden worden, en
ik kon niets beters bedenken, dan een tak van een
boom te gebruiken, dien ik achter mij liet slepen en
waarmede ik zooveel vrucht deed, als ik, om zoo te
zeggen, met een hark zou hebben kunnen doen.
Toen mijn koren begon te bloeien, of zich tot aren
zette, en rijp werd, was ik om allerlei zaken ver-
legen, die ik niet noodig heb hier te herhalen, ook
moest ik het binnen een wal sluiten, de wilde beesten
en vogels opzoeken, verdrijven, slaan, dooden, over-
winnen en beletten, dat zij ooit wederkwamen.
Na dit alles had ik geen molen, om mijn koren te
malen, noch een zeef, om het meel te ziften; ook geen
gist of zout om het te doen rijzen, en nog veel minder
een oven, om brood te bakken. Zietdaar nu een lijst
van de gereedschappen, die ik ten hoogste noodig
had om zoo velerhande verscheidene werken te doen;
nochtans zal ik u doen zien, dat ik het geluk had,
andere instrumenten uit te vinden, die mij van dezelfde,
ja van meerdere nuttigheid in dezen arbeid waren.
Mijn koren kostte mij veel moeite, maar ik had er
ook grooten dienst van en waardeerde het in mijn
tegenwoordigen staat veel hooger dan de beste schat-
ten der wereld. Ondertusschen zou ik door het maken
van zoo velerhande zaken en door het missen van
andere, die ik noodig had, haast mijn geduld verloren
hebben, maar er was geen ander middel voor. Ook
had ik geen reden om mij sterk over het verzuim van
mijn tijd te beklagen, want op de manier, waarop ik
dien verdeeld had, was een zeker gedeelte van den
dag voor deze soorten van werken bestemd. En daar
ik niet het geringste deel van mijn koren wilde ge-
bruiken, om brood te bakken, voordat ik daarvan een
grooten voorraad zou hebben, zoo had ik zes maanden
tijd voorhanden, om ondertusschen te beproeven, of
ik door mijn arbeid en vlijt niet al zulke gereedschap-
pen zou kunnen maken, die men tot het malen van
koren en het bakken van brood noodig heeft.
Maar ik moest mij van te voren een veel grooter
stuk land gereed maken, omdat ik zaad genoeg
had, om een akker te bezaaien; doch voor dat ik dit
kon doen, had ik minstens een week werk, om een
schop te maken en toen ik die voltooid had, was deze
zoo ruw en slecht gefatsoeneerd, dat ik dubbele moeite
had, om er mede te werken. Doch dit alles was niet
in staat, om mij mismoedig te maken en te weerhou-
den, verder te gaan.
Eindelijk wierp ik mijn zaad op stukken vlak land>
die naast elkander en zoo dicht bij mijn huis lagen,
als ik ze had kunnen vinden en omringde die met
een heining van hetzelfde hout, als waarvan mijn huis
gemaakt was. Derhalve dacht ik wel, dat die groeien
zou en binnenkort een levende heining worden, die
men met weinig moeite zou kunnen onderhouden. Dit
werk was van zoo weinig belang niet, of ik bracht
er wel drie maanden mee door, omdat een gedeelte
van dien tijd in het regenachtige seizoen viel, zoodat
ik maar weinig kon uitgaan.
Gedurende den geheelen tijd, dat ik door den ge-
stadigen regen zoo goed als gevangen in mijn huis
ROBINSON GRUSOE
gehouden werd, hield ik mij met andere bezigheden
op, die ik u aanstonds zal verhalen. Ik ging voort
om mijn papegaai te leeren spreken, die zijn naam
,,Poll", zoo had ik hem genoemd, luidkeels riep. Dat
was het eerste woord, hetwelk ik ooit door eenig
schepsel, behalve mij, op dit eiland had hooren spre-
ken. Aan dit kleine beestje had ik goed gezelschap
terwijl ik werkte, en de gesprekken, die ik er mee
had, verkwikten mij zeer in mijn bezigheden, die hoogst
moeilijk en zwaar waren, zooals ik u zal aantoonen.
Het was al een geruimen tijd geleden, dat ik bij
mijzelven overwogen had, of ik niet eenige andere
potten voor mij kon maken, die ik ten hoogste noodig
had, maar ik verstond de kunst niet, om ze te be-
reiden en te bakken. Niettemin, als ik de warmte van
het klimaat in overweging nam, twijfelde ik bijna niet
meer, of ik zou, indien ik er maar geschikte stof
voor kon vinden, wel een pot bakken, die in de zon
gedroogd zijnde, hard en sterk genoeg zou zijn, om
gebruikt te worden en voornamelijk om er droge
waren in te bergen, die noodig hadden voor de voch-
tigheid bewaard te worden. Daar ik voorzag, dat ik
binnen korten tijd een goeden voorraad koren, meel
en andere zaken zou vergaren, zoo dacht mij dit het
beste middel, om die voor bederf te bewaren en daarom
nam ik mij voor, eenige potten te maken, zoo groot
als 't mij mogelijk was en die als vaten te gebruiken,
om mijn goederen daarin te bergen.
De lezer zal mij beklagen, of misschien eerder uit-
lachen, als ik hem al de zonderlinge middelen ver-
haal, waarvan ik mij bediende, om daartoe het deeg
te bereiden en welke vreemde en wanschapen ge-
stalten ik aan mijn werkstukken gaf; hoe dikwijls
het gebeurde, dat zij in stukken scheurden, het eene
van binnen en het andere van buiten, omdat de aarde
niet vast genoeg was, om zooveel gewicht te kunnen
houden. Er waren verscheidene, die berstten door al
te groote hitte van de zon, omdat ik ze er al te spoe-
dig aan had blootgesteld. Ook braken er zeer veel,
als ik ze van de eene plaats op de andere zette, zoowel
die droog als die niet droog waren, zoodat ik, na
een oneindige moeite gehad te hebben oni klei te vin-
den, die te mengen, thuis te brengen en te bewerken,
in den tijd van twee maanden niet meer dan twee
aarden vaten kon maken, die zelfs nog niet waard
waren, den naam van kruiken te voeren.
Evenwel nam ik deze twee potten op, die door de
zon volkomen gaar en hard gemaakt waren gewor-
den en bergde die in twee groote teenen manden,
die ik alleen gemaakt had, om te voorkomen, dat zij
gebroken zouden worden. En daar er tusschen den
pot en de mand nog eenige ruimte was, vulde ik die
op met stroo van rijst en koren, opdat zij daardoor
altoos droog zouden blijven en ik gelegenheid zou
hebben, om vooreerst mijn koren er in te bewaren,
en vervolgens ook mijn meel te storten, nadat het
gemalen zou zijn.
Hoewel ik in mijn onderneming om groote potten
te maken, ongelukkig was geweest, had ik echter
geen reden, om mij over den uitslag met kleine te
beklagen, van welke ik een goed getal van allerhande
soorten, zoowel platte als ronde, benevens eenige
kruiken gemaakt had, daar de klei onder mijn han-
den allerlei gedaanten aannam en door de zon won-
derbaarlijk hard werd.
Maar na dit alles gedaan te hebben, vond ik mij
echter in mijn oogmerk bedrogen, hetwelk ik mij had
voorgesteld; want ik zou gaarne een aarden pot ge-
had hebben, die geschikt was, om natte waren te
houden en die de kracht van 't vuur kon weerstaan,
wat geen van alle, die ik reeds gemaakt had, doen
konden. Eenigen tijd daarna gebeurde het, dat ik een
goed vuur gestookt had om een stuk vleesch te bra-
den. Toen ik het weder wilde uitblusschen, vond ik
in de asch een stuk van een van mijn aarden potten,
dat zoo hard was als een keisteen en zoo rood als
bloed geworden. Ik was over deze aangename ont-
dekking niet weinig verwonderd en zei in mijzelf:
„zoogoed als de stukken van mijn potten afzonderlijk
zoo volkomen geschikt kunnen worden, zoo is er ook
wel een middel, om die op dezelfde wijze in hun ge-
heel te bakken." Deze ondervinding was oorzaak, dat
ik bij mijzelf begon te overleggen, hoe dit het best aan
te leggen zou zijn en vooral een vuur te maken, dat
geschikt was, om mijn potten te bakken. Ik had er
het geringste denkbeeld niet van, hoe een oven er uit-
ziet, die de pottenbakkers gebruiken, noch van 't ver-
nis, waarmede zij die verglazen, waartoe zij lood
nemen, wat ik zelf in overvloed had.
Om de zaak te onderzoeken nam ik drie groote
kruiken, waarop ik drie potten zette, die de gedaante
van kannen hadden en bedekte die met asch. Toen
stookte ik een groot vuur aan, dat zoowel aan alle
kanten als van boven en van onder brandde en be-
vond na verloop van eenigen tijd, dat mijn potten vol-,
komen rood waren geworden. Ik liet ze nog ongeyeer
vijf of zes uur in deze brandende hitte staan, totdat
ik gewaar werd, dat de een, ofschoon die in werke-
lijkheid niet gebersten was, begon te smelten en vloei-
baar te worden, want het zand, dat door de klei ge-
mengd was, smolt en zou door de groote hitte in$
glas veranderd zijn, als ik het vuur niet verminderd
had. Derhalve verminderde ik het trapsgewijs, tot de
potten een weinig bleek van kleur begonnen te wor-
07
den en ik bleef er den geheelen nacht bij om er op
te passen en zorg te dragen, dat mijn vuur niet kon
uitgaan. Met het krieken van den dag zag ik mij
verrijkt met drie kruiken, die, ofschoon ik ze niet
fraai durf noemen, echter zeer goed waren en daaren-
boven nog met drie aarden potten, zoo weigebakken
als ik zou hebben kunnen wenschen, van welke een
verglaasd was, door 't zand, dat door het vuur vloei-
baar was geworden.
Het zal onnoodig zijn, te zeggen, dat ik na deze
ondervinding wel zorg droeg, dat mij nooit aarden
potten ontbraken, doch er liepen wel mismaakte onder,
waarover niemand zich zal verwonderen, als men
maar bedenkt, dat ik voor dergelijken arbeid noch ge-
reedschap had, noch een vasten regel, om dien op te
volgen. In dit geval was ik gelijk de kinderen, die
van dikke aarde pasteien maken, of zoo gij wilt, aan
zékere vrouw, die zich voor pasteibakster uitgaf, zon-
der dat zij van haar leven een enkele had zien toe-
bereiden.
Geen blijdschap over een zaak van zoo weinig be-
lang kan vergeleken worden bij die, welke ik gevoelde,
toen ik zag, dat ik een pot gebakken had, die het
vuur kon doorstaan; ja ik kon zelfs niet wachten,
tot mijn potten volkomen koud waren, of ik nam er
een, vulde die met water en zette hem op 't vuur,
om een stuk vleesch te koken, wat mij wonderwel
gelukte. Ik maakte mij in denzelfden pot een zeer
goede soep van een stuk bokkenvleesch, hoewel me
verscheidene ingrediënten ontbraken, die men in
Engeland gewoon is te gebruiken, om ze krachtig te
maken.
Na dit alles, was hetgeen ik het meest verlangde,
een steenen mortier, waarin ik mijn koren zou kun-
nen vermorzelen en tot gruis verpletteren, want om
èen molen te maken, daar zag ik in 't geheel geen
kans toe, omdat het een zaak is, die zooveel weten-
schap vereischt, dat ik het voor mij onmogelijk dacht
te zijn, daartoe ooit bekwaam te kunnen worden. Ik
vond mij niet weinig verlegen, om uit te vinden, wat
ik toch in plaats van een zoo noodzakelijk instrument
gebruiken zou. Het is inderdaad waar, dat het hand-
werk van een steenhouwer een dergene was, waartoe
ik mij in het allerminst oordeelde bekwaam te zijn.
Behalve dat was ik ook niet van gereedschap voor-
zien, dat men daartoe moet gebruiken. Ik zocht ver-
scheidene dagen achtereen naar een steen, die in zijn
omtrek groot genoeg was, dat men dien zou kunnen
uithollen en daarvan een mortier maken, doch ik vond
er geen op het geheele eiland, die daartoe geschikt
was, uitgezonderd die, welke in de rotsen vast zaten
en die ik, bij gebrek aan gereedschap, niet kon uit-
graven of uithakken. Ook waren de klippen op dit
eiland inderdaad niet hard genoeg, maar alle van een
zandigen, sponsachtigen steen, die de kracht van een
zwaren steen niet zou hebben kunnen uithouden en
waarin men ook geen koren zou hebben kunnen fijn
maken zonder het met veel zand te vermengen. Ik
begon dan, na veel tijds verspild te hebben met naar
een dergelijken steen te zoeken, ten laatste te wan-
hopen, dat ik ooit zoo gelukkig zou zijn, dien te vin-
den en besloot, om naar 't bosch te gaan en te zien,
of ik niet een groot blok zeer hard hout zou kunnen
meester worden. Ik had zeer weinig moeite, met hierin
te slagen. Ik koos hiertoe een stuk hout uit, zoo groot,
dat ik het nauwelijks regeeren kon, fatsoeneerde het
van buiten met mijn bijl en holde het van binnen na
oneindigen arbeid uit. Ik gebruikte daartoe vuur, een
kunstje, waarvan de Indianen in Brazilië zich be-
dienen, om hun kano's of schuitjes te maken. Ver-
volgens maakte ik een grooten bout of stamper van
't hout, dat om zijn hardheid den naam van ijzerhout
heeft gekregen en legde al deze werktuigen bij elkan-
der, om die te gebruiken, als ik mijn tweeden oogst
zou inzamelen, om van mijn koren op deze wijze meel
te maken en dan brood te bakken. <.
Nadat ik deze zwarigheid te boven was gekomen,
deden zich alweer nieuwe op. De eerste was, hoe ik
een builmolen bekomen of een zeef maken zou, om
mijn meel te zeven en het van de doppen of zemelen
te scheiden, buiten welke ik zag, dat het onmogelijk
voor mij was, om goed brood te kunnen bakken. Hoe
meer ik deze zaak overdacht, hoe meer moeilijkheid
ik er in vond, zoodat ik bijna allen moed verloor en
er nauwelijks meer aan durfde denken. En in waar-
heid, dit was geen wonder, want ik had niets, dat
geschikt was tot het maken van een zeef, waarvoor
ik op zijn minst een stuk goed kanefas of een andere
ijle stof noodig had, waardoor het meel kon stuiven.
Dit was een verdrietige zaak voor mij, die maakte,
dat ik gedurende eenige maanden niet veel uitvoerde,
in groote ongerustheid leefde en bijna niet wist, wat
ik beginnen zou.
Het linnen, dat ik overgehouden had, was nergens
goed toe, dan om er rafel van te maken. Ik had wel
bokkenhaar, doch de kunst om het te bereiden, te
spinnen en te weven, had ik nooit geleerd. En al
had ik die gekend, waar zou ik toch op dit woeste
eiland de gereedschappen er voor hebben kunnen vin-
den? Al wat ik doen kon, om mij uit dezen nood te
redden en waaraan ik ten laatste begon te denken,
was, dat onder de kleeren van mijn gewezen mak-
kers, die ik uit het schip gehaald had, eenige netel-
doeksche of katoenen dassen waren geweest. Deze
ROBINSON CRUSOE
ging ik aanstonds opzoeken en maakte er, den een
aan den ander naaiende, drie kleine zeven van, die
echter geschikt genoeg waren voor het werk, dat ik
er mede moest verrichten. Ik had er verscheidene
jaren genoeg aan en wij zullen zien, van welk ander
middel ik mij bediende, toen de noodzakelijkheid het
eischte, om, toen zij versleten waren, iets anders te
gebruiken.
De bakkerij en hoe ik 't best brood zou bakken, als
ik koren zou hebben,' was de eerste zaak, die ik ver-
volgens in overweging nam. Want vooreerst had ik
geen gist en zag ook de allerminste kans niet, om die
te bekomen, waarom ik besloot, mijn hoofd daarliet
langer mede te breken, ja zelfs er niet eens meer aan
te denken. Maar wat een oven aangaat, zoo practi-
seerde ik dag en nacht over een middel, om er een
te maken. Eindelijk vond ik iets uit, 't welk genoeg-
zaam aan mijn verwachtingen beantwoordde en dit
bestond hierin: ik maakte eenige zeer ondiepe aarden
potten, van niet meer dan twee goede voeten in om-
trek en niet meer dan negen duimen diep. Ik bakte
ze in het vuur op dezelfde wijze als ik de andere ge-
daan had, en zette ze daarna op een afzonderlijke
-plaats neder. Toen ik nu met bakken een begin zou
maken, legde ik een zeer groot vuur aan op mijn
haardstee, die bevloerd was met vierkante steenen,
welke ik op mijn manier gebakken en gefatsoeneerd
had, maar ik wil wel toestemmen, dat zij niet vol-
gens den regel der landmeterij volkomen vierkant
waren.
Toen mijn brandhout bijna tot brandende kolen ver-
teerd was, spreidde ik die uit wijd en zijd over mijn
haardstee en liet die daar zoo lang liggen, tot deze
zeer heet geworden was. Toen nam ik de kolen en
de asch weg, en reinigde mijn stookplaats van alle
vuiligheid, vervolgens nam ik een stuk deeg, dat ik
had toebereid, legde het op deze warme plaat en
dekte het aanstonds met een aarden pot toe, die ik
u reeds beschreven heb en legde hier rondom de kolen
en de gloeiende asch, om de hitte te vermeerderen
en op deze manier mijn brood gaar te maken. Ik kan
verklaren dat ik geen beter brood zou hebben kunnen
bakken, al was ik van den schoonsten oven der wereld
voorzien geweest. Mij niet alleen met de broodbakkerij
vergenoegende, werd ik daarenboven nog een pastei-
bakker en maakte mij verscheidene koeken en pud-
dingen van rijst, die zeer lekker smaakten. Het is
waar, dat ik deze kunst in die volmaaktheid niet
leerde, dat ik rechte pasteien kon maken, want
ofschoon ik mij daarin had willen oefenen, wist ik
niet, wat ik anders dan bokkenvleesch of vogels daarin
zou hebben kunnen doen en het een en het ander zou
zeker in de pastei een droevig figuur gemaakt hebben,
daar ik aan dergelijke zaken niet den rechten eisch
wist te geven.
Men moet zich niet verwonderen, als ik zeg, dat
ik met al deze zaken het grootste gedeelte van het
derde jaar van mijn verblijf op het eiland, doorbracht.
Men moet bedenken, dat ik in verscheidene tusschen-
tijden ook op mijn oogst moest passen en de land-
bouwerij waarnemen. Ik maaide eigenlijk in het goede
seizoen mijn koren, bracht het zoo goed als ik kon
naar mijn huis, bewaarde de aren in mijn groote
manden, totdat ik eens lust kreeg of den tijd had, om
die te openen en de korrels daaruit te doppen, want
mij ontbrak een vlegel of eenig ander gereedschap,
om te kunnen dorsenen.
Het is de waarheid, dat mijn granen in dezen tijd
zoo vermenigvuldigden, dat ik mij om plaats verlegen
vond, om die alle te kunnen bergen. Het zaad, dat
ik in den grond geworpen had, groeide zoo gelukkig,
dat ik in den laatsten oogst meer dan twintig zakken
koren en ruim zooveel rijst inzamelde, zoodat ik, die
sedert een langen tijd om brood verlegen geweest was,
dat is te zeggen, sedert mijn beschuit opgeraakt was,
mij nu in een staat bevond, dat ik het niet zoo spaar-
zaam als vroeger behoefde te gebruiken. Mijn nieuws-
gierigheid noopte mij ook, om eens te onderzoeken,
hoeveel koren ik in een jaar tot mijn levensonder-
houd noodig had en of ik mij met een enkel gewas
zou kunnen behelpen.
Alles wel overwogea en goed uitgecijferd hebbende,
bevond ik, dat ik aan één oogst in een jaar overvloe-
dig genoeg zou hebben, en besloot derhalve, om ieder
jaar niet meer te zaaien, dan ik de laatste maal ge-
daan had, geenszins twijfelende, of het zou mij altoos
wel geluk en rijkelijk brood verschaffen.
Terwijl deze zaken voorvielen, kan de lezer zich ge*
makkelijk verbeelden, dat ik mijn gedachten nog dik-
wijls liet gaan over de ontdekking van het land, dat
tegenover het eiland gelegen was. En ik was som-
tijds niet vrij van eenige heimelijke prikkelingen, die
ik gevoelde, om mij daar ter plaatse te bevinden, als
ik overdacht, dat het land, waar ik was, door geen
redelijk schepsel dan mij bewoond werd en oordeelde,
dat het andere, dat tegenover mij lag, de vaste kust
was, en hetzij dat het die was of niet, dat ik moge-
lijk vandaar verder zou kunnen komen en eenig mid-
del vinden, om mij uit mijn ellende te verlossen.
Gedurende al deze redeneeringen, dacht ik niet eens
aan de gevaren, waaraan ik mij door een dergelijke
onderneming zou blootstellen, te weten, van in de
handen der wilden te vallen, menschen, die veel
wreeder zijn dan de leeuwen en tijgers in Afrika, en
m
dat het bijna zoo goed als een wonderwerk zou zijn,
indien zij mij niet om 't leven brachten, en wat meer
is, mijn lichaam opaten, zoodra zij mijn voetstappen
ontdekt hadden. Het heugde mij nog dat ik vroeger
wel had hooren verhalen, dat de bewoners van de
Caraïbische kusten de allerwreedste en ergste men-
scheneters van de geheele wereld waren en ik wist
door de breedte dat ik niet ver van dat land af kon
. zijn.
Ik onderstelde ook, dat zoo deze volkeren al geen
menscheneters mochten zijn, ik echter groot gevaar
zou loopen, doodgeslagen te worden, indien zij mij
kwamen te betrappen, zooals dit lot aan verscheidene
Europeanen vóór mij was te beurt gevallen, niettegen-
staande zij soms tien in getal en somtijds wel twintig
personen sterk geweest waren. Hoeveel te meer reden
had ik dan om te vreezen, ik, die mij alleen bevond
ven bijgevolg onbekwaam was, om lang tegenstand te
bieden. Aan al deze zaken, die ik rijpelijk had be-
hooren te overwegen, dacht ik in 't begin niet eens,
maar ik was met een vurig verlangen vervuld, om
de zee over te steken en het land aan de overzijde te
gaan bezoeken.
Het was te dier tijd, dat ik mij over het verlies van
Xuri, mijn jongen, en de groote sloep beklaagde, die
een schoover of driehoekig zeil voerde, waarmede ik
omtrent honderd mijlen ver langs de kust van Afrika
had gezeild. Maar deze rouwkoop kwam te laat. Der-
halve kwam mij té binnen, om eens de sloep van ons
schip te gaan bezien, die na onze schipbreuk, gelijk
ik reeds gezegd heb, zeer ver op het strand gesmeten
was. Ik vond die voor den tweeden maal ongeveer in
denzelfden staat, waarin ik ze gelaten had, doch zij
was wat verder voortgedreven en lag bijna het onder-
ste boven gekeerd tegen een hooge en lange bank van
grof zand aan, waar de stormwinden en de baren ze
gebracht en geheel op het droge gezet hadden.
Zoo ik iemand gehad had, die mij, een handje had
kunnen helpen, om ze weer op te kalefateren en ver-
volgens weer in zee te brengen, twijfelde ik niet,
of ik zou er wel gemakkelijk mee in Brazilië hebben
kunnen komen. Maar ik had moeten voorzien, dat
het voor mij even onmogelijk zou zijn, die om te
keeren en weder recht op haar kiel te zetten, alsof
ik het heele eiland had willen verzetten. Hoe het hier-
mede ook gelegen was, ik ging naar het bosch, waarin ,
ik mij handspaken en rollen maakte, die ik ter plaatse
bracht, waar de sloep lag, vast besloten om te onder-
zoeken, wat ik hierin doen kon. Tot dit besluit werd
ik gebracht door de hoop, dat, ingeval ik ze van
deze plaats kon afbrengen, het mij niet veel moeite
kosten zou, om al de schade, die zij geleden had, te
herstellen, en er een goede boot van te maken, waar-
mee ik mij zonder zwarigheid op zee zou durven
wagen.
Ik ontzag werkelijk mijn eigen persoon in dezen-
arbeid niet en naar mijn beste onthouden, heb ik
daarmede niet minder dan drie of vier weken tijds
doorgebracht, maar ten laatste, ondervindende dat
mijn krachten te zwak waren om een zoo zwaar
lichaam op te lichten, begon ik als een mineur het
zand er onder weg te graven, om het te doen vallen,
terwijl ik tegelijkertijd zeer veel stukken hout in den
grond plantte, om de boot in haar val te vangen, te
ondersteunen en recht te doen nederkomen.
Maar niettegenstaande ik daartoe al mijn krachten
inspande, vorderde ik weinig of niet met mijn onder-
mijnen en veel minder om de boot voorwaarts naar
het water te bewegen, zoodat ik genoodzaakt werd,
dit op te geven en hoewel ik nu alle hoop verloren
had, om door deze boot mijn verlossing te bekomen,
zoo vermeerderde aan den anderen kant mijn ver-
langen, om naar de vaste kust over te steken, hoe-
wel ik genoegzaam zag, dat zulks voor mij onmo-
gelijk was.
Hierop begon ik te overdenken, of het zonder de
hulp van gereedschappen en menschen voor mij niet
mogelijk zou zijn, om van een stam van een boom
een kano of dergelijk vaartuig te maken, als de inboor-
lingen van deze landen gewoon zijn te doen. Deze
zaak scheen mij niet alleen mogelijk te zijn, maar ook,
leek het mij, dat ik die zonder groote moeite zou
kunnen uitvoeren en het denkbeeld alleen van dit ont-
werp, gevoegd bij de meening, dat ik beter dan
de Negers en Amerikanen van gereedschap was voor-
zien, om zoo'n vaartuig te maken, verheugde mij ten
hoogste. Maar aan den anderen kant overdacht ik de
hinderpalen niet, waarvan de Amerikanen bevrijd
waren en die ik wiskunstig zeker in dit werk zou ont-
moeten.
Deze waren ten eerste, dat, ofschoon ik een middel
had gevonden om de boot te maken, ik niemand had,
die mij helpen kon, om die voort te trekken en in 't
water te brengen, een zwarigheid, voor mij veel moei-
lijker om te boven te komen, dan voor de wilden, om
het gebrek aan de vereischte gereedschappen te ver-
vullen. Want wat mocht het mij helpen, óf ik in 't
bosch een boom van ongemeene grootte uitzocht, dien
ik met oneindige moeite kon nederhouwen, vervolgens
van buiten fatsoeneeren en van binnen uitbranden en
uithollen, om dien het voorkomen van een schuit te
geven en er een goede en geschikte boot van te
maken? Wat mocht mij dit alles baten? vraag ik
indien ik die ten laatste op dezelfde plaats moest laten
ROBINSON CRUSOE
blijven, waar ik den boom gevonden had, omdat ik
niet sterk genoeg was om ze in 't water te brengen.
Sommigen zullen hieruit opmaken, dat ik niet de
minste opmerkzaamheid aan mijn omstandigheden
moet gewijd hebben, voor dat ik aan deze boot begon
te arbeiden; want het was mijn plicht geweest, om
vooraf te overleggen, of ik wel een middel kon vinden,
om die in zee te brengen, maar mijn gedachten waren
zoo sterk gevestigd op deze reis over zee, dat ik nooit
in overweging genomen had, hoe ik dit vaartuig op
de beste manier in 't water zou kunnen brengen, daar
het natuurlijk voor mij veel gemakkelijker geweest
zou zijn, om het in zee vijf en veertig mijl te ver-
voeren, dan van de plaats, waar het stond, vijf en
veertig roeden naar het strand te sleepen en vlot te
doen worden.
Ik begon het meest zinnelooze werk te doen, dat
iemand doen kan en scheen zelfs van mijn verstand
beroofd, dat ik met het maken van het vaartuig mijn
tijd verspilde. Ik verheugde mij over de uitvinding
van dit voorwerp, zonder eens te onderzoeken, of ik
bekwaam was om het uit te voeren. Niet, dat de
zwarigheid om mijn boot in 't water te brengen, mij
niet dikwijls in 't hoofd schoot, maar ik sloeg die
in den wind en stelde mij gerust met het volgende
dwaze antwoord: „Kom, kom, laat ik die boot maar
maken, want als ze eens gereed is, zal ik wel het
een of ander middel weten te vinden, om haar te
vervoeren en in 't water te brengen."
Deze manier van doen was regelrecht strijdig tegen
het gedrag van iemand, die het gebruik van zijn zin-
nen heeft, maar mijn drift was meester over mij ge-
worden en ik toog aan 't werk.
Het eerste, wat ik deed, was een cederboom neer
te houwen, die zoo groot was, dat ik haast twijfelde,
of de Libanon wel een dergelijken aan koning Salomo
heeft opgeleverd, toen hij den tempel van Jeruzalem
bouwde. Deze boom was beneden en dicht aan den
wortel in zijn omtrek vijf voeten en tien duimen groot,
op een lengte van twee en twintig voet van daar was
hij vier voeten en elf duimen in de rondte en vervol-
gens werd hij allengs dunner, tot aan de takken toe.
Het was niet dan met een oneindige moeite, voordat
ik dezen stam kon nedervellen en ik had twintig dagen
lang werk, om hem bij den wortel af te snijden en
af te hakken. Vijftien dagen was ik daarenboven
bezig om de takken van de kruin af te houwen, waar-
toe ik bijlen en het allersterkste gereedschap gebruikte,
dat in een timmermanswinkel kan gevonden worden
en waartoe ik alle krachten, die ik had, te werk
stelde. Niettegenstaande dat, verliep er een geheele
maand, eer ik den boom gefatsoeneerd en eenige pro-
portie gegeven had, om er iets van te maken, dat op
een boot geleek of vaartuig, zoodat het rechtop en
zooals het behoort, drijven kon. Het kostte mij daaren-
boven nog ongeveer drie maanden tijd, om de bin-
nenzijde klaar te maken. Dit deed ik zonder eenig
vuur, ja zonder eenig ander gereedschap, dan een
hamer en een beitel te gebruiken. Na een zeer zwaren
en onophoudelijken arbeid zag ik mij ten laatste mees-
ter van een zeer schoone kano, die groot genoeg was,
om zes en twintig man te voeren en bijgevolg ge-
schikt, om mij met al mijn goederen te bergen.
Toen ik dit werk voltooid had, verheugde ik mij
daarover zeer en om de waarheid te zeggen, het was
een veel grooter boot of schooner kano, die uit één stuk
hout gemaakt was, dan ik ooit in al mijn levenstijd
gezien had. Maar ik laat u eens oordeelen hoeveel
zware hamerslagen ik daaraan niet heb moeten be-
steden.
Nu had ik geen zwarigheid meer, als ik maar een
middel had kunnen vinden, om de kano in 't water
te brengen. En indien het mij mogelijk was geweest,
om dit laatste ontwerp uit te voeren, twijfel ik geens-
zins, of ik zou de roekelooste reis van de wereld
ondernomen hebben, zonder dat er de geringste waar-
schijnlijkheid was, dat die ooit gelukkig zou hebben
kunnen uitvallen. Maar alle pogingen, die ik in 't
werk stelde om dit vaartuig in zee te brengen, mis-
lukten mij, nadat ik een oneindigen arbeid er aan
gehad had. Het lag nochtans niet meer dan omtrent
tweehonderd roeden ver van zee af. Doch de eerste
hinderpaal dien ik ontmoette, was zekere hoogte, die
tusschen mijn boot en de kano lag en waarover ik
deze laatste moest heensiepen. Deze zwarigheid weer-
hield mij echter niet en ik besloot dien heuvel te
slechten en door graven met den anderen grond niet
alleen gelijk, maar een weinig lager te maken, om
mijn kano des te gemakkelijker een weinig te doen
afloopen. Ik ondernam deze zaak en kan u nauwelijks
beschrijven, hoezeer ik mij pijnigde en vermoeide, om
mijn oogmerk te bereiken. Het zou voor mij onmogelijk
geweest zijn, een zoodanigen zwaren arbeid te ver-
richten, indien ik daartoe niet aangemoedigd was ge-
worden, om een onwaardeerbaren schat, de vrijheid,
daardoor te verkrijgen.
Toen ik deze zwarigheid te boven was gekomen,
zag ik, dat ik bijna niets daarmede gewonnen had,
alzoo ik evenmin deze kano, als de boot, die op 't
strand gesmeten was, bewegen kon, zooals ik reeds
verhaald heb.
Toen mat ik de lengte van den grond en maakte
bij mij zelven een ontwerp, om een kanaal of groef
tot aan het strand toe te graven en het water tot
71
aan mijn kano te leiden, daar ik zag, dat het mij
onmogelijk was, die op een andere wijze in zee te
brengen. Ik beraadde mij niet lang, om met dit werk
te beginnen. Nadat ik een overzicht gemaakt had,
hoe diep, breed en lang deze gracht moest zijn en
hoeveel ik op iederen dag daarmede vorderen kon,
bevond ik, dat ofschoon ik al mijn vlijt in 't werk
stelde, ik echter wel tien of twaalf jaar daaraan werk
zou hebben, omdat ik niemand had, die mij hierin
de behulpzame hand kon bieden. Want de aarde was
zoo hoog, dat indien ik mijn oogmerk wilde bereiken,
mijn gracht of sloot op de verst van de zee gelegen
plaats wel twee en twintig voet diep moest zijn.
Derhalve gaf ik den moed op en liet dit ontwerp
varen, hoewel dit niet dan met grooten tegenzin ge-
schiedde. Dit bedroefde mij niet weinig en deed mij
gevoelen, hoewel te laat, welke groote dwaasheid het
is, om een werk te ondernemen, zonder vooraf de
onkosten te hebben uitgerekend en behoorlijk over-
wogen te hebben of de zwarigheden, die wij voorzien,
dat wij in de uitvoering, zullen ontmoeten, niet boven
ons vermogen gaan.
Te midden van deze laatste onderneming eindigde
ik het vierde jaar van mijn verblijf op dit eiland. Ik
bracht deze dag door met dezelfde godsdienstigheid
en met wel zooveel vergenoegen als ik in de ver-
ledene jaren gedaan had; daar ik, door de gedurige
lezing van Gods woord, door de toepassingen die ik
ervan op mijzelven en op mijn toestand maakte, en
door de hulp van Zijn genade een kennis kreeg, die
zeer veel verschilde van die, welke ik te voren had.
Ik had nu ook een geheel ander begrip van alle zaken
bekomen. Ik merkte de wereld niet anders aan, dan
als een vreemd land, waarin voor mij geen rustplaats
was te vinden, ja, dat daar niets was, hetwelk mij
tot een voorwerp van hoop of verlangen strekken
'kon. Inderdaad, ik had ook geen omgang met deze
wereld meer en zou naar alle waarschijnlijkheid dien
ook nooit meer hebben. Het scheen mij, dat ik de
wereld van buiten kon aanzien, zooals wij haar mis-
schien in de andere wereld zullen beschouwen. Ik wil
zeggen, als een plaats, waar ik voor dezen gewoond
had, maar waaruit ik vertrokken was en ik kon in
waarheid hetzelfde zeggen, als de Oud-vader Abraham
tot den kwaden rijken man in de Parabel in het Evan-
gelie heeft gezegd: „Er is een afgrond, die mij
en u van elkander s cheidt."
In de eerste plaats geloofde ik, dat ik mij met recht
gelukkig kon noemen, omdat ik mij door een sterk
bolwerk tegen alle kwade bekoringen van de wereld
genoegzaam verzekerd zag. Ik dacht aan geen wel-
lusten des vleesches, geen verlokkingen der oogen,
of aan andere ijdele zaken. Ik verlangde naar niets,
omdat ik alles reeds had, 't welk ik zou hebben kun-
nen wenschen. Ik was een heer van een plaats; ik
kon n^ij zelfs, zoo ik wilde, den titel van koning of
keizer van dit geheele land geven, daar ik alles wat
er op was, onder mijn gehoorzaamheid had gebracht.
Ik oefende over alles een willekeurige macht uit en
had noch mededinger, noch pretendent, om mij mijn
heerschappij of souvereiniteit te betwisten. Ik had
geheele magazijnen van koren kunnen oprichten, maar
die zouden mij van niet het allergeringste nut geweest
zijn en daarom liet ik maar zooveel groeien, als ik
tot mijn onderhoud noodig had. Ik kon ook zooveel
schildpadden machtig worden, als ik begeerde, doch
vergenoegde mij met van tijd tot tijd niet meer dan
één tegelijk te vangen en at die op mijn gemak. Ik
had ook hout genoeg, dat geschikt was, om een heele
vloot schepen te bouwen, en als die gemaakt zouden
zijn, had ik ook druiven in overvloed, om daar wijn
en rozijnen van te maken en de schepen daarmede
te bevrachten.
Doch dit alles ging mij weinig ter harte; ik achtte
geen andere zaken, dan zulke, waarvan ik eenig ge-
bruik kon maken. Er ontbrak mij niets, dat ik tot
onderhoud van mijn lijf en leven noodig had en wat
zou mij toch die overvloed kunnen baten? Zoo ik meer
vleesch geslacht had, dan ik eten kon, zou ik het
niet aan mijn hond hebben moeten geven of door de
wormen laten verteren? Indien ik meer koren ge-
zaaid had, dan ik gebruiken kon, zou het niet be-
dorven zijn geworden? Want de boomen die ik had
afgehakt, bleven op den grond hier en daar verspreid
liggen en verrotten, omdat ik geen brandhout meer
noodig had, dan alleen voor mijn keuken.
In één woord, de natuur der zaken en de onder-
vinding, overtuigden mij na.deze rechtvaardige over-
denkingen, dat alle dingen in deze wereld, ten opzichte
van ons niet verder goed zijn, dan ten opzichte van
het gebruik, dat wij er van maken en dat wij niet
meer noch minder daaraan hebben, dan voor zoover
zij ons kunnen dienen, behoudens nochtans datgene,
wat wij te zijner tijd en plaats kunnen bijeenver-
gaderen, om onze milddadigheid aan onze evennaas-
ten te toonen. De allergrootste gierigaard, die in de
geheele wereld gevonden wordt, zou weldra van zijn
verfoeilijke zonde genezen zijn, indien men hem bij-
voorbeeld op de plaats gebracht had, waar ik mij be-
vond. Want ik was een bezitter van zoovelerhande
goederen, dat ik zelf niet wist, wat ik er mede doen
zou. Ik kon niets meer wenschen, dan sommige kleine
beuzelingen, die mij ontbraken, en die mij grooten
dienst zouden gedaan hebben, indien ik die machtig
geweest was. Ik heb reeds gezegd, dat ik een som voor een ieder zal zijn, die te avond of morgen het
gelds, zoo in gouden als zilveren specie bij mij had, ongeluk zal hebben, in een dergelijken staat als de
die ongeveer zes en dertig pond sterling beliep. Maar mijne te geraken, was, dat ik mijn tegenwöordigen
helaas, het was niets dan een onnut metaal voor toestand vergeleek met dien, waarin ik mij in 't be-
mij en verdiende niet eens mijn opmerking; het was gin bevonden had, en dat ik zeker mij aan allerhande
in mijn oogen de allergeringste zaak en ik achtte het ellenden zou hebben moeten onderwerpen, indien God
niet meer dan stof, omdat het mij nergens toe dienen door Zijn wonderbare voorzienigheid voor mijn behoud
kon. Ik zeide dikwijls in mijzelf: ,,0, hoe gaarne en welvaren door de gevolgen van de schipbreuk niet
zou ik een handvol van dit geld geven voor eenige gezorgd had en niet geordineerd had, dat het schip
weinige pijpen, om tabak te rooken, of voor een zoo dicht aan land moest drijven, dat ik niet alleen
handmolentje om mijn koren te malen. Wat zeg aan boord ervan gaan kon, maar ook een menigte
ik? Ik zou het alles wel hebben willen geven voor van allerhande behoeften er uit halen en aan land
zooveel zaad van rapen als men in Engeland voor brengen, die mij in 't vervolg van tijd van groot nut
zes -stuivers koopen kan, ja ik zou zeer blijde ge- waren en zeer wel te pas kwamen. Want zonder dat
weest zijn, indien ik daarvoor maar een handvol zou ik geen gereedschap gehad hebben, om te wer-
erwten of andere groente of een flesch met inkt zou ken, noch wapens om mij te verdedigen en kruit noch
hebben kunnen koopen. — Want in den staat, waarin lood om op de jacht te gaan en door dit middel mij
ik mij bevond, kon ik er niets mede uitrichten, noch van levensmiddelen te voorzien. -
had er de geringste zoetheid van, want het lag in een Ik bracht verscheidene uren en somtijds geheele
kastje in mijn kelder opgesloten, alwaar het door dagen door, met mij in de allerleyendigste kleuren
de vochtigheid der regenachtige seizoenen beschmv de levenswijze voor te stellen, waaraan ik mij zou
melde. Al zou dit kastje zelfs vol met onwaardeerbare hebben moeten onderwerpen, indien ik niets uit het
diamanten geweest zijn, zoo zouden die mij van niet schip had kunnen redden. Hoe ik dus alleen niets tot
meer dienst geweest zijn, dan het geld, en niet de mijn voedsel zou hebben kunnen bekomen, dan mis-
allergeringste waarde voor mij gehad hebben, omdat schien eenige visschen en sommige schildpadden en
ik die nergens toe wist te gebruiken. hoeveel tijd er verliep voor ik voor de eerste maal
Ik leidde nu een leven, dat veel mooier in zichzelf een van deze laatste soort ontdekte, zoodat ik van
was, dan ik in 't begin gedaan had en deze ver- honger zou hebben moeten Sterven. Dat al was ik in
. betering had evenveel invloed op mijn ziel als op mijn 't leven gebleven, ik als een rechte wildeman zou ge-
lichaam. Dikwijls, als ik zitten ging om mijn maal- leefd hebben. Dat, indien ik al door de een of andere,
tijd te houden, dankte ik op de allernederigste wijze nieuwe uitvinding een bok of een vogel kwam te
de Goddelijke Voorzienigheid, omdat die mij een tafel vangen, ik echter niet zou geweten hebben, hoe. ik
in 't midden van de woestenij gedekt had. den eerste zou slachten, noch den een of anderen
Ik leerde meer aan de goede dan aan de kwade schoonmaken, zoodat ik mijn nagels of tanden zou
zijde van mijn staat te denken. Ik overwoog meer hebben moeten gebruiken, op dezelfde wijze ais de
zaken, waarvan ik de bezitter was, dan die, welke wilde beesten met hun roof doen. Deze overwegingen
'mij ontbraken en vond soms m deze bespiegelingen maakten mij zeer gevoelig voor de goedheid der God-
een fontein van heimelijke vertroosting, welker kracht delijke Voorzienigheid ten mijnen opzichte en dankbaar
ik niet kan uitdrukken, omdat ik daartoe geen ge- voor mijn tegenwoordigen staat, hoewel die ook met
schikte woorden vinden kan. Dit is iets, dat ik met moeilijkheden en ellenden vergezeld was. Ik kan mij
een bijzonder genoegen hier opmerk, om het beeld niet onthouden dit gedeelte mijner historie aan te be-
ervan in het geheugen van zekere menschen te gra- velen in de aandacht dergenen, die in hun ongeluk
veeren, die altijd misnoegd zijnde, zich niet tevreden gewoon zijn, om uitroepingen te doen, gelijk iemand
kunnen stellen met de goederen, die zij van God ont- die zeggen wil: Is er wel groot er ellende
vangen hebben, omdat zij hun oogen en begeerten dan de mijne? Laat zoodanige menschen over-
altoos op zaken' vestigen, die de hemel hun niet heeft denken, hoeveel ongelukkiger het lot van zooveel
medegedeeld. Eindelijk scheen het mij, dat de mis- anderen is èn hoeveel erger het hunne zou kunnen
noegens, die ons knagen, over hetgeen wij niet heb- zijn, indien het aan de Voorzienigheid behaagd had,
ben, alleen voortkomen uit een gebrek aan dank- hen nog ongelukkiger te maken,
baarheid voor hetgeen wij bezitten. Ik maakte nog een opmerking, die zeer veel hielp,
Een andere overdenking, die mij nog van grooter om mijn gemoed te versterken en mijn hart met hoop
nut was en zonder twijfel van geen minder dienst te vervullen. Ik vergeleek den staat, waarin ik mij
73
nu bevond, met hetgeen ik verdiend had en wat ik
bijgevolg als een rechtvaardige vergelding, die ik van
de straffe hand Gods zou ontvangen hebben, te ver-
wachten had. Ik had een vervloekt leven geleid en
was geheel van de kennis van mijn Schepper en van
de vreeze Gods ontbloot geweest. Mijn ouders hadden
mij goede onderrichtingen gegeven. Zij hadden in mijn
teer e jonkheid geen moeite gespaard, om in mijn
ziel in te prenten de gevoelens van den godsdienst
en 't christendom, een heiligen eerbied voor al mijn
plichten en een volmaakte kennis van het einde,
waartoe ik door den Maker van de natuur in zijn
schepping was verordineerd geworden. Maar ik had
- tot mijn ongeluk al te veel genegenheid voor het zee-
mansleven gehad, wat van alle standen der wereld
die is, waar men de geringste vreeze voor God niet
heeft, niettegenstaande men duizende oorzaken heeft,
om Hem te vreezen. Ik zeg dan, dat de zee en de
matrozen,-met wie ik van jongs af heb omgegaan,
de godslasterlijke en goddelooze taal van mijn mak-
kers, de verachting der gevaren, die ik met een vroolijk
hart versmaad had, het gezicht van den dood, waar-
mee ik door een langdurige gewoonte zeer gemeen-
zaam was geworden, de afzondering van alle gelegen-
heden om met andere personen dan die van mijn be-
roep te verkeeren, of een zaak te hooren verhalen,
die goed was en tot mijn welstand diende, zooveel
zaken, bij elkander gevoegd, verstikten al het zaad van
godsdienst, clat nog in mij was overgebleven. Ik dacht
zoo weinig, zoowel aan hetgeen ik inderdaad was,
als aan wat ik in het vervolg zou worden, en mijn
verhardheid was zoo groot, dat ik in al de wonder-
baarlijke verlossingen waarmede de Hemel mij be-
gunstigde, als toen ik uit Salée de vlucht nam, toen
ik in volle zee door den Portugeeschen kapitein aan
boord van zijn schip werd ontvangen, toen ik mijn
goederen uit Engeland ontving, als in zeer veel andere
gevallen, dat ik nooit God dankte, zooals mijn plicht
geweest was. Mijn vroeger leven deed mij in aller-
hande gedachten vallen: Ik had als een schelm in
ongerechtigheid en goddeloosheid geleefd, en nochtans
Was mijn behoud een werk van de Voorzienigheid.
God had te mijnen opzichte ontelbare weldaden uit-
gedeeld. Hij had mij gestraft beneden hetgeen mijn
zonden verdienden en mij op een milddadige wijze
van onderhoud voorzien. Al deze overwegingen, zeg
ik, gaven mij reden, om te vertrouwen, dat God een
welbehagen in mijn berouw schepte en dat ik de on-
eindige schatten van Zijn barmhartigheid nog niet had
uitgeput. Ik werd hierdoor zoozeer bewogen, dat ik
mij niet alleen volkomen aan den wil van God onder-
wierp, maar ik kreeg ook ten Zijnen opzichte leven-
dige gevoelens van dankbaarheid en erkentenis. Ik
bevond mij nog onder het getal der levenden en had
nog niet de rechtvaardige straf voor mijn misdaden
ontvangen. Integendeel genoot ik zeer veel voordeden,
die ik mij niet zou hebben durven beloven en had
derhalve geen reden om te klagen noch om over mijn
staat te murmureeren. En dit alles rijpelijk overdacht
hebbende, vond ik stof genoeg, om mij te verheugen
en God te loven, die mij door een reeks van wonder-
werken met brood verzorgd had. Het mirakel, dat Hij
aan Elias gewrocht had, aan wien de raven te eten
brachten, was niet grooter, dan hetgeen Hij ten mijnen
opzichte had uitgewerkt. Mijn behoudenis was niets
anders dan een langdurig vervolg van wonderwer-
ken. Ik geloofde ook, dat er misschien geen plaats
in de onbekende wereld meer was, waar ik met zoo-
veel genoegen zou hebben kunnen leven. Het is waar,
dat ik mij wel van den omgang met alle menschen
uitgesloten zag, maar ik had aan den anderen kant
ook niets te vreezen, noch voor wolven, of wreede
tijgers, noch voor eenig ander beest, hetzij wild of
venijnig, ook niet voor de wreede barbaarschheid der
menscheneters.
In 't kort, indien mijn staat aan de eene zijde een
leven vol benauwdheden en angsten was, zoo moet
ik aan den anderen kant bekennen, dat ik er zeer
krachtige teekenen van de goddelijke barmhartigheid
in proefde. Ik vond mij om niets verlegen, dat ik
noodig had om genoegelijk te leven, dan alleen om een
levendig en gestadig gevoel van de goedheid Gods te
verkrijgen en op Zijn weldaden te letten, die Hij mij
dagelijks bewees en als ik mij met deze gedachten
bezighield, verdwenen al mijn droefheden en hartzeer
opeens en ik kon mijzelf hierdoor volkomen troosten.
Ik had nu al een geruimen tijd, zooals men be-
grijpen kan, uit hetgeen ik reeds verhaald heb, maar
een weinig inkt overgehouden en had dien van tijd
tot tijd met water verdund, totdat zij ten laatste zoo
bleek werd, dat ik geen letter meer op het papier
onderscheiden kon. Zoolang ik er nog van voorzien ^
was, teekende ik ieder en dag aan, waarop eenige op-
merkenswaardige zaak gebeurde en ondervond, dat
deze zeldzame dagen meest alle een en dezelfde van
't jaar waren, zoodat, bijaldien mij eenige bijgeloovige
geneigdheid beheerscht had voor het gevoelen van som-
migen, dat er gelukkige en ongelukkige
d a g e n z ij n, mijn meening door deze krachtige onder-
vinding zeer gerechtvaardigd geworden zou zijn.
Op den dag van 't jaar, dat ik van mijn vader weg-
liep, te Huil kwam en aldaar matroos werd, op dien-
zelfden dag van 't jaar, zeg ik, werd ik door een
zeeroover van Sallée genomen en tot slaaf gemaakt.
ROBINSON CRUSOE
Op denzelfden dag van 't jaar, dat ik na schipbreuk
geleden te hebben mijn leven op de reede van Yar-
mouth redde, verkreeg ik mijn vrijheid door middel
van een sloep, waarmee ik uit Sallée stillekens weg
ging.
Op denzel'fden dag, dat ik geboren ben, zijnde 30
September, op dienzelfden dag, zeg ik, hoewel zes en
 Crusoc bereidt zich kleeren.
twintig jaren daarna, kwam ik op een mirakuleuse
wijze door een storm op dit eiland te stranden. Der-
halve kan ik niet nalaten hier ter plaatse op te mer-
ken, dat beide mijn goddelooze en mijn eenzame leven
op een en denzelfden dag van 't jaar begonnen zijn.
Nadat ik geen inkt meer had, was de eerste zaak,
waarom ik verlegen was, brood, of liever beschuit,
die ik in 't schip gevonden had. Niettegenstaande ik
den voorraad, dien ik daar gevonden had, zeer zuinig
gebruikte en mij gedurende meer dan een jaar behol-
pen had met een op iederen dag te eten, was ik echter
een geheel jaar daarom verlegen, eer ik brood kon
bakken van 't koren, dat ik gezaaid had.
Mijn kleederen begonnen ook te slijten en het was
al een geruimen tijd geleden, dat ik, behalve eenige
grove en oude hemden, die ik in de kisten der matro-
zen gevonden had, in 't geheel geen linnen meer had.
Deze hemden bewaarde ik echter met de uiterste zorg-
vuldigheid, omdat het dikwijls gebeurde, dat ik, wegens
de groote hitte, geen ander kleed dragen kon en ik
rekende het hierom een groot geluk voor mij, dat ik
onder de kleederen der matrozen, omtrent drie dozijn
hemden gevonden had. Ik had er behalve deze, nog
eenige geborgen; maar die waren zoo dik en grof,
dat ik die in de warmte niet gebruiken kon.
Hoewel het in deze luchtstreek zoo geweldig heet
was, dat ik bijna geen kleederen noodig had, kon ik
mij echter niet aanwennen, om naakt te -gaan, niet-
tegenstaande ik alleen was. Ik had daar den minsten
trek niet toe, ja ik grilde zelfs, als ik daaraan dacht.
Voor het overige was de hitte van de zon voor mij
ook onverdragelijker, als ik naakt was, dan wanneer
ik eenige kleeren aan mijn lichaam getrokken had.
De hitte verbrandde dan bijna mijn lijf, terwijl die
anders, als ik in 't hemd was, door de lucht en den
wind, die van onderen kwam, verdreven werd en ik
mij wel tweemaal zoo koel bevond. Ik kon ook niet
goedvinden, blootshoofds in de zon te loopen; want
deze planeet schoot zulke sterk brandende stralen uit,
dat ik aanstonds, als ik ongedekt uitging, zeer zware
hoofdpijn kreeg, die onmiddellijk weer verdween, als
ik maar een hoed had opgezet.
De ondervinding, die ik van al deze zaken had,
deed mij er aan denken, om het zeildoek te gebrui-
ken, dat ik nog over had, in plaats van stof of laken
en mij in den staat, waarin ik mij thans bevond, op
de beste wijze ervan te bedienen. Al mijn kamizolen
waren versleten en ik vond derhalve goed, mij daar-
van en van eenige andere stoffen, die ik uit het schip
gehaald had, een soort van surtout-rok of over-
treksel te maken. Om tot mijn oogmerk te komen,
moest ik een kleermaker of een beunhaas van een
snijder worden, want mijn werk was zeer slecht. Niet-
temin maakte ik mij, na een oneindige moeite daar-
mede gehad te hebben, twee of drie kamizolen, mutsen
en andere zaken, die alle, zooals ik reeds gezegd heb,
zeer zeldzaam gefatsoeneerd waren. Ik heb reeds ge-
zegd, dat ik alle huiden der beesten bewaarde, die
ik kwam te dooden, doch hiermede meen ik alleen
het viervoetig gedierte. Maar daar ik die in de zon
had opgehangen, waren die zoo droog en hard ge-
75
worden, dat ik ze nergens toe gebruiken kon. Van
degene, die nog geschikt waren, maakte ik vooreerst
een groote muts, de harige zijde naar buiten keerende,
opdat ik mij des te beter tegen den regen kon dekken,
en vervolgens een geheel kleed, ik wil zeggen een
kamizool, met een ruimen broek, want mijn kleederen
dienden mij eerder om mij voor de hitte, dan voor de
koude te bewaren. De waarheid van deze geschiedenis
eischt, dat ik bekennen moet, dat ze op de allerellen-
digste wijze van de wereld gemaakt waren. Want gelijk
ik het ambacht van een timmerman maar weinig
verstond, zoo had ik nog minder kennis van dat van
een kleermaker. Hoe het echter hiermede ook ge-
legen was, zoo kan ik eohter getuigen, dat deze klee-
deren mij grooten dienst deden, omdat de regen er
niet door kon dringen.
Na dit alles gedaan te hebben, besteedde ik zeer
veel tijd en had groote moeite om voor mij een para-
sol te maken. Ik had in Brazilië gezien, op welke
wijze die gemaakt worden, alwaar zij van een groot
nut tegen de buitensporige warmte zijn en daar het
klimaat, waarin ik woonde, al zoo heet of mogelijk
nog heeter was, omdat het nader aan den evenaar lag,
en mijn bezigheden dikwijls vereischten, dat ik in den
regen moest uitgaan, kon ik een dergelijk instrument
niet wel missen. Doch het kpstte mij een oneindigen
arbeid en niettegenstaande ik alle denkbare vlijt ge-
bruikte, verliep er een schoone poos tijds, voordat ik
iets kon uitvinden en gereedmaken, dat geschikt was,
om mij voor den regen en de stralen der zon te dek-
ken. Mijn eerste werk kon mij niet voldoen en twee
of drie andere, die ik daarna maakte, hadden ook de
eer niet, mij te behagen. Ik kon ze wel uitspreiden,
maar niet in elkander vouwen, noch anders dragen,
dan op mijn hoofd, wat mij een groote moeilijkheid
veroorzaakte. Ten laatste maakte ik er echter een,
die beter aan mijn verwachtingen beantwoordde. Ik
bedekte die met huiden, de harige zijde buitenwaarts
dragende. Ik was daarmede zoo goed voor den regen
gedekt, alsof ik in mijn huis was en ik wandelde er
mede door de allerfelste hitte veel gemakkelijker, dan
ik vóór dezen in de allerkoelste dagen gedaan had.
Daarenboven was het zoo gemaakt, dat ik het kon
toeslaan en onder mijn arm dragen, als ik het niet
noodig had.
Ik leefde nu zeer genoeglijk. Mijn gemoed was zeer
gerust; ik had mij aan den wil van God overgegeven
en geheel aan de orders Zijner Voorzienigheid onder-
worpen. Ik schatte dit leven ver boven dat, hetwelk
ik in 't gewoel van de wereld zou hebben kunnen
leiden. Want, als het al eens gebeurde, dat ik mij
over het verlies van het gezelschap der menschen be-
gon te beklagen, zeide ik aanstonds tot mijzelf: „Hoe,
verkeert gij niet met u zelf, en om aldus te spreken,
verkeert gij niet met God zelf door uw gebeden, die
gij tot Hem uitstort? En kan het gezelschap der men-
schen u wel zulke groote voordeelen bezorgen?"
Nadat ik de werken voltooid had, waarvan ik ge-
sproken heb, kwam mij gedurende den tijd van vijf
jaren niets zeldzaams voor. Ik leefde gedurende al
dien tijd op dezelfde manier, als ik reeds te voren ver-
haald heb en bevond mij in dezelfde omstandigheden
en op dezelfde plaats. Mijn voornaamste bezigheid
was, mijn koren en rijst te zaaien, mijn rozijnen te
drogen, op de jacht te gaan en een kleiner soort van
kano te maken, die ik, na haar voltooid en na een kanaal
gegraven te hebben, dat zes voet diep en vier voet breed
was, in de baai bracht. Wat de eerste betreft, die
ongehoord groot was en die ik met onbedachtzaam-
heid gemaakt had, ik kon die nooit in 't water bren-
gen, noch een kanaal graven, dat groot genoeg was
om het water der zee te ontvangen. Ik was genood-
zaakt haar op dezelfde plaats te laten, waar zij ge-
maakt was, alsof zij mij voor een waarschuwing moest
dienen, in het vervolg wat meer voorzichtigheid te
gebruiken, doch deze slechte uitslag benam mij den
moed niet, zooals in 't vervolg zal blijken en mijn
eerste onachtzaamheid strekte mij nu zelfs tot een
les. En hoewel de boom, dien ik in 't bosch gekapt
had, om daarvan een andere kano voor mij te maken,
wel een halve mijl ver van de zee lag en het hoogst
moeilijk was, om het water zoo ver heen te leiden, zoo
wanhoopte ik echter niet, daar de zaak mij mogelijk
scheen, ze ook uit te voeren. Doch ik versleet met
dezen arbeid niet minder dan twee jaren tijds en
beklaagde mij nooit over mijn werk, omdat ik groote
hoop had, door dit middel weder zee te kunnen bouwen.
Ziedaar nu, mijn kleine kano klaar! welker grootte
echter niet beantwoordde aan 't voornemen, dat ik
had; want toen ik daaraan begon te arbeiden had ik
geen ander inzicht, dan daarmede een reis naar de
vaste kust te doen, die wel veertig mijlen ver zou
zijn. Ik had dan mijn werk volbracht, stelde het eerste
plan uit mijn gedachten en besloot om tenminste met
dit schuitje rondom het eiland te varen. Ik had het
eiland, zoo als ik hier boven reeds verhaald heb, reeds
te land doorkruist en de ontdekkingen, door mij ge-
daan, hadden een grooten lust in mij verwekt, om
de andere deelen van mijn kusten ook te beschouwen.
Ik dacht derhalve aan niets anders dan aan mijn reis
en rustte mijn kano zoo goed uit, als in mijn vermogen
was en voorzag haar van een mast en zeil, dat ik
van een mat gemaakt had. Ik nam er een proef mede
en bemerkende, dat dit vaartuig zeer goed zeilde,
ROBINSON CRUSOE
maakte ik aan ieder eind daarvan kastjes en laden,
om mijn provisie voor den regen en het zeewater te
bewaren, dat in de boot zou mogen storten en be-
halve die nog een kleine holle plaats, om mijn geweer
te bergen en droog te houden en dekte die zoo goed
als mij mogelijk was.
Vervolgens plantte ik mijn parasol achterop, dicht bij
het roer, om die boven mijn hoofd uit te spreiden
en mij voor de hitte der.zon te beschermen. Ik zeilde
van tijd tot tijd met dit vaartuig op zee, maar durfde
mij nooit ver van honk of uit het gezicht van de baai
te begeven. Ten laatste ongeduldig wordende, om den
omtrek van mijn koninkrijk te zien, nam ik mij vast
voor, zulks hoe eerder hoe beter te doen en dus victua-
liseerde l) ik mijn schip voor die ir eis, met twee dozijn
van mijn brooden (die ik eerder koeken mocht noe-
men), een aarden pot vol droge rijst, die ik zeer veel
gebruikte, een kleine flesch met brandewijn, de helft
van een geit, kruit en lood, om meer andere te schie-
ten en twee groote ,,waakrokken" mede, die ik, gelijk
reeds gezegd is, in de kisten der matrozen gevonden
had, van welke, ik den een gebruikte om bij nacht
op te slapen, en den anderen om mij toe te dekken.
Het was op den 9 November, in het zesde jaar
mijner regeering of gevangenschap, (gij moogt het
noemen, zooals gij goedvindt), dat ik mij aan boord
begaf, om deze reis te doen, die veel langer duurde,
dan ik mij had voorgesteld. Het eiland was op zich
zelf niet zeer groot, maar ik vond, toen ik aan de
oostzijde kwam, een menigte klippen liggen, die zich
twee mijlen ver in zee uitstrekten en van welke eenige
boven, andere onder water lagen, doch behalve die,
lag nog een halve mijl verder een zandbank, die droog
was en boven de zee uitstak, zoodat ik genoodzaakt
was, om boven deze punt te zeilen en zeer ver in zee
te steken.
Op de eerste ontdekking van al deze zwarigheden,
zou ik haast mijn heele onderneming hebben laten
steken; eerstelijk, omdat die op onzekerheid gegrond
was, en ten anderen, om den grooten weg, dien ik
moest afleggen en het gevaar, dat ik voor oogen zag,
van nooit te zullen kunnen terugkeeren naar het eiland,
waarvan ik gereed stond te vertrekken, zoodat ik weder
ten anker kwam (want ik heb vergeten te zeggen,
dat ik er een gemaakt had van een stuk ijzer, dat
ik in 't schip gevonden had).
Toen ik mijn kano weder in zekerheid gebracht had,
nam ik mijn snaphaan en ging aan land. Ik klom
vervolgens op een kleinen heuvel, van waar ik zeer
i) Victualiseeren = een schip van levensmiddelen
(„victualiën") voorzien.
klaar dezen uithoek en zijn uitgestrektheid zien kon,
en na alles wel overwogen te hebben, besloot ik, mijn
reis voort te zetten. Onder de opmerkingen, die ik
over de zee hier ter plaatse maakte, werd ik ook
gewaar, dat er een zeer sterke stroom ging, die naar
het oosten zeer dicht voorbij deze punt ging. Dit
maakte mij eenigszins verlegen, omdat ik reden had,
te vreezen, dat dit gevaarlijk kon zijn, en dat die mij
in volle zee zou drijven, bijaldien ik daarin kwam
te vervallen, in welk geval ik zeer groote moeite zou
hebben, om mijn eiland weder te bereiken. Ik vond
mij in deze meening ook niet bedrogen, want wat ik
gezegd heb, zou zeker gebeurd zijn, indien ik niet alle
denkbare voorzichtigheid had gebruikt, om dezen klei-
nen uithoek te mijden. Want dezelfde stroom heerschte
ook aan den anderen kant van het eiland met dit
onderscheid, dat hij daar wat verder in zee ging. Ik
merkte insgelijks, dat er een groote bank voor het
strand lag, waaruit ik besloot, dat ik al deze zwarig-
heden gemakkelijk zou kunnen te boven komen, in-
dien ik mij voor den eersten stroom wachtte, omdat
ik mij verzekerd hield4 dat deze bank mij hier dienstig
zou zijn. Ik bracht twee nachten op dezen heuvel
door, omdat de wind zeer sterk uit het oost-zuid-oosten
waaide, regelrecht tegen den stroom in, waardoor de
zee op dit punt een groote branding maakte. Uit die
oorzaak was het al even gevaarlijk, mij dicht bij het
strand te houden, als in volle zee te steken, want in
het eene geval had ik de branding, in het andere den
feilen stroom te vreezen.
Maar op den derden dag, toen de wind was gaan
liggen en de zee wat stiller werd, hervatte ik mijn
tocht. Laat hetgeen mij nu overkwam, altoos tot onder-
richting aan roekelooze en onervaren loodsen dienen.
Zoodra had ik deze punt niet bereikt, of ik bevond
mij bijna in een grondelooze zee, waarin een stroom
ging, die zoo geweldig was, als door een sluis van
een watermolen gaan kan. Ik was niet verder van
land af, dan mijn kano lang was. Nogtans werd ik
door dezen stroom zoo sterk voortgedreven, dat ik
mijn boot niet langer dicht aan het strand kon houden,
ja ik werd zeer ver van de bank afgevoerd, die aan
mijn linkerhand lag. Het was zeer stil, de wind kon
mij niet den geringsten dienst doen en schoon ik zeer
sterk tegen den stroom roeide, mocht zulks niet helpen,
en ik rekende mij zelf zoo goed als verloren te zijn,
omdat ik wist, dat het eiland door twee stroomen
omringd was, die zich bijgevolg op de distantie van
eenige mijlen zouden moeten vereenigen. Hieruit be-
sloot ik, dat het onfeilbaar met mij gedaan zou zijn.
Daar was niet de geringste hoop op uitkomst voor
mij overgebleven en ik rekende niet anders, dan dat
77
mijn laatste uur begon te naderen. Niet dat ik vreesde
te zullen verdrinken, want de zee was zeer stil, maar
wel, dat ik ten laatste van honger zou moeten sterven.
Mijn geheele voorraad levensmiddelen bestond alleen
in een pot met versch water en een grooten schildpad,
dien ik had medegenomen. Maar hoe lang zou ik van #
deze geringe provisie kunnen bestaan? Ik voorzag,
dat deze sterke»stroom mij in volle zee zou drijven
en bijaldien dit gebeurde, was er weinig waarschijn-
lijkheid, dat ik misschien na een tocht van meer dan
duizend mijlen afgelegd te hebben, nog oever of eiland
of vaste kust ontmoeten zou.
„Hoe gemakkelijk is het voor de Voorzienigheid, om
den allerdroevigsten staat te verwisselen in een
anderen, die nog veel ellendiger is," zei ik in mijzel-
ven. Mijn eiland scheen mij in dezen stand van zaken
de vermakëlijkste plaats van de geheele wereld te zijn,
en ik wenschte alleen, dat ik zoo gelukkig mocht zijn,
om er weder op te belanden.
„Gelukkige wildernis!" riep ik uit, mijn gezicht
derwaarts wendende, „gelukkige woestijn! Ik zal u
nooit weerzien! In welk een ellendigen staat bevind
ik mij, ik weet niet, waardoor ik mij heb laten
vervoeren! Niets kan iemand meer kwellen dan de
onrust; zij alleen, heeft mij dit geruste leven doen
verlaten en dikwijls tegen mijn eenzaamheid doen
murmureeren, maar wat zou ik nu wel willen geven,
indien ik eens weder in dien staat mocht geraken!"
Zoo is eigenlijk de aard van onze naturen, wij ge-
voelen de voordeelen van een staat niet, voordat wij
de ongemakken'van een anderen beproefd hebben.
Wij weten de waarde van veel zaken niet, voordat
wij die verloren hebben en geen kans zien, ze ooit
weder te bekomen. Niemand zal ooit kunnen begrijpen,
hoe groot de verslagenheid was, waarin ik^ mij be-
vond, toen ik overdacht, dat ik mij door een blinde
drift van mijn „geliefd eiland" in de open zee had
laten voeren.
Ik was er op zijn hoogst twee mijlen van af, en
desniettegenstaande had ik geen reden, om te hopen,
het ooit weder te zien. Ik deed echter alles, wat mijn
krachten toelieten en stuurde mijn feano naar het
noorden, zooveel als in mijn vermogen was; dat is te
zeggen, naar die zijde van den stroom, waar ik een
zandbank ontdekt had. Op den middag voelde ik een
windje, dat mij in 't gezicht waaide, en uit het zuid-
zuid-oosten kwam. Ik verheugde mij niet weinig hier-
over-, en een half uur daarna nog meer, toen de wind
draaide en het zeer voordeelig voor mij begon te
waaien. Ik was al zeer ver van mijn eiland wegge-
dreven en wist bijna niet meer, hoe ik sturen zou, om
er weder op te belanden en al had ik wind en tij tot
mijn voordeel gehad, ik zou in dezelfde verlegenheid
geweest zijn, omdat ik vergeten had, een kompas
mede te nemen. Derhalve was er geen ander middel
over, dan op het gezicht of door gissing weder op
mijn eiland te geraken. Het was nu zeer schoon weer
en ik haalde mijn zeil op, noordelijk aan sturende en
deed alles, wat voor een mensch mogelijk was, om
mij buiten den stroom te houden.
Ik was nauwelijks onder zeil, of ik oordeelde, naar
de helderheid van 't water, dat er eenige verandering
in den stroom moest zijn; want terwijl die nog in zijn
kracht was, scheen mij het water zeer drabbig te zijn
en nu werd het helderder, naarmate de stroom ver-
minderde. Een halve mijl verder oostwaarts zag ik
ook een branding in zee, die door sommige klippen
veroorzaakt werd, welke den stroom in tweeën ver-
deelde.
De groote liep naar het zuiden toe en liet de rotsen
ten noordoosten liggen, doch de andere, die met groote
snelheid door de klippen teruggekaatst werd, ging met
groote snelheid naar het noordwesten.
Zij, die ondervonden hebben, wat het te zeggen is,
als men op het punt staat geëxecuteerd te worden,
en pardon ontvangt, of uit de handen van struikroovers
verlost wordt, die iemand willen vermoorden, zij alleen
zijn in staat om de blijdschap te begrijpen, die ik toen-
tertijd gevoelde. Het zou een zeer zware zaak zijn,
den lezer uit te drukken met welken ijver ik onder
zeil ging en mij van wind en stroom bediende, die
beide gunstig voor mij waren, vermits ik door den
laatsten naar de bank gedreven werd, waarvan ik
zooeven gesproken heb.
Deze stroom diende mij een uur lang, liep regel-
recht naar mijn eiland toe, dat is te zeggen, twee
mijlen noordelijker, dan degene, die mij te voren zoa
ver in zee gevoerd had. Derhalve, toen ik het eiland
naderde, moest ik het aan de noordzijde aandoen.
Ik meen hiermede, dat ik aan den kant van het eiland
kwam te belanden, die recht tegenover dat gedeelte
lag, vanwaar ik vertrokken was.
'Ik bevond mij nu tusschen twee stroomen in, een,
die zuidelijk liep en die mij zoo ver in zee had ge-
dreven en een anderen, die noordelijk ging en daar
maar een halve mijl van af was, aan de andere zijde
van het eiland. De zee was doodstil; men zou met
een pen op hét water hebben kunnen schrijven, het
bewoog zich in 't minst niet. Maar het waaide een
mooi koeltje voor den wind naar mijn eiland toe en
ik verzuimde geen tijd om mij hiervan te bedienen
en het te naderen, hoewel ik zoo spoedig niet kon
zeilen, als toen ik den stroom tot mijn voordeel had.
Het was al vier uur in den namiddag geworden,
ROBINSON CRUSOE
toen ik nog een mijl ver van mijn eiland was, en het
einde der klippen ontdekte, die al deze zwarigheden
veroorzaakten. Zij waren in het zuiden gelegen en
evenals zij de oorzaak waren van den driftigen stroom,
zoo mag men ook met recht aan haar de oorzaak toe-
schrijven van dien, welke naar het noorden liep. Deze
laatste stroom bracht mij niet regelrecht naar den
oever van mijn eiland, maar den wind tot mijn voor-
deel hebbende, laveerde, ik tegen dit tij op en vorderde
in een uur tijds zeer ver, zoodat ik, daar het water
zeer stil was, kort daarna weder aan land kwam.
Zoodra ik den oever van mijn eiland betreden had,
viel ik op mijn knieën neder, om God voor mijn ver-
lossing te danken en besloot, om tot verkrijging van
mijn vrijheid, mij nooit meer aan dergelijke gevaren
bloot te stellen. Ik verfrischte mij zoo goed als ik
kon en bracht mijn boot in een kleine baai, die ik
te voren onder, eenige boomen ontdekt had, in zeker-
heid, waarna ik, daar ik zeer vermoeid en afgemat
van deze reis was, mij ging nederleggen om te slapen.
Toen ik opstond, was ik verlegen, op welke manier
ik mijn kano verder zou kunnen brengen, dat die niet
te ver van huis zou liggen. Om zulks over zee te
doen, zou al te veel gewaagd zijn, want hoe gevaar-
lijk het aan de oostzijde was, had ik reeds al te goed
ondervonden en ik durfde niet te ondernemen, om
te onderzoeken, of het aan de westzijde beter was,
zoodat ik in deze omstandigheden geen ander middel
vond, dan in de morgenuren westelijk, zoo dicht moge-
lijk bij land te zeilen, als doenlijk was, in de hoop.
dat ik wel de eene of andere baai zou ontdekken,
waarin ik mijn vaartuig kon bergen en het, als ik
het noodig had, terugvinden. Na omtrent een mijl ge-
varen te hebben, ontdekte ik een geschikte plaats
daartoe. Dit was een zeer goede inham, of baai, die,
hoe langer hoe nauwer toeloopende, ten laatste in
een kleine rivier of beek veranderde. Hier liet ik mijn
kano liggen en had geen beter haven voor mijn fregat
kunnen wenschen, ja, men zou zelfs gezegd hebben,
dat deze daarvoor eigenlijk gemaakt was.
Het eerste, wat ik vervolgens deed, was onderzoe-
ken, waar ik eigenlijk was. Ik zag, dat ik mij niet
ver van de plaats bevond, waar ik geweest was, toen
ik het eiland had doorkruist. Derhalve liet ik alles,
wat ik in mijn vaartuig had medegenomen, liggen,
uitgezonderd mijn snaphaan en mijn parasol, want
het was zeer heet, en ging op weg.
Niettegenstaande ik zeer vermoeid was, had ik zeer
veel genoegen op deze reis en kwam tegen den avond
in mijn oude landwoning terug, waar ik al de zaken
in denzelfden staat vond, waarin ik ze had gelaten.
Ik klom over de omheining en legde mij onder het
lommer der boomen neder om mijn leden wat te doen
uitrusten. Ik was zeer lusteloos en viel aanstonds in
slaap. Lezer, die dit mijn verhaal leest, oordeel eens,
hoe verbaasd ik moet geweest zijn, toen ik mij op
de volgende wijze bij mijn naam hoorde wakker roepen:
„Robinson, Robinson Grusoe, arme
Robinson Grusoe, waar zijt gij geweest?
Robinson Crusoe, waar zijt gij nu? Ro-
binson, Robinson Crusoe, wat hebt gij
ge d a a n?"
Daar ik den geheelen morgen geroeid en den gan-
senen namiddag sterk geloopen had, was ik zoo afge-
mat, dat ik maar half ontwaakte. Ik sluimerde en
was niet wakker, doch sliep ook niet en geloofde
alleen en wist ook niet beter, dan dat iemand tot mij
sprak. Maar daar dezelfde stem voortging te roepen:
„Robinson, Robinson Crusoe," ontwaakte ik eindelijk
volkomen maar niet zonder schrik en de allergrootste
benauwdheid. Het duurde echter niet lang of ik be-
daarde een weinig, nadat ik gezien had, dat mijn
papegaai op den top van de heining zat en toen ik
gewaar werd, dat hij het was, die tot mij gesproken
had, want ik had hem al deze woorden geleerd. Dit
beestje had ik zoo tam gemaakt, dat het dikwijls op
mijn hand kwam vliegen en zijn bek tegen mijn neus
wrijvende, aldus begon te schreeuwen: „Arme Ro-
binson Crusoe, waar zijt gij? Waar zijt
gij geweest? Hoe zijt gij hier gekomen?"
Maar niettegenstaande ik verzekerd was, dat nie-
mand dan mijn papegaai tot mij gesproken had, kon
ik echter zoo schielijk deze ontsteltenis niet verzetten,
„Waarom," zei ik, „is hij hier gekomen en waarom
is hij eerder hier, dan op een andere plaats aange-
komen?"
Daar er evenwel niemand behalve deze vogel was,
die tot mij kon gesproken hebben, bande ik allen schrik
uit mijn hart en riep mijn papegaai, die aanstonds
op mijn hand vloog en tot mij zeide, alsof hij door
blijdschap overstelpt was, dat hij mij weder zag:
„Arme Robinson Crusoe, waar zijt gij geweest?" Der-
halve nam ik hem met mij naar huis.
Ik had ondertusschen meer dan lang genoeg op zee
gezworven en het was hoogst noodzakelijk, dat ik
wat uitrustte en de gevaren overdacht, die ik zoo
gelukkig ontworsteld was. Ik zou gaarne mijn boot
in de baai gebracht hebben, die niet ver van mijn
huis was, doch ik kon niet zien, dat dit doenlijk was,
vermits ik mij niet meer in de waagschaal wilde stel-
len, om een reis naar de oostzijde van het eiland te
doen en door deze gedachte alleen werd mijn hart
ten uiterste beklemd. Wat de andere zijde van het
eiland aanging, die was mij onbekend, maar ik had
79
groote reden, om te gelooven, dat de stroom, waar-
van ik gesproken heb, daar zoowel als aan de oost-
zijde regeerde en ik bijgevolg aldaar insgelijks gevaar
zou loopen, daarin te vervallen en zeer ver van mijn
eiland te worden afgedreven. Derhalve liet ik mijn
kano varen en besloot, zonder mij lang te bedenken,
om de vruchten van een arbeid, die verscheidene
maanden geduurd had, te laten verloren gaan.
In dezen staat leefde ik ongeveer den tijd van een
jaar en mijn leven was stiller, dan zich iemand kan
verbeelden. Ik was vergenoegd ten opzichte van mijn
staat, mij aan de bevelen van de Voorzienigheid heb-
bende overgegeven en ofschoon ik mij ontbloot vond
van alle menschelijke gezelschap, ontbrak mij niets
om gelukkig te zijn.
Gedurende dezen tijd oefende ik mij dikwijls in aller-
hande handwerken, waartoe ik door mijn nooddruftig-
heden geperst werd en in 't bijzonder had ik een groote
genegenheid voor de timmerkunst en geloofde, dat ik
door den tijd een goede baas zou kunnen worden,
voornamelijk als ik overdacht van hoe weinig gereed-
schap ik voorzien was.
Ik werd ook een voortreffelijk pottebakker en had
een soort van rad uitgevonden, waarmede ik mijn
potten, die te voren zeer plomjp, krom en scheef ge-
maakt waren, een zeer goed figuur kon geven. Ik
vond ook een middel uit, om een tabakspijp voor mij
te maken, waarover ik mij ten hoogste verheugde.
Ja, ik durf zeggen, dat mijn blijdschap over dit instru-
ment zoo groot was, dat ik niet weet, in mijn geheelen
levenstijd ooit dergelijke meer gevoeld te hebben en
hoewel zij zeer plomp was en van dezelfde kleur en
stof als mijn andere vaten, kon ik daar echter tabak
uit rooken en zij strekte mij tot groot vermaak. Ik
was een liefhebber van tabak rooken en had verzuimd,
de pijpen mede te nemen, die op het schip waren,
omdat ik in 't begin niet geloofde, dat er tabak op
mijn eiland groeide.
In het handwerk van de mandenmakerij vorderde
Ik ook niet weinig en had de kunst geleerd, om zeer
Teel korven te maken, die, schoon ze niet de ver-
eischte gedaante hadden, mij echter grooten dienst
deden. Zij waren zeer licht om te dragen en geschikt
om er vele zaken in te bewaren en andere te gaan
Tialen. Indien ik bijvoorbeeld een geit doodde, hing
ik die aan een boom op, vilde de huid er af, haalde
de ingewanden er uit en hakte ze in stukken en
bracht het vleesch met een van mijn manden thuis.
Op dezelfde wijze leefde ik ook met de schildpadden,
waarvan ik den buik opensneed, de eieren en sommige
•stukken vleesch medenam en in een mand naar mijn
woning droeg, terwijl ik het overige, dat ik niet noo-
dig had, of dat onbruikbaar was, daar ter plaatse liet
liggen. De diepe manden gebruikte ik, om mijn koren
er in te bergen, zoodra het droog geworden was.
Mijn buskruit begon ondertusschen sterk te minde-
ren en ik zag de geringste kans niet, om eenig ander
te maken, als het op zou zijn, zoodat ik voor den
toekomenden tijd hoogst bekommerd begon te worden.
Want wat zou ik toch zonder buskruit hebben kunnen
uitrichten? Hoe zou ik bokken hebben kunnen schie-
ten? Het is waar, dat ik acht jaar lang wel een geit
had opgevoed en tam gemaakt, in de hoop, dat ik
misschien een jongen bok daarbij zou vangen, maar ik
was zoo gelukkig niet, dit te kunnen doen, dan nadat
mijn geit voor de voortteling al te oud geworden was.
Zij stierf van ouderdom, omdat ik nooit kon besluiten,
haar te dooden. Het ging nu in het elfde jaar, dat ik
op dit eiland mijn residentie had gehouden en gelijk
ik reeds gezegd heb, mijn buskruit begon sterk te
verminderen. Derhalve begon ik bij mijzelf te over-
denken, of ik niet de eene of andere kunst kon uit-
vinden om de geiten met list te vangen. Mijn grootste
verlangen was, dat ik eenige levenden mocht betrap-
pen, en in 't bijzonder een met jongen.
Te dien einde spande ik netten, om te beproeven,
of het mogelijk was, om eenige door dit middel te
vangen, maar daar de draad te zwak was, mislukte
mij deze aanslag en zij braken er door en liepen
weder weg. Want ik zag bijna alle dagen, dat de
netten gescheurd en in stukken gekauwd waren en
ik kon er geen sterker maken, omdat ik daartoe geen
geschikt garen had.
Ten laatste nam ik mij voor, om eens op een andere
wijze te beproeven, of ik niet tot mijn oogmerk kon
komen, door groote kuilen in de aarde te graven
op de plaatsen, waar ik wist, dat de meeste bokken
en geiten gingen grazen en weiden. Deze kuilen be-
dekte ik met teenen horden waarop ik veel aarde
wierp en boven op de aarde strooide ik eenige koren-
aren en droge rijst. Doch deze aanslag mislukte mij
als de vorige en ik zag, dat de geiten wel mijn koren
kwamen opeten en zelfs in den kuil stortten, doch
dat zij een middel wisten, om daar weder uit te komen.
Dit deed mij besluiten, om het andermaal met de
netten te beproeven en ik spande er drie tegelijk in
één nacht. Toen ik den volgenden morgen kwam,
vond ik, dat die nog gespannen stonden, maar dat
deze wilde beesten zich door bijten al weder hadden
weten te redden. Ik liet echter den moed niet zakken
maar ging aanstonds aan 't werk, om mijn geleden
schade te herstellen en om den lezer niet met veel
bijzonderheden op te houden, die hem mogelijk zouden
vervelen, zal ik maar tot de zaak komen en zeggen
ROBINSON CRUSOE
dat ik, op zekeren morgen uitgaande, om den uitslag
van mijn vangst te zien, in een van mijn netten een
ouden bok van een buitengewone grootte en in een
ander drie jongen vond, waaronder een bok en twee
geiten waren. De oude bok was zoo wild, dat ik bijna
niet wist, wat ik met hem doen zou. Ik durfde niet
in den kuil komen en kon hem bijgevolg niet levend
meenemen, wat ik echter zeer gaarne gedaan zou
hebben. Het zou mij weinig moeite gekost hebben,
om dit beest te dooden, maar wat nut zou ik daarvan
gehad hebben? Derhalve vond ik goed, om het zijn
vrijheid te schenken en het weder te laten loopen en
ik kan verklaren, dat ik nooit eenig dier met meer
angst heb zien vluchten. Het kwam mij toen ter tijd
niet in gedachten, dat men zelfs door honger wel
leeuwen kan tam maken, want anders zou ik hem in
den kuil wel drie of vier dagen lang hebben laten zitten
vasten en maar met water en een weinig koren ver-
zorgd hebben en op deze wijze even gemakkelijk als
de drie andere geiten hebben kunnen tam maken, daar
deze beesten zeer leerzaam zijn als men hen geeft,
hetgeen ze noodig hebben.
Wat de geiten betreft, ik trok die een voor een uit
den kuil, maakte ze alle drie aan een touw vast en
bracht ze niet zonder groote moeite naar mijn huis.
Het duurde eenigen tijd, voordat zij eten wilden,
doch ten laatste kregen zij smaak in het schoone
koren, dat ik haar voorwierp en begonnen heel mak
te worden. Dit deed mij vertrouwen, dat ik altijd ge-
noeg geitenvleesch zou kunnen krijgen, al was het
ook, dat ik al mijn kruit en lood verschoten had;
want, zeide ik bij mijzelf, het zal mij naar alle waar-
schijnlijkheid niet mislukken, om in 't vervolg van
tijd bij mijn huis een geheele kudde van bokken naar
mijn welgevallen te weiden.
Ik oordeelde het ook raadzaam, om mijn kudde bin-
nen het bestek van een zeker stuk land in te sluiten
en dit met een zeer dichte heining te omringen, opdat
zij niet konden wegloopen, noch zich door de wilde
geiten laten verleiden, daar ik vreesde, dat zij door
den omgang met deze beesten zouden bedorven wor-
den. Dit was een groote onderneming voor een mensch
alleen, maar het was volstrekt noodzakelijk, dat ik
het uitvoerde. Derhalve zocht ik met dat doel een ge-
schikt stuk land uit, waarop gras groeide en dat van
water voorzien was, opdat zij geen dorst zouden be-
hoeven te lijden, en ook door boomen gedekt, om haar
voor de onduldbare hitte der zon te behoeden.
Zij, die de manier verstaan, hoe men met dit soort
weiderij moet leven, zullen mij voor een man van ge-
ring oordeel aanzien, nadat zij gehoord zullen hebben,
dat ik daartoe zulk een goede plaats gevonden had,
als ik zou hebben kunnen wenschen, een vlak en open
land, dat in de westelijke koloniën savannah genaamd
wordt en dat met drie beken, waarin zoet water
vloeide, voorzien was en aan de eene zijde door een
groot bosch gedekt was. Zij zullen om mijn groote
voorzichtigheid lachen, zeg ik, als ik hun zal verhalen,
dat ik volgens mijn bestek een heining moest maken,
die ten minste in zijn omtrek twee mijlen groot was.
Het belachelijkste van dit ontwerp was de groote omtrek
niet, want al was die nog acht mijlen grooter geweest,
dan zou ik tijd genoeg gehad hebben, om zulk een
omheining te maken, maar omdat ik zoo onvoorzich-
tig geweest was, en niet eens gedachtvhad, dat mijn
geiten in deze ruimte even wild zouden zijn, alsof zij
het geheele eiland tot haar dienst hadden en dat ik in
't vervolg niet minder moeite zou hebben, om haar
te vangen, dan tegenwoordig.
Ik had reeds met het maken van mijn heining een
begin gemaakt en was omtrent vijtig el daarmede ge-
vorderd, toen mij deze gedachte te binnen kwam.
Hierom veranderde ik van voornemen en vond goed,
om de heining niet langer dan ongeveer honderd en
twintig en niet breeder dan tweehonderd ellen te
maken. Hier had ik genoeg aan, want deze ruimte
was groot genoeg, om daarop een middelmatige kudde
bokken te weiden, en indien die al talrijker mocht
worden, zoo was het dan altoos tijd genoeg," om die
ruimte te vergróoten en uit te leggen.
Daar het mij scheen, dat dit ontwerp zeer goed was
uitgevonden, werkte ik ook met groote naarstigheid,
om het uit te voeren en liet gedurende dezen tijd
mijn geiten in mijn omgeving weiden. Ik had ze blok-
ken aan de beenen gebonden, uit vrees, dat zij anders
zouden wegloopen. Ik gaf haar dikwijls sommige aren
van mijn koren en rijst te eten, die zij uit mijn han-
den aannamen en ik maakte ze op deze manier zoo-
tam, dat zij, wanneer mijn werk geëindigd was en
ik haar los maakte, mij overal volgden en om een?
handvol koren blaarden.
In den tijd van anderhalf jaar, had ik een troep van
twaalf beesten, zoo bokken als geiten en jonge geitjes
en twee jaar later had ik er drie en veertig stuks
bijeen, niettegenstaande ik er zeer veel voor mijn ge-
bruik geslacht had. Hierna werkte ik om ook nog-
vijf nieuwe stukken land in te sluiten, die echter
niet zoo groot waren als het eerste. Ik maakte ook
eenige kleine perken, om de geiten daar in te kunnen
drijven en gemakkelijker te vangen, alsook eenige
poorten, waardoor zij van de eene in de andere weide
konden gaan.
Het was slechts na verloop van een geruimen tijd,
dat ik er aan dacht, om de melk van mijn geiten,, te
81
gebruiken en }iet baarde mij een zeer groot genoegen
om te zien, dat dit mogelijk was voor mij. Derhalve
beraadde ik mij niet lang hierover, maar ging een
melkerij oprichten en mijn geiten leverden mij soms
wel acht of ti^n pinten melk op een dag. Ik had nooit
met koeien, noch met geiten omgegaan, noch ooit boter
of kaas zien maken. Maar gelijk de natuur aan alle
beesten niet alleen het voedsel verschaft, dat zij noodig
hebben, maar ook de middelen om daarvan gebruik
te maken, zoo bereikte ik insgelijks mijn oogmerk,
doch niet, dan nadat ik zulks op allerhande manieren
had beproefd en met dat doel allerhande middelen in
ROBINSON CR'ÜSOE
zoodra had ik deze kunst niet uitgevonden, of ik
faalde daar nimmer meer in.
Hoe barmhartig kan onze groote Schepper zijn
schepselen behandelen, zelfs in dien staat en in die
gelegenheden, waarin zij schijnen door ongelukken
overweldigd en verwoest te zullen worden! Hoe veler-
lei middelen heeft Hij niet, om het allerrampzaligste
leven te verzoeten en zelfs aan diegenen, die de aller-
droevigste bitterhéden proeven, krachtige oorzaken
te geven, om Hem hun alleroprechtsten dank te bren-
gen.Welke waarschijnlijkheid was er voor mij toch, dat
ik in deze woestijn, waarin ik dacht van honger te
zullen sterven, een zoo overvloedige tafel zou hebben
gevonden.
De allerongevoeligste Stoïcijnsche wijsgeer zou zelfs
hebben moeten glimlachen, als hij mij met mijn heele
gezin het middagmaal had zien houden. Ik was koning
en heer van het geheele eiland, een souverein meester
van al mijn onderdanen, welker leven en dood ik in
mijn handen had. Ik,kon hen ophangen, vierendeelen
en van hun vrijheid berooven en die als 't mij be-
haagde weder geven. In 't kort ik had geen enkelen
rebel onder mijn gebied.
Ik spijsde als een koning in tegenwoordigheid van
mijn geheele hof en mijn papegaai had, als ware hi]
mijn gunsteling, alleen vrijheid om te spreken. Mijn
hond, die tegenwoordig oud en knorrig geworden was,
zat altijd aan mijn rechterhand en mijn twee katten
zaten, de een aan de eene, de andere aan de andere
zijde onder mijn tafel te loeren, verwachtende, dat ik
haar uit bijzondere gunst eenige stukken vleesch zou
toewerpen.
Maar dit waren de beide katten niét, die ik in 't
begin uit het schip gehaald en aan land gebracht had;
want die waren al voor langen tijd gestorven en ik
had haar met mijn eigen handen niet ver van mijn
woning begraven. Het waren twee van de jonge kat-
ten, die ik tam • had gemaakt en diè'mij eene oude
had geworpen, zonder dat zij wist met wat soort van
een dier zij te doen had gehad. De overige waren in
de bosschen geloopen en wild geworden en teelden zoo
sterk voort, dat ik groote ongemakken door haar
leed, want zij roofden alles, wat zij van mijn provisie
bekomen konden en ik kon mij geen rust verschaf-
fen dan door verscheidene van hen dood te slaan, wat
ik zoo lang voortzette, tot zij mij geheel verlieten.
 , Crusoe in zijn hut, etende.
Ik leefde nu in een staat van overvloed en het mag
wel gezegd worden, dat mij niets ontbrak, hetwelk ik
voorzag, dat ik in vervolg van tijd niet in overvloed
zou hebben dan gezelschap.
Ik wenschte van harte, dat ik mijn kano had kun-
nen bekomen, doch ik kon niet goedvinden, mij aan
nieuwe gevaren bloot te stellen. Hierom peinsde ik
somtijds op middelen, om die door langs de kust te
ROBINSON CRUSOE
varen in mijn baai te brengen, doch op andere tijden
stelde ik dit weer geheel uit mijn gedachten.
Op zekeren dag kreeg ik een zeer grooten lust, om een
andere reis te doen naar het punt van het eiland, waar
ik geweest was, en van den kleinen berg, waarvan
ik gesproken heb, opnieuw de kusten te beschouwen.
Ik kon dezen drift niet weerstaan en begaf mij op weg.
Indien men in de provincie York een man van mijn
postuur en opgeschikt als ik, had ontmoet, zou iemand
zeker geschrokken zijn of over mijn zeldzame uitrus-
ting hebben moeten lachen. Maak u derhalve, lezer,
een denkbeeld van mijn figuur, volgens de korte be-
schrijving, die ik u daarvan zal geven.
Ik droeg een hoed van een verschrikkelijke hoogte,
die zeer wanschapen en van geitenvellen gemaakt
was. Ik had van achteren de helft van een bokkenvel
daaraan vast gemaakt, dat mijn geheelen hals bedekte
en diende, om mij voor de hitte der zon te bewaren
en te beletten, dat de regen door mijn kleederen dringen
zou, want dit is zeer gevaarlijk in deze streken.
Ik had een soort van korten rok aan, die van
dezelfde stof als mijn hoed gemaakt was, te weten
van geitenvellen en die mij tot aan de knieën kwam.
Mijn broek was geheel open. Ik had daartoe het
vel van een ouden bok gebruikt, waarvan het haar
zoo lang was, dat het tot het midden van mijn kuiten
hing. Ik had noch kousen, noch schoenen, maar om
mijn beenen te bedekken, ik weet zelf niet hoe, een
paar dingen gemaakt, die wel op laarzen geleken,
doch even als al mijn andere kleederen een zeer vreemd
en barbaarsch figuur vertoonden.
Ik had ook een gordel van dezelfde stof gemaakt,
waarvan mijn andere kleederen gemaakt waren en
in plaats van een degen of houwer, droeg ik aan de
eene zijde een kleine zaag en aan de andere een bijl.
Ik had nog een anderen riem aan, die zoo breed niet
was en die over mijn schouders hing en aan welks
einde, onder mijn linkerarm twee zakken hingen, op
dezelfde manier als al het andere gemaakt, in een
waarvan ik mijn buskruit en in den anderen mijn
kogels bergde. Op mijn rug droeg ik een mand, op
mijn schouders een snaphaan en op mijn hoofd een
groote parasol van een geitehuid gefabriceerd, die,
ofschoon ze zeer plomp gemaakt was, naast mijn snap-
haan een zaak was, die ik hoogst noodig had.
Wat mijn aangezicht betreft, het was niet zoo ver-
brand, als men mogelijk wel denken zou, dat het zijn
moest van een man, die geen zorg droeg het te be-
waren en niet meer dan negen of tien graden van
de linie woonde. Mijn baard had ik eens tot een lengte
van een vierendeel els laten groeien, maar daar ik
van scharen en scheermessen voorzien was, schoor
ik die gemeenlijk glad af, uitgezonderd hetgeen op de
bovenlip zat, waarvan ik op de Mohammedaansche
wijze een paar knevels maakte, zooals ik de Turken
te Salée had zien dragen, want de Moor en hebben die
niet. Ik wil hier niet zeggen, dat zij lang genoeg
waren om mijn hoed daaraan op te hangen, maar ik
durf wel verzekereri, dat zij zeer lang en van zulk een
monstrueuze gedaante waren, dat men in Engeland
voor mij geschrokken zou zijn.
Maar ik stap van al deze zaken af en zal weder tot
het verhaal van mijn reis terugkeeren. Ik bracht vijf
of zes dagen door met langs het strand regelrecht
naar de plaats te wandelen, waar ik de laatste maal
mijn kano gelaten had. Aldaar aangekomen, kon ik
gemakkelijk den heuvel ontdekken, waar ik mijn op-
merkingen gemaakt had. Ik klom er op en zag niet
zonder groote verwondering, dat de zee zoo stil en
effen was, dat men met een pen er op zou hebben
kunnen schrijven, ja zij bewoog zich even weinig en
er ging geen sterker stroom, dan in mijn kleine baai.
Ik begon mijn hoofd te breken, om de oorzaak te
vinden van deze verandering en besloot om daarom
aldaar eenigen tijd te vertoeven en den loop der zee
wel in acht té nemen, want ik giste, dat de snelle
stroom, waarvan ik gesproken heb, niet anders dan
door de eb veroorzaakt werd. Het duurde ook niet
lang, of ik kon de reden van deze zeldzame verande-
ring der zee wel begrijpen. Want ik zag duidelijk,
dat de eb der zee, westelijk loopende en zich met den
stroom van zekere rivier vereenigende, de oorzaak
was, waardoor ik zoo snel was voortgedreven. En
naardat het min óf meer uit het westen en het noor-
den waaide, strekte zich* deze stroom ook uit en ging
tot aan het eiland toe of verdween op eenige distantie
in zee. Het was voor den middag, dat ik al de;ze ont-
dekkingen deed en hetgeen ik 's avonds gewaar werd,
versterkte mij volkomen in mijn gevoelen. Ik zag
den stroom op dezelfde wijze wederkomen, als ik hem
vóór dezen gezien had, met dit onderscheid nochtans,
dat hij niet regelrecht naar mijn eiland liep, maar wel
een halve mijl daar vandaan bleef.
Uit al deze waarnemingen besloot ik, dat ik, den
tijd van den vloed en de eb wel in acht nemende, zeer
gemakkelijk mijn kano dicht bij mijn huis zou kun-
nen brengen. Maar als ik aan het gevaar dacht, waarin
ik de laatste maal geweest was, sidderde ik van angst
en durfde nimmermeer dit plan ter uitvoering stellen,
ja ik kon er zonder schrik niet aan denken. Derhalve
wilde ik liever een ander besluit nemen, dat, ofschoon
het veel moeite in had, echter veel zekerder was. Dit
bestond hierin, om voor mij nog een andere kano
te maken, zoodat ik er dan twee zou hebben, een aan
83
dezen kant en een aan de andere zijde van het eiland.
Ik had tegenwoordig twee plantages, indien het mij
geoorloofd is, aldus te spreken. De eene was mijn
tent of klein kasteel, hetwelk met palissaden versterkt
en door de rots gedekt was en waarin ik verscheidene
vertrekken of kelders had. In den grootsten, die het
minste vochtig en van een poort voorzien was, waar-
door men buiten de palissaden kon gaan, bewaarde
ik mijn grootste aarden potten, die ik hierboven be-
schreven heb en veertien of vijftien groote manden,
die ieder wel vijf of zes schepels inhielden. In deze
korven bewaarde ik mijn provisie, in 't bijzonder mijn
granen, zoowel die nog in de aren zaten, als het koren,
dat ik met mijn handen gedorscht had. De stammen
waarvan ik mijn palissaden gemaakt had, waren groote
boomen geworden, welker kruinen zoo dicht in elkan-
der gegroeid waren, dat het bijna onmogelijk was, om
te ontdekken, dat zij een soort van woonhuis om-
ringden.
Niet ver daar vandaan, op een lage plaats, had ik
een soort van kleinen akker liggen, waarop ik mijn
granen zaaide en daar ik dien altoos zeer goed had
onderhouden, was mijn oogst ook alle jaren over-
vloedig, ja indien ik meer koren noodig had gehad, zou
ik het met zeer weinig moeite hebben kunnen bekomen.
Behalve deze plantage, had ik nog een andere, die
niet klein was en die ik mijn landwoning noemde. Ik
had daar ook een kleinen tuin, dien ik met groote
zorgvuldigheid onderhield, dat is te zeggen, ik snoeide
de heining, waarbinnen mijn plantage lag, op zoo-
danige manier, dat die nooit boven gewone hoogte
groeide. De boomen, die in 't begin maar pilaren ge-
weest waren, werden zeer hoog en dik en ik droeg
zorg, dat zij haar takken konden uitbreiden en dat
zij in elkander groeiden, waardoor zij een zeer aan-
gename schaduw gaven. In 't midden van dezen om-
trek had ik een tent opgeslagen, doch die was van
niets anders gemaakt dan van een stuk zeil, dat ik
over eenige palen gespannen had, welke ik met dat
doel in den grond had geslagen en die nooit eenige
vernieuwing of verbetering noodig hadden. Onder
deze tent had ik een rustbank of een soort van lede-
kant gemjaakt en daarop eenige vellen van beesten en
andere zachte zaken gelegd. Een beddesprei, die ik
uit het schip had geborgen, benevens een wachtrok,
dienden mij tot dek. Ziedaar nu mijn landwoning be-
schreven, waarin ik mijn tijd sleet, als mijn bezig-
heden toelieten, om mij derwaarts te begeven.
Terzijde en rondom deze hofstee lagen de velden,
waar ik mijn beesten, de bokken en de geiten, liet
weiden. Daar ik een onbeschrijfelijke moeite gehad
had, om die in verscheidene perken te verdeelen, was
ik ook zeer zorgvuldig, om de heiningen wel te onder-
houden; ja ik besteedde daar zooveel arbeid aan, dat
ik er rondom een groot aantal kleine pilaren zeer dicht
bij elkander plantte, zoodat het eerder een palissade
of fortificatie dan een heining geleek. Men kon er geen
hand doorsteken en in 't vervolg van tijd, groeiden
deze stammen in het eerste regenachtige seizoen zoo
vast en dicht aan elkander, dat mijn heiningen zoo
sterk, ja nog sterker dan de beste muren werden.
Uit al deze werken blijkt overvloedig, dat ik niet
te lui ben geweest, noch moeite of arbeid ontzien heb,
om mij te voorzien van hetgeen ik voor een gemak-
kelijk leven noodig had.
„Mijn kudde bokken," zei ik in mij zelven, ,,is voor
altoos, al leefde ik nog veertig jaar, een levend maga-
zijn van vïeesch, melk, boter en kaas voor mij en
derhalve moet ik niets verzuimen, om die wel te
onderhouden."
Mijn wijngaarden stonden ook niet te ver van deze
plaats af. Van daar haalde ik mijn provisie van
rozijnen voor den geheelen winter en ik onderhield
die met de grootste zorgvuldigheid, omdat die mij een
groote versnapering gaven en niet alleen voor medi-
cijn, maar ook< voor voedsel en verfrisschmg
dienden.
Voor het overige was deze plaats juist halfweg tus-
schen mijn versterking gelegen en de baai, waarin
ik mijn kano had gelaten. Als ik uitging, hield ik mij
altoos eenigen tijd daar op en sliep er 's nachts. Ik
had altijd groote zorg voor mijn kano, waarmee ik
dikwijls voor vermaak op zee langs den oever ging
varen, doch ik durfde mij niet verder dan op zijn
hoogst twee steenworpen van 't strand te begeven.
Ook vreesde ik door den wind, den stroom of eenig
ander ongeval zoo ver van mijn eiland te zullen wor-
den gedreven, dat ik het onmogelijk weder zou kun-
nen bereiken. Maar hoor eens, hoe ik in een staat
van leven geraakte, die zeer veel verschilde van dien,
welken ik tot nu toe beschreven heb.
Op zekeren dag, dat ik naar mijn kano ging, ont-
dekte ik zeer duidelijk in het zand sommige voetstap-
pen van een naakt mensch. Nooit ben ik erger ge-
schrokken. Ik bleef bot stil staan, als iemand, die
door den bliksem getroffen is, of die eenig verschijn-
sel gezien heeft. Ik luisterde en zag rondom mij, doch
hoorde noch ontdekte iets. Ik ging op een hooge plaats
staan, om verder van mij af te kunnen zien en wan-
delde vervolgens langs het strand heen en weder,
doch het mocht niets helpen. Ik vond behalve dit eene
teeken, geen ander bewijs, dat er menschen op dit
eiland waren.
Ik ging naar de plaats terug, waar ik de voetstap-
KOBINSON CRUSOE
pen ontdekt had, om te zien, of ik mij ook iets had
ingebeeld, wat inderdaad niet zoo was. Maar ik had
geen reden om meer aan de waarheid te twijfelen, want
ik zag zeer duidelijk het afbeeldsel van een menschen-
voet, met den hiel, de teenen, en alles wat daar ver-
der aan behoort; doch ik kon in het minst niet be-
grijpen of denken, hoe die daar gekomen was. Een
oneindig getal van schrikkelijke gedachten kwam mij
te binnen. Zeer verbouwereerd keerde ik naar huis
terug, keek bij iederen voetstap dien ik deed, achter
mij en zag alle boomen en struiken van verre voor
menschen aan. Het is onmogelijk de verschillende ge-
daanten te beschrijven, die de inbeelding, door schrik
veroorzaakt, aan allerhande voorwerpen kan geven.
Hoeveel zotte denkbeelden en dwaze gedachten schoten
mij niet door 't hoofd, terwijl ik naar mijn forteres
vluchtte.
Ik was zoo spoedig niet daarin teruggekomen, of ik
verborg mij als iemand, die door zijn vijanden ver-
volgd wordt. Ja, ik was zoo ontsteld, dat het mij zelfs
niet meer heugt, of ik er met den ladder inklom, dan
wel door het gat, dat ik in de klip gemaakt had, in
kroop. Ik was al te zeer verschrikt, om daarvan de
heugenis te bewaren; want nooit -heeft een haas of
vos, die achtervolgd werd, met grooter angst zich in
zijn hol verscholen, dan ik mij in mijn kasteel ver-
borg, aldus zal ik het in 't vervolg noemen.
Ik kon gedurende den heelen nacht niet slapen en
mijn benauwdheden vermeerderden, naarmate de oor-
zaken van mijn vreezen verminderden, hetgeen een
tegenstrijdigheid is in de natuur van dergelijke zaken
en in 't bijzonder ten opzichte van hetgeen met alle
schepsels gebeurt, die geschrokken zijn. Maar mijn ver-
schrikkelijke denkbeelden ontroerden mij zoodanig,
dat ik door mijn inbeelding mij niets dan droevige en
schrikkelijke zaken voor oogen stelde, hoewel ik mij
nu zeer ver van de plaats bevond, waar ik dezen
schrik had opgevat.
Ik dacht somtijds, dat het de duivel moest ge-
weest zijn en dat wel uit deze overweging, dat het
onmogelijk was, dat een mensch op dit eiland zou ge-
komen kunnen zijn. ,,Waar is het schip toch, dat
hem heeft overgebracht," redeneerde ik in mijzelf.
,,Heb ik wel ooit eenig ander teeken of voetstap van
een mensch op dit geheele eiland gezien?"
Ondertuschen dacht ik aan den anderen kant weer:
„Wat waarschijnlijkheid is er, dat de Satan op dit
eiland een menschelijke gedaante aou aangenomen
hebben? Welk inzicht zou hij toch hiermede hebben?
Waarom zou hij een téeken van zijn voetstappen laten?
Was hij verzekerd, dat ik hem zoude ontmoeten?
Heeft de duivel dan geen ander middel gehad om
mij te verschrikken?" Ik woonde op het andere ge-
deelte van het eiland en indien hij zich had voorge-
nomen, mij een schrik op 't lijf te jagen, zou hij zoo
onnöozel niet geweest zijn, een gedenkteeken na te
laten op een plaats, waar het wel tienduizend tegen
één was, dat ik zou komen en dat nog op een plaats,
waar deze voetstappen met den eersten hoogen vloed
der zee, zoodra de wind zich maar verhief, geheel
uitgedaan zouden worden. In één woord, ik kon mijn
gissing, dat de Satan dit teeken gemaakt had, niet
overeen brengen met de denkbeelden, die wij van
zijn behendigheid en list hebben.
Al deze bewijzen waren meer dan krachtig genoeg,
om de vrees voor den duivel uit mijn hart te ban-
nen en te doen besluiten, dat nog veel gevaarlijker
schepsels de oorzaak moesten zijn, van hetgeen mij
overkomen was. Ik beeldde mij in, dat het niet anders
dan wilden kónden geweest zijn, die van de vaste
kust met hun kano's zich in zee hebbende begeven,
door tegenwind of sterken stroom naar dit eiland
waren gedreven en die even weinig belust geweest
waren, om op dezen barren oeVer te wonen, dan ik,
om hen te zien.
Terwijl ik mij met deze en andere dergelijke over-
denkingen ophield, dankte ik God, dat ik te dier tijd
niet op deze plaats van 't eiland geweest was en dat
zij mijn sloep niet ontdekt hadden, waaruit zij zeker-
lijk zouden besloten hebben, dat dit eiland bewoond
was, wat hen zou hebben kunnen aanzetten, om mij
op te zoeken en te ontdekken. Gedurende eenige oogen-
blikken geloofde ik voor vast, dat zij mijn sloep ge-
vonden hadden en werd door deze gedachte op de
aller wreedste wijze gepijnigd. Ik verbeeldde mij, dat
ik hen in een zeer groot getal zag wederkomen en
vreesde, dat, ofschoon ik voor hun barbaarsche wreed-
heden een schuilplaats mocht vinden, zij mijn woning
zouden ontdekken, mijn koren verderven, mijn geiten
medenemen en mij noodzaken door honger te vergaan.
Het was toen, dat mijn bekommeringen al mijn ver-
trouwen op God uit mijn hart banden, hetwelk ge-
grond was op de miraculeuze ondervinding, die ik
ten mijnen opzichte van Zijn goedheden had, even alsof
het Hem, die mij tot op dezen huidigen dag, door een
soort van wonderwerk had onderhouden, aan macht
ontbrak om de zaken, die ik uit Zijn Vaderlijke han-
den ontvangen had, te bewaren. In dezen toestand
begon ik mijn luiheid te berispen, omdat ik niet meer
koren gezaaid had, dan ik van het eene seizoen tot
het andere noodig had en ik vond dit verwijt zoo recht-
vaardig, dat ik mij voornam, altijd voor twee of drie
jaar daarvan in voorraad te houden, opdat ik mij niet
in gevaar zou stellen, van door gebrek aan levens-
85
middelen te moeten sterven, al overkwamen mij zelfs
de zeldzaamste lotgevallen.
Dit voornemen werd te meer in mij versterkt, door-
dat ik uit het vermoeden geraakt was, dat ik dit
eiland alleen bezat. Ik durfde het in het vervolg nauwe-
lijks het mijne noemen, want het stond te duchten,
'dat ik het met al mijn have en vee zou verliezen en
het met anderen deelen, of dat het mogelijk den een
of anderen tijd aan dezen of genen ongelukkige als
ik een verblijf- en schuilplaats voor zijn leven stond
te worden. Immers het bleek mij klaar, dat het too-
neel, waarop ik tot dusver alleen had geageerd, zou
veranderen. En dat deze gedachten niet ongegrond
waren, zal de lezer in 't volgende deel, waarin andere,
meerdere en vreemder personages te voorschijn zul-
len komen, gewaar worden.
EINDE VAN HET EERSTE GEDEELTE.
  ADAT ik in mijn eenzaamheid zooveel
tijds op het eiland had doorgebracht, en
door de ondervinding geleerd had, dat
zich geen wilde beesten daar ophielden,
die te duchten waren en dat ik, na het
zoo dikwijls van het eene tot het andere
eind doorkruist te hebben, nooit eenig redelijk schepsel
ontmoet, noch het geringste teeken daarvan ontdekt
had;
nadat mijn vrees, die ik in 't begin niet zonder
reden voor het bezoek der wilden of kanibalen had
opgevat, (tegen wie ik na een oneindigen arbeid mij
met zooveel verschansingen gedekt had,) allengskens
begon te verdwijnen, zoodat ik voor geen gevaar meer
bekommerd was;
nadat ik van allen omgang met het menschelijk ge-
slacht afgezonderd zijnde, mij in mijn tegenwoordigen
staat begon gerust te stellen en alle hoop verloren
had, om ooit weder in 't gewoel der wereld te zullen
komen;
nadat ik het genoegen had, mij verzorgd te zien van
alles, wat ik tot mijn levensonderhoud noodig had
en er een groot vermaak in schepte, om allerlei be-
spiegelingen te maken tot lof en eer van de Voor-
zienigheid, die mij op zoo wonderbare wijze uit zoo
veel gevaren gered had en mij alleen in 't leven be-
houden had, om in mij boetvaardigheid te wekken;
na dit alles, zeg ik, gebeurde mij iets zeldzaams,
als volgen zal.
Welk wonderbaarlijk meesterstuk der Voorzienig-
heid is het leven van een mensch? En door hoeveel
verborgen en verschillende oorzaken worden onze lot-
gevallen in allerhande omstandigheden niet bestierd?
Wij haten 's avonds, hetgeen wij 's morgens bemind
hebben. Wij mijden heden, hetgeen wij gisteren ge-
zocht hebben. Wij wenschen met grooten ijver een
voorwerp en weten eenige oogenblikken daarna zelfs
het denkbeeld daarvan nauwelijks te behouden. Ik
was toen een droevig en levend voorbeeld van deze
waarheid.
Voor dezen had ik mij doodelijk bedroefd, mij door
den woesten oceaan omringd, tot de eenzaamheid ge-
doemd en uit het gezelschap der menschen gebannen
te zien. Ik merkte mijzelf aan als iemand, dien de Hemel
niet langer waardig oordeelde, onder het getal der
levenden te wonen, en den minsten rang onder Zijn
schepselen te bekleeden. Het gezicht van een mensch
alleen zou voor mij als een soort van verrijzenis ge-
weest zijn en buiten de toekomende gelukzaligheid,
de allergrootste gunst, die ik van de Goddelijke goed-
heid zou hebben kunnen verkrijgen. Thans beefde ik
voor het bloote denkbeeld van een wezen van mijn
soort; en de schaduw van een menschelijk schepsel,
een enkele van zijn voetstappen, joegen mij de aller-
doodelijkste schrikken op het lijf.
Zoodanig zijn de wisselvalligheden van dit tijdelijke
leven, die mij in 't vervolg aanleiding gaven, om zeer
veel voortreffelijke beschouwingen te maken, zoodra
ik mij weder in een geruster staat bevond.
Toen mijn ontroeringen een weinig begonnen te ver-
dwijnen, overdacht ik, dat mijn droevige staat het
uitwerksel was van een Voorzienigheid, oneindig goed
en oneindig verstandig; dat ik aan den eenen kant
onbekwaam zijnde om de inzichten van de Alleropper-
ste Wijsheid ten mijnen opzichte te doorgronden, aan
de andere zijde de allergrootste ongerechtigheid
pleegde, met te durven onderstaan, mij te onttrek-
ken aan de Souvereiniteit van een Wezen, dat, mij
geschapen hebbende, een onbepaalde macht heeft, om
met mij naar Zijn willekeur te handelen en dat als
mijn Rechter, naar goedvinden opk het recht heeft,
mij te straffen; dat, daar ik door mijne zonden Zijn
toorn verdiend had, het ook mijn plicht was, mij aan
zijn kastijding te onderwerpen.
Ik begreep, dat God, tegelijk rechtvaardig en barm-
hartig, goed gevonden hebbende, mij te bedroeven,
ROBINSON CRUSOE
ook de macht had, mij uit mijn ongelukken te ver-
lossen en dat, ofschoon hij voortging Zijn hand over
mij uit te strekken, ik echter verplicht was, om met
een volmaakt berouw de bevelen van Zijn Voorzie-
nigheid af te wachten, altoos op Hem te vertrouwen
en niet op te houden, Hem te bidden.
Met deze overdenkingen bracht ik uren, dagen,
weken, ja zelfs maanden door. en ik kan mij niet ont-
houden den lezer een bijzonderheid mede te deelen,
waardoor ik ten hoogste getroffen werd. Ik lag op
zekeren morgen te bed, duizend ongeruste gedachten
in mijn hoofd halende over 't gevaar, hetwelk ik van
de wilden van de vaste kust te vreezen had. Mijn
hart was ten uiterste bedroefd en beklemd, toen mij
onvoorziens deze woorden uit de Heilige Schrift te
binnen schoten:
Roep mij aan in den dag van benauwd-
heid en Ik zal u verlossen en gij zult
mij verheerlijken.
Hierop stond ik aanstonds van mijn bed op. Mijn
hart was niet alleen versterkt geworden, maar ook
bewogen en aangemoedigd, om God ernstig om mijn
verlossing te bidden. Toen ik mijn gebed geëindigd
had, nam ik den bijbel en dezen openslaande, waren
de eerste woorden, die ik vond, deze: Vertrouw
u op den Heere en heb goeden moed, en
Hij zal uw hart versterken, vertrouw
u, zeg ik, op den Heere. De vertroosting, die
ik hierdoor ondervond, was onuitdrukkelijk. Zij ver-
vulde mijn ziel met een erkentenis voor de Godheid en
verdreef opeens al mijn vrees.
In dezen vloed en eb van gedachten en ongerust-
heden kwam mij opeens te binnen dat het onderwerp
van mijn vrees misschien wel een loutere inbeelding
kon zijn en dat de voetstap, dien ik ontdekt had, moge-
lijk geen andere dan mijn eigen was. Misschien, zeide
ik, heb ik, uit mijn sloep tredende, wel denzelfden
weg genomen, dien ik insloeg toen ik er naar toeging
en dan ben ik voor mijn eigen voetstap benauwd ge-
worden. Of mogelijk heb ik de rol gespeeld van som-
mige zotten, die, historieën van spoken schrijvende,
later meer voor hun eigen fabelen benauwd zijn, dan
zij, aan wien zij die verkoopen.
Ik begon nu nieuwen moed te scheppen en weder
als vroeger mijn gewone wandelingen te doen; want
ik was in den tijd van drie dagen en nachten niet
buiten mijn kasteel geweest, zoodat ik gebrek begon
te krijgen aan levensmiddelen, want ik had weinig
provisie binnen mijn deur, alleen eenige beschuiten
en water. Ik wist ook, dat mijn geiten gemolken
moesten worden, wat gemeenlijk tegen den avond mijn
tijdverdrijf was. En ik had geen ongelijk om voor haar
bekommerd te zijn, want deze arme beesten hadden
veel geleden, verscheidene waren bedorven en ik vond
dat de melk van sommige was opgedroogd.
Nadat ik dan versterkt was door deze gedachte, dat
ik alleen voor mijn eigen schaduw bang was geweest,
vertrok ik naar mijn landhuis, om mijn kudde te mel-
ken. Maar indien iemand gezien had, met welken
grooten angst ik derwaarts ging, hoe dikwijls ik om-
zag, hoe ik nu en dan in den zin kreeg, mijn last neder
te werpen en door loopen mijn leven te redden, hij
zou zeker geloofd hebben, dat ik een man was met
een zwakke conscientie of iemand, die een schrik
in zijn bloed heeft, wat ook inderdaad het geval
was.
Ondertusschen, twee of drie dagen op dien tocht ge-
weest zijnde, werd ik stouter en in het gevoelen ver-
sterkt, dat ik door inbeelding misleid was geworden.
Ik kon echter niet ten volle hiervan verzekerd zijn,
eer ik mij ter plaatse zelf vervoegd en de voetstappen
die mij zooveel ongerustheid gebaard hadden, afge-
meten had.
Zoodra ik op de bewuste plaats kwam, zag ik klaar,
dat het niet mogelijk was, dat ik daar in de nabijheid
uit mijn vaartuig kon getreden zijn en wat meer is,
ik vond, dat de meer gemelde voetstap, veel grooter
dan mijn voet was, hetwelk mijn hart met nieuwe ont-
roeringen en mijn hersenen met nieuwen schrik ver-
vulde. Ik werd door een koude beving bevangen, alsof
ik de koorts had, en keerde naar mijn woning terug,
vast geloovende, dat er menschen aan dezen oever
voet aan land moesten gezet hebben, in de hoop dat
het eiland bewoond was, en dat ik gevaar liep, onver-
hoeds aangetast te worden, zonder te weten, op welke
wijze ik mij daartegen zou wapenen.
Tot wat vreemde besluiten komt de mensch niet,
als hij door de vrees geslingerd wordt. Die drift houdt
hem terug van de middelen, die het verstand zelf hem
aanbiedt, om zich te redden, en waarvan hij zich,
anders zou bediend hebben. Ik nam mij aanstonds
voor, mijn heiningen omver te werpen, mijn tam ge-
worden kudde de bosschen weer in te jagen en in een
anderen hoek van 't eiland een geschikte plaats te
gaan zoeken, waar ik met meer zekerheid zou kunnen
leven. Ik besloot daarenboven mijn landhuis en hut
af te breken en mijn twee landerijen met koren be-
dekt, te beploegen, opdat ik aan de wilden de minste
gedachte zeifs benemen zou, die hen tot de ontdekking
van den inwoner van 't eiland zou kunnen aanzetten.
Dit was het onderwerp van mijn overdenkingen ge-
durende den volgenden nacht, toen de verschrikkingen,
die mijn ziel bevangen hadden, nog in haar volle
kracht waren. Hieruit ondervond ik, dat de vrees voor
89
't gevaar duizendmaal verschrikkelijker is, dan 't ge-
vaar zelf, wanneer men het van dichtbij ziet. Hierdoor
komt het, dat de ongerustheid, door een toekomstig
kwaad veroorzaakt, dikwijls onverdraaglijker is, dan
het kwaad zelf.
Wat in mijn toestand het verschrikkelijkst was, is,
dat de onderwerping aan Gods wil, die mij voor dezen
zoo gemeen was, mij in 't geheel niet te baat kwam.
Ik zag mij aan als een tweeden Saul, die zich niet
alleen beklaagde, dat de Philistijnen tegen hem opge-
staan waren, maar ook, dat God hem verlaten had.
Ik dacht er niet aan, mij van de rechte middelen te
bedienen, die mij konden gerust stellen, om God in
mijn ongerustheden aan te roepen en op Zijn Voor-
zienigheid te vertrouwen,, zooals ik voor dezen gedaan
had. Indien ik dien weg had ingeslagen, zou ik mij
met meer wakkerheid tegen mijn nieuwe vrees aange-
kant en mij met grooter standvastigheid uit deze be-
nauwdheid gered hebben.
Die verwarring van gedachten deed mij den ge-
heelen nacht wakker blijven, maar met het krieken
van den dag viel ik in slaap en de vermoeidheid van
mijn ziel en de uitputting van mijn geest verschaften
mij een zeer diepen slaap. Toen ik wakker werd, be-
vond ik mij veel geruster en begon over mijn staat
op een ordentelijke manier te redeneeren. Na een lang
pleidooi bij mij zelven, bedacht ik, dat een zoo aan-
genaam eiland, zoo vruchtbaar, en zoo na aan de vaste
kust gelegen, niet zoo verlaten moest wezen, als ik
mij ingebeeld had. Dat er, wel is waar, geen vaste
inwoners waren, maar dat men er waarschijnlijk, 't
zij met opzet of met tegenwinden, dikwijls met sloepen
aan land kwam. Uit een ondervinding van vijftien
jaar, gedurende welke ik zelfs de schaduw van een
levend schepsel niet vernomen had, dacht ik te kun-
nen besluiten, dat zoo er van tijd tot tijd menschen
van de vaste kust genoodzaakt waren voet aan land
te zetten, zij, zoodra zij konden, weer scheep gingen,
daar zij tot dit uur niet goed gevonden hadden, om
zich daar neer te zetten. Ik begreep zeer wel, dat al
't geen ik te vreezen had, die toevallige landingen wa-
ren, tegen welke de voorzichtigheid eischte, dat ik
mij een yeiligen aftocht zou bezorgen.
Ik begon toen berouw te krijgen, dat ik mijn hol
zoo ver uitgeboord had, en dat ik daaraan een uit-
gang gemaakt had, ter plaatse, waar mijn fortificatie
aan de rots gehecht was. Om die ongelegenheid uit
den weg te ruimen, besloot ik een tweede afzetting
in den vorm van een halven cirkel te maken, op
eenige distantie van mijn bolwerk, juist waar ik twaalf
jaar tevoren een dubbele rij boomen geplant had. Ik
had ze zoo dicht aaneen geplant, dat ik maar een ge-
ring getal palissaden tusschen beide noodig had, om
er een voldoende fortificatie van te maken.
Aldus was ik tusschen twee wallen in versterkt. De
uiterste was met wortelvezels en de kabels en al wat
ik noodig oordeelde om ze te versterken, aangevuld,
en ik maakte ze meer dan tien voeten dik, door de
menigte aarde, die ik er naar toe bracht en door de
vastheid, die ik er aan gaf, door daarop te treden.
Ik maakte daar vijf openingen in, die wijd genoeg
waren om er den arm door te steken, waarin ik de
vijf musketten, die ik uit het schip gehaald had, op
de wijze van kanonnen op een soort affuiten plaatste,
in dier voege, dat ik in twee minuten tij ds uit al mijn
artillerie losbranden kon. Ik had gedurende verschei-
dene maanden veel moeite genomen om de afzetting
tot volmaaktheid te brengen en gaf mijzelf geen rust,
voordat zij voltooid was.
Toen dit werk gedaan was, vulde ik een groote
streek lands buiten den wal, met uitspruitsels van
een houtsoort als de teenen, wat geschikt is, om vas-
tigheid te krijgen en van tijd tot tijd op te schieten.
Ik geloof, dat ik er in een jaar meer dan twintig
duizend in den grond stak, zoodat tusschen die bos-
schen en mijn bolwerk een ledige plaats overbleef,
die groot genoeg was, om mijn vijand te kunnen ont-
dekken en ik voor zijn heimelijke lagen in 't midden
van die jonge boomen niet bevreesd behoefde te zijn.
Twee jaren daarna maakten ze reeds een dichte
bosschage uit en in zes jaren had ik voor mijn woning
een woud, zoo dik en sterk, dat er onmogelijk door-
komen aan was en dat geen levende ziel de gedachte
zou kunnen hebben, dat er een woonplaats van een
redelijk schepsel achter verborgen lag.
Dewijl ik geen toegang tot mijn kasteel gelaten had,
bediende ik mij van twee ladders om er in en uit te
gaan. Met de eerste klom ik tot aan een plaats van
de rots, waar ruimte was om de tweede te zetten en
wanneer ik ze beide tot mij gehaald had, was het
niet mogelijk, dat iemand bij mij komen kon, zonder
zich aan de grootste gevaren bloot te stellen. Daaren-
boven, zoo iemand al zoo gelukkig genoeg geweest
was, om van de rots af te klimmen, zou hij zich nog
buiten mijn uiterste afzetting bevonden hebben.
Dus had ik tot mijn behoud alle voorzorgen geno-
men, die 's menschen voorzichtigheid mij kon ingeven
en men zal weldra zien, dat die voorzorgen niet geheel
onnoodig waren, hoewel het toen maar een ongegronde
vrees was, die mij zulks in de gedachten bracht.
Gedurende die bezigheden liet ik niet na, 't oog over
mijn anderen ingang te laten gaan. Ik zorgde er vooral
voor, mijn kleine kudde geiten te helpen, die niet alleen
begon in de tegenwoordige omstandigheden een groote
ROBINSON CRUSOE
hulp voor mij te worden, maar ook deed hopen, dat
ik daardoor in de toekomst mijn lood, kruid en moeite
zou kunnen sparen, die ik anders van noode had, om
op de jacht van wilde geiten te gaan. Ik was als
een wanhopige geweest, als ik een zoo aanmerkelijk
voordeel had moeten missen en genoodzaakt ware
geweest een nieuwe kudde te vergaderen en aan te
fokken.
Na rijp overleg, vond ik maar twee middelen, om
ze in veiligheid te stellen. Het eerste was, een ander
hol onder de aarde te graven en de kudde er eiken
nacht te doen ingaan. Het tweede, om twee of drie
andere kleine omheiningen te maken, de een wat ver
van de andere en zoo verborgen als mogelijk was,
in ieder waarvan ik een half dozijn jonge geiten kon
opsluiten, ten einde, zoo de kudde in 't algemeen eenig
ongeval overkwam, ik ze in weinig tijds en met ge-
ringe moeite weder op de been kon brengen. Hoewel
dit laatste veel moeite en tijd vereischte, kwam het
mij echter als het gevoeglijkste voor.
Om dit voornemen uit te voeren, ging ik alle hoeken
van het eiland doorsnuffelen en ik vond weldra een
plaats, zoo afgelegen als ik begeerde. Het was een
stuk vlak land, midden in de dichtste bosschen, waar
ik, gelijk ik reeds gezegd heb, bijna in mijn verderf
geloopen was, toen ik eens van het oostelijke deel
van het eiland terug kwam. Het was reeds een soort
van omheining, bijna geheel door de natuur gemaakt,
die bij gevolg zoo zwaren arbeid niet vereischte, als
die, welke ik voor mijn andere omheiningen had moe-
ten aanwenden.
Ik sloeg aanstonds de handen aan 't werk en in
minder dan een maand tijds was ik de natuur zoo-
veel te hulp gekomen, dat mijn geiten, die reeds tame-
lijk tam waren, in veiligheid in die schuilplaats kon-
den blijven. Ik leidde daar ten spoedigste twee wijfjes
en twee mannetjes in, waarna ik op mijn gemak 't
voltooien van mijn werk ging beijveren.
De voetstap alleen van een mensch haalde mij al
dien arbeid op den hals en ik had reeds twee jaren
doorgebracht in die doodelijke benauwdheden, die mijn
leven zeer bitter maakten, zooals lichtelijk allen zul-
len beseffen, die weten, wat het is, gestadig in ijdele
vrees te verkeeren. Niet ronder smart moet ik hier
aanmerken, dat de ontroeringen van mijn geest mijn
godvruchtigheid geweldig te kort deden; want de vrees,
in handen der menscheneters te zullen vallen, gaf mijn
hersenen zooveel weiks, dat ik zelden in staat was,
mij tot mijn Schepper te keeren, zooals ik voor dezen
gewoon was te doen. Ik bad God niet als met den
angst van een man, die met gevaren omsingeld is
en die iederen avond in verwachting is, in stukken
gescheurd en voor 't uitgaan van den nacht verslon-
den te zullen worden. Door eigen ondervinding moest
ik bekennen, dat een hart, met gerustheid, liefde en
erkentenis tot Zijn Schepper bezield, veel geschikter
tot die oefening van Godvruchtigheid is, dan een ge-
moed, dat geprangd en door gestadige schrikken be-
nauwd wordt. Mijns inziens maakt de ontroering van
geest, door de vrees voor een aanstaand ongeluk ver-
oorzaakt, ons zoo onbekwaam tot het doen van een
goed gebed, als een ziekte, waardoor wij op het doods-
bed als neder worden gehouden, ons tot een ware
boetvaardigheid brengen kan.
Het gebed is een bedrijf van den geest en een krank-
zinnige zal veel moeite hebben, om zich naar behooren
daarvan te kwijten.
Nadat ik op die wijze een gedeelte van mijn levens-
voorraad in veiligheid gebracht had, liep ik het ge-
heele eiland door, om een tweede plaats te zoeken,
geschikt tot het bewonen daarvan.
Op zekeren dag dichter aan het oostelijke punt van
het eiland komende, dan ik nog gedaan had, dacht mij,
dat ik van de hoogte, waar ik was, een sloep zeer
ver in zee zag. Ik had eenige verrekijkers gevonden
in de koffers, die uit het schip waren gekomen, maar
tot mijn spijt had ik er toen geen bij mij en ik kon
het bewuste voorwerp niet onderscheiden, hoewel ik
mijn oogen vermoeid had, door ze daar zeer sterk op
gericht te houden. Derhalve bleef ik in onzekerheid
of het een sloep was of niet en ik nam het besluit,
om nooit meer zonder een van mijn kijkers uit te gaan.
Van den heuvel afgekomen en in een plaats zijnde,
waar ik nooit te voren geweest was, werd ik ten
volle overtuigd, dat de voetstap van een mensch niet
zulk een zeldzame zaak op mijn eiland was en dat,
indien eene bijzondere voorzienigheid mij niet had
doen gaan naar den kant van het eiland, waar de
wilden nooit kwamen, ik geweten zou hebben, dat de
C a n o e t s van de vaste kust de gewoonte hadden
een ree op dit eiland te zoeken, wanneer ze bijgeval
zich te ver in zee bevonden. Ik zou daarenboven nog
geleerd hebben, dat na een zeegevecht de overwin-
naars hun gevangenen naar mijn strand brachten om
ze te dooden en ze als rechte kanibalen, die ze waren,
op te eten.
Hetgeen mij van het bovenstaande overtuigde, was
een spektakel, dat ik toenmaals aan den kant van
het zuidwesten zag, een spektakel, waardoor ik met
verbaasdheid en schrik bevangen werd. Ik zag den
grond met bekkeneelen, handen, voeten en andere
beenderen van menschen bezaaid. Ik zag daar dicht
bij de overblijfselen van een vuur en een bank, in
den vorm van een kring in de aarde gegraven, waar
91
buiten twijfel die verfoeilijke wilden aangezeten had-
den, om hun afschuwelijk gastmaal aan te richten.
Dit verschrikkelijk gezicht deed voor een tijd de
denkbeelden van mijn eigen gevaren verdwijnen en al
mijn schrik was verdoofd, door de indrukken, die
mij die helsche beestachtigheid gaf. Ik had er dikwijls
van hooren spreken en toch kwam mij 't gezicht ervan
zoo misselijk voor, alsof de zaak mij nooit in de ge-
dachten gekomen was. Ik wendde mijn oogen van
die afschuwelijkheden af en werd met droevige ge-
dachten bezwangerd en zou in flauwte geraakt zijn,
indien de natuur door een zeer sterke braking mij
niet te hulp gekomen was. Hoewel ik toen bedaarde,
kon ik niet besluiten, langer op die plaats te blijven
en keerde naar den kant van mijn wonig terug.
Toen ik van die vreeselijke plaats wat verwijderd
was, bleef ik bot stil staan als een mensch, die door
den bliksem geslagen is en mijn-zinnen vergaderd heb-
bende, hief ik de oogen tot den Hemel en met een
vermurwd hart en de oogen vol tranen, stortte ik
mijn dankzeggingen tot God uit, dat hij mij had doen
geboren worden in een gedeelte van de wereld, ver
van dat verfoeilijke land. Ik dankte den Almogenden,
dat Hij mij in dien staat, dien ik zoo ellendig gevon-
den had, zoo veel verscheidene vertroostingen had
toegezonden, inzonderheid die van Hem te kennen en
van reden te hebben, om op Zijn goedheden te mogen
hopen: een geluk, dat alle ellende, die ik uitgestaan had
en die ik nog zou moeten lijden, overvloedig evenaarde.
Mijn gemoed vol van die gevoelens van dankbaar-
heid kwam ik geruster in mijn woning terug, dan ik
er ooit te voren geweest was, omdat ik overwogen
had, dat die rampzaligen nooit op het eiland kwamen
met het voornemen, om zich aldaar in 't bezit van
iets te stellen, doordat zij er niets te zoeken hadden
of waarschijnlijk niet verwachtten, dat er iets van
belang te vinden was, waarin zij door de tochten, die
zij in de bosschen mochten gedaan hebben, misschien
versterkt waren geworden.
Ik had reeds achttien jaren doorgebracht, zonder
iemand te ontmoeten en ik kon hopen, nog zooveel
tijds met hetzelfde geluk door te brengen, ten ware
ik zelf openbaarde, dat ik daar aanwezig was, wat
geenszins mijn voornemen was, of ik moest de ge-
legenheid vinden, om met een beter soort menschen
dan de kanibalen kennis te maken.
Ondertusschen verviel ik door den schrik, die mij
van hun beestachtige gewoonte bijbleef, in een soort
van zwaarmoedigheid, die mij gedurende twee jaren
opgesloten hield in mijn eigen domeinen; ik versta
daardoor mijn kasteel, mijn landhuis en mijn nieuwe
omheining in de bosschen. Ik ging naar de laatste
plaats, de verblijfplaats van mijn geiten, niet, dan
wanneer het volstrekt noodig was, want de natuur
had mij een zoo grooten afkeer van die verfoeielijke
wilden ingescherpt, dat ik zoo bevreesd was, om ze
te zien, als ik voor den duivel in eigen persoon zou
geweest zijn. Ik wachtte mij ook wel, den staat,
waarin mijn sloep was, te gaan onderzoeken en be-
 Crusoe ontdekt de plaats der Cannibaalsche maaltijden.
sloot, eerder een andere te timmeren; want met de
oude het eiland rond te varen, om ze dichter bij mijn
woonplaats te brengen, daar moest ik niet om den-
ken; het zou het rechte middel geweest zijn, om de
wilden in zee te ontmoeten en in hun handen te vallen.
De tijd en de zekerheid, waarin ik was, dat ik
geen perykel liep van ontdekt te zullen worden, bracht
mij allengskens tot mijn gewone levenswijze terug,
ROBINSON CRUSOE
uitgezonderd dan dat ik vigilanter uit mijn oogen zag
dan te voren en dat ik mijn roer niet meer loste, uit
vrees van daardoor de nieuwsgierigheid van de wil-
den op te wekken, indien ze zich bij toeval op het
eiland bevonden. Het was bijgevolg een groot geluk,
dat ik mij van een kudde tamme geiten voorzien had,
en mij niet genoodzaakt vond, om op de jacht van
de wilde te gaan; zoo ik er al nu en dan een kreeg,
was het alleen door middel van lagen en vallen. Ik
ging echter nooit zonder mijn roer uit, en aangezien
ik drie pistolen uit het schip geborgen had, had ik
er altijd op zijn minst twee, die ik in mijn gordel
van geitevel droeg. Ik voegde daar een van mijn
groote houwers hgk die ik zelf gezwaardveegd had
en waarvoor ik een draagband eveneens van geite-
huid gemaakt had. Men zal lichtelijk gelooven, dat
ik er ontzagwekkend uitzag, zoo men bij de beschrij-
ving, die ik van mijn gedaante gemaakt heb, de twee
pistolen voegt en de breede sabel, die ik zonder schede
op zijde droeg.
De noodzakelijkheid van deze voorzorgen was het
eenigste, dat mij kwelde en mijn toestand met een
gerust oog inziende, begon ik te bespeuren, dat hij
weinig of niet ellendig was, in vergelijking met vee!
andere. En dit nader overdenkende, bevond ik, dat
er onder de menschen, van wat staat ze zijn, wéinig
murmureeringen zouden wezen, zoo ze door het be-
schouwen van een erger staat tot erkentelijkheid
kwamen, in plaats van door het zien op hen, die
gelukkiger zijn, in gestadige klachten uit te varen.
Hoewel ik aan weinig dingen gebrek had, was* ik
niettemin verzekerd, dat mijn schrikken en de zorg,
die ik voor mijn behoud gehad had, mijn gewone
schranderheid in het zoeken van mijn gerief, eenigs-
zins gedoofd had. Onder anderen had ik daardoor een
goed voornemen, waarover ik te voren mijn gedach-
ten had laten gaan, verwaarloosd, namelijk, om een
gedeelte van mijn granen te laten drogen en ze tot
het brouwen van bier geschikt te maken.
Dat voornemen kwam mij zelf zeer vreemd voor,
doordat ik veel middelen ontbeerde, om tot zulk een
oogmerk te komen. Ik had geen vaten om mijn bier
te bewaren en zooals ik reeds opgemerkt heb, had
ik te voren verscheidene maanden aan 't maken van
sommige besteed, zonder dat het had willen gelukken.
Daarenboven had ik geen hoop het bier duurzaam te
kunnen maken, geen gist, om het te doen gisten en
geen ketel om het te koken. Niettegenstaande al die
ongelegenheden, vertrouwde ik, dat zonder den schrik,
dien mij de wilden op den hals hadden gejaagd, ik
het onderstaan zou hebben en mogelijk met succes,
doordien ik zelden een voornemen liet varen, wanneer
ik het eens vast bij mijzelf besloten had en dan be-
gonnen was de hand daaraan te slaan.
Doch thans had zich mijn geest van uitvindingen
naar een geheel anderen kant gewend en ik deed niet
anders, dan dag en nacht peinzen over de middelen,
om eenige van die gedrochten te midden van hun
bloedige uitspanningen te vervolgen en zöo het moge-
lijk was, hun slachtoffer te redden. Ik zou een boek,
gfooter dan dit, kunnen vol maken, met al de ge-
dachten, die ik toen bij mij had, over de wijze, om
een van die wilden te dooden, of ten minste om hun
zulk een schrik op 't lijf te jagen, dat ze daardoor
weerhouden werden, om ooit weer een voet op het
eiland te zetten; maar alles kwam uit op niemendal.
Ik had geen andere uitkomst dan bij mij zelf en wat
kon een man alleen te midden van dertig of veertig
kerels, gewapend met spiesen, werpbijlen en pijlen,
wier schoten zoo gewis waren, als die van mijn schiet-
geweer.
Somtijds dacht ik er over, om onder de plaats, waar
zij vuur stookten, een kuil te graven en er vijf of zes
pond buskruit in te doen, die vlam zouden vatten,
zoodra hun vuur daarbij kwam en al wat er omtrent
was, in de lucht zou doen opvliegen. Doch opeens speet
het mij op eenmaal zooveel kruit te verspillen van
mijn voorraad, die uit niet meer dan een vaatje be-
stond. Daarenboven kon ik geen zekerheid krijgen van
de goede werking van de mijn, die mogelijk maar
om de ooren gesprongen zou zijn, zonder hen genoeg-
zaam te doen afschrikken, om van het eiland voor
altoos af te zien. Ik liet dan dit voornemen varen en
besloot, liever op een geschikte plaats in hinderlaag
te gaan liggen met mijn drie roers dubbel geladen en
op hen te midden van hun bloedig gastmaal te schie-
ten, mij verzekerd houdende, dat ik er ten minste
twee of drie iederen keer zou dooden of kwetsen,
en dat ik van de rest gemakkelijk meester zou
worden, al waren ze in de twintig sterk, door hen
met mijn drie pistolen en mijn sabel aan te vallen.
Ik besteedde eenige dagen tot het uitzoeken van de
plaats, die voor mijn aanslag geschikt was en ik
daalde zelfs dikwijls naar de plaats van hun gast-
maal af, waarmee ik gemeenzaam begon te worden.
Inzonderheid, wanneer mijn gedachten vol van denk-
beelden van wraakzucht en moorderij waren, werd ik
des te meer door de teekenen van barbaarschheid van
deze wreede menscheneters tot de uitvoering van mijn
voornemen aangepord.
Eindelijk vond ik, op een van de zijden van den
heuvel een plaats, waar ik in veiligheid de komst van
hun barken kon afwachten en vanwaar ik, als zij
aan land traden, naar het dichtste der bosschen kon
93
heensluipen. Ik had daar een hollen boom ontdekt,
waarin ik mij geheel verbergen kon. Vandaar kon ik
al hun bedrijf bespieden en op hen mikken, wanneer
zij om te eten, zoo dicht aaneen gezeten zouden zijn,
dat het bïjna onmogelijk kon wezen, dat men er in
het eerste schot niet twee of drie buiten staat van
tegenweer bracht.
Daar die plaats naar mijn zin was en ik vast be-
sloten had, mijn aanslag uit te voeren, maakte ik
twee musketten en mijn jachtroer klaar; de eerste
laadde ik met schroot en vier of vijf pistoolkogels
en het andere met een handvol van den grofsten
hagel. Ik liet ook vier kogels op ieder pistool loopen
en in dat postuur, van ammunitie tot een tweede en
derde schot voorzien, maakte ik mij tot den strijd
slagvaardig.
Met dit opzet liet ik niet na mij alle morgens boven
op den heuvel te laten vinden, die een weinig meer
dan een mijl van mijn kasteel af gelegen was. Maar
op die wijze stond ik meer dan twee maanden op
schildwacht, zonder de minste ontdekking te doen en
zonder het kleinste vaartuig, niet alleen na aan den
oever te zien, maar zelfs in den geheelen oceaan, zoo
ver als mijn gezicht zich door middel van mijn verre-
kijker kon uitstrekken.
Gedurende al dien tijd bleef mijn voornemen nog
in zijn volle kracht en ik volhardde in alle noodige
schikkingen, om ten minste 30 van die wilden den
hals te breken en zulks uit geen andere reden, dan
de drift van een valschen ijver, waarmede ik ter zake
van de onmenschelijke gewoonte van die barbaren
gedreven werd. Mij kwam niet té binnen; dat de Voor-
zienigheid in haar oneindig wijs bestier van deze
wereld, toegelaten had, dat die arme halzen geen
ander leidsman van hun gedrag hadden, dan hun
eigen verdorven driften en dat zij door een ramp-
zalige overlevering zich een afschuwelijke gewoonte
gemeenzaam gemaakt hadden, waartoe niets hen zou
hebben doen neigen, dan de menschelijke verdorven-
heid, daar zij van den Hemel verlaten en door helsche
opstokingen ondersteund waren.
Eindelijk deed de vermoeidheid, die ik zoo langen
tijd vruchteloos uitgestaan had, om dezen aanslag te
ondernemen, mij naar behooren redeneeren over 't feit,
dat ik zoo spoedig mogelijk wilde begaan. „Wat
macht," zeide ik, „wat beroep heb ik, om mij als
rechter en beul over die volkeren aan te stellen, wien
de hemel sedert eeuwen toegelaten heeft om uitvoer-
ders van deszelfs rechtvaardigheid te zijn tegenover
elkander? Wat recht heb ik, om het bloed te wreken,
dat zij beurt om beurt storten? Hoe weet ik, wat
de Godheid zelf oordeelt over deze handelwijze, die
mij zoo schrikkelijk voorkomt?" Tenminste is het
zeker, dat die volkeren niet tegen het licht van hun
geweten zondigen en dat zij die handeling niet als
een misdaad aanzien. Zij zijn in het minst niet van
bedoeling, de goddelijke rechtvaardigheid te tergen,
zooals wij in onze meeste zonden doen. Een gevangene
te dooden en op te eten, daar wordt bij hen niet meer
werk van gemaakt, dan bij ons, om een os te slach-
ten of een schaap te eten.
Daaruit volgde, dat mijn aanslag niets minder was
dan wettig en dat die wilden evenmin voor moorde-
naars mochten gehouden worden, als de christenen, die
in een gevecht geheele benden van hun vijanden over
de kling jagen zonder kwartier, hoewel ze de wapenen
neergeworpen hebben.
Eindelijk, verondersteld, dat er niets onmenschelijker
was, dan de beestachtigheid van die volkeren, dan
raakte mij zulks niet. Zij hadden mij nooit persoonlijk
beleedigd; hetgeen ik ondernam kon niet verschoond
worden dan door de noodzakelijkheid, om mij tegen
hun aanvallen te verdedigen, terwijl die menschen
mij zelfs niet kenden, verre van dat zij aanslagen tegen
mijn leven gesmeed zouden hebben. Die tegen hen te
beginnen, was de barbaarschheid rechtvaardigen,
waarmede de Spanjaarden honderdduizenden van Afri-
kaners verdelgd hebben, die, hoewel barbaren en af-
godendienaars, schuldig aan de verschrikkelijkste mis-
daden, als bij voorbeeld menschen aan hun afgoden
te offeren, nochtans ten opzichte van hun beulen een
zeer onschuldig volk waren.
Ook is het zeker, dat de Spanjaards zelf, daarin
met alle andere christenen overeenkomende, niet
anders van die verdelging spreken, dan van een ver-
foeilijke moorderij, die het niet mogelijk is, voor God
en de wereld te rechtvaardigen. De naam zelfs van
Spanjaard is daardoor aan alle volkeren verschrik-
kelijk geworden, alsof de koninkrijken van Spanje een
bijzonder soort van menschen voortbrachten, ontbloot
van die grondregelen van teederheid en ontferming,
die het kenteeken van een edelmoedige ziel zijn.
Deze opmerkingen stilden mijn woede en ik liet
allengskens mijn maatregelen varen, omdat ik wel
beseffen kon, dat ze onrechtvaardig waren en dat ik,
om ze uit te voeren, eerst moest afwachten, dat zij
de vijandelijkheden aangevangen hadden.
Ik werd des te eerder daartoe bewogen, omdat mijn
eerste voornemen, verre van een middel van behoud
voor mij, volslagen tot mijn verderf strekte. Want
één wilde alleen, van een geheele bende uit mijn han-
den ontsnapt, was voldoende om aan een geheel volk
tijding te brengen en het op het eiland te doen komen
om wraak te nemen, over den dood van hun land-
ROBINSON CRUSOE
genooten. Dergelijk bezoek kon ik best missen.
De rede, zoowel als de staatkunde, deden mij dus
besluiten, dat ik mij vooral wachten moest om deel
aan de bedrijven der wilden te nemen en dat ik alleen
zorgen moest, mij onzijdig te houden en niet het ver-
moeden te wekken, dat er redelijke schepsels op 't
eiland waren.
Die voorzichtigheid steunde op den godsdienst, welke
mij verbood de handen aan 't onschuldig bloed te
slaan, ik zeg, onschuldig ten opzichte van mij, want
wat de misdaden betreft, die de gewoonte aan al die
volkeren gemeenzaam gemaakt had, die moest ik over-
laten aan de, rechtvaardigheid Gods, die de Koning
der menschen is en die de misdaden van geheele vol-
keren wel weder kan straffen door kastijdingen, die
hij hun laat toekomen.
Al deze overdenkingen kwamen mij zoo klaar voor,
dat ik ten uiterste vergenoegd was, dat ik geen feit
begaan had, hetwelk de rede mij zoo leelijk afmaaide,
en ik dankte God op mijn knieën, dat Hij mij van 't
bloedvergieten weerhouden had, en smeekte den Al-
machtige, dat Hij mij door Zijn voorzienigheid uit de
handen der barbaren geliefde te redden en dat ik
niets tegen hen mocht onderstaan, tenware, dat ik
uit noodzakelijkheid van wettigen tegenweer daartoe
gedrongen was.
Ik bleef gedurende een geheel jaar zoo vast bij dit
voornemen en zoo ver van middelen te zoeken om
op de wilden los te gaan, dat het mij de moeite niet
waard was, om eens op den heuvel te klimmen, eeni-
•gen van hen te ontdekken, of eens te onderzoeken, of
zij geland waren of niet, altoos levende in de hoop,
van door de eene of andere gunstige gelegenheid ver-
lost te worden, zonder mijn voornemen tegen hen te
hervatten.
Ik deed niet anders, dan mijn kano daar verder
vandaan en naar het oostelijke gedeelte van 't eiland
Jbrengen, alwaar ik ze in een holle plaats borg, die
ik onder hooge rotsen vond en die door de sterke
.stroomen voor de kano's der Wilden ongenaakbaar was.
Sedert dien tijd leidde ik een afgezonderder leven
dan ooit, niet uitgaande, dan om mij van mijn ge-
wone plichten te kwijten, namelijk om mijn geiten
te melken en de kleine kudde te voeden, die ik in 't
bosch verborgen had, en die, daar ze aan den anderen
kant van 't eiland was, aldaar in volkomen veiligheid
was. Want naar alle waarschijnlijkheid waren de
kanibalen niet van zins, dit eiland prijs te geven, en
zij waren er dikwijls geweest, zoowel eer ik mijn
noodige voorzorgen genomen had, als naderhand.
Wanneer ik zulks overdacht, peinsde ik met schrik
.over den staat, waarin ik geweest zou zijn, indien
ik ze vroeger ontmoet had, toen ik naakt, en onge-
wapend, niet anders dan een roer met hagel geladen,
tot mijn tegenweer had. Ik doorliep toen gestadig het
geheele eiland, en in wat schrik zou ik mij bevonden
hebben, indien ik in plaats van een enkelen voetstap
te zien, twintig of dertig Wilden ontmoet had, die
niet nagelaten zouden hebben, jacht op mij te maken
en mij weldra door de overgroote snelheid van hun
loop bereikt zouden hebben.
Ik beefde van schrik, wanneer ik overdacht, dat
er in zulk een geval geen uitkomst voor mij zou ge-
weest zijn en dat ik zelfs niet vlug genoeg van geest
geweest zou zijn, om mij van de middelen te bedienen,
die ik toen aan de hand gehad mocht hebben, welke
middelen vrij geringer waren, dan die welke mijn
voorzorgen mij op 't laatst verschaft hadden.
Deze denkbeelden brachten mij dikwijls in groote
verslagenheid, gevolgd door gevoelens van erkente-
lijkheid tot God, die mij uit zooveel onbekende gevaren
gered had, en uit zooveel onheilen, waaruit ik mij
nooit zou hebben kunnen bevrijden, daar ik niet het
minste denkbeeld had, dat er eenige mogelijkheid
toe was.
Dit alles herinnerde mij een opmerking, die ik dik-
wijls gemaakt had, toen ik acht begon te geven op
de goedertieren schikkingen van den Hemel ten op-
zichte van de gevaren, waarmede wij in dit leven als
omringd worden. Hoe dikwijls zijn we er, als door
een mirakel, van bevrijd geworden? Hoe dikwijls ge-
beurt het niet, als wij in twijfel staan, den eenen of
anderen weg te kiezen, dat een geheime beweegreden
ons naar een ander spoor doet omzien, dan wij door
ons voornemen, onze neiging en onze bezigheden zou-
den ingeslagen hebben? Wij weten niet, wat macht
ons op die wijze bestiert, maar wij zien wel naderhand,
dat wij in ons verderf zouden geloopen zijn, als wij
den weg verkoren hadden, waarop ons belang ons
scheen te lokken.
Nadat ik die waarheid dikwijls ondervonden had,
heb ik tot richtsnoer genomen, de orders van de
Onbekende Macht standvastig op te volgen, zonder
daar andere redenen van te weten, dan den indruk,
dien ik alsdan in mijn gemoed voelde. Ik zou ver-
scheidene voorbeelden van de goede uitkomsten van
dat gedrag gedurende mijn geheelen levensloop kun-
nen bijbrengen, inzonderheid die de laatste jaren van
mijn verblijf op het eiland gebeurd zijn. En ik zou er
nog nauwer acht op gegeven hebben, indien ik ze zoo
beschouwd had als ik ze nu doe. Maar het is nooit
te laat om wijs te worden en ik zou een ieder willen
waarschuwen, die de voorzichtigheid plaats wil geven
en wiens leven aan buitengewone lotgevallen onder-
95
worpen is, dat hij dergelijke heimelijke waarschuwin-
gen van de Voorzienigheid niet moet verwaarloozen,
van wat onzïchtbaren geest die ook komen.
Wat mij aangaat, ik zie die aan als een zeker bewijs,
dat er een omgang, een geheime mededeeling is tus-
schen de reine geesten en die, welke met lichamen
vereenigd zijn, een onbetwistbaar bewijs, dat ik ge-
legenheid zal hebben, om door verscheidene voorbeel-
den te bevestigen in het verhaal van mijn overige lot-
gevallen, die ik in deze eenzaamheid gehad heb.
Het zal den lezer niet vreemd voorkomen, dat ik
wel bekennen wil, dat de ongerustheden en gevaren,
waarin ik mijn leven doorbracht, mij ten eenenmale
afgehouden hebben van de zorg, die ik voor mijn ge-
mak en gerief droeg en dat ik meer op het leven
bedacht was, dan om vermakelijk te leven. Ik nam
de moeite niet meer, om hier of daar een spijker in
te slaan, uit vrees van gevaar te zullen loopen. Veel
minder lust had rk, om mijn roer eens af te schieten
en 't was met alle ongerustheid van de wereld, dat
ik het waagde, vuur aan te leggen, doordat de rook,
dien men van verre daarvan kon zien, mij lichtelijk
kon verraden.
Daarom bracht ik al mijn dingen, waarvoor vuur
vereischt werd, naar den kant van mijn nieuw vertrek
in het bosch, alwaar ik eindelijk na veel komen en
gaan met alle denkbare verwondering een kelder vond,
door de natuur geschapen en van een groote uitge-
strektheid. Ik ben verzekerd, dat nooit een Wilde
de opening van den kelder gezien had, wel verre van
dat hij stout genoeg geweest zou zijn om er in te
treden, wat weinig menschen zouden hebben durven
doen, ten ware zij, zooals ik, in den uitersten nood
geweest waren om zich van een veilige schuilplaats te
voorzien.
De ingang van dezen kelder was achter een groote
rots en ik ontdekte dien bij toeval, of om met meer
wijsheid te spreken, door de bijzondere uitwerking der
Voorzienigheid, terwijl ik doende was met eenige
zware takken van een boom af te hakken, om ze te
verbranden en er de kolen van te bewaren, zijnde dit
een middel, dat ik bedacht had, om geen rook te ver-
wekken, als ik mijn brood bakte of mijn andere gerech-
ten klaar maakte.
Zoodra ik die opening achter dichte heggen gevon-
den had, werd ik door nieuwsgierigheid gedreven, om
er in te gaan, wat ik niet zonder moeite deed. Ik vond
het binnenste ervan hoog genoeg, om er in te kunnen
staan; maar ik moet bekennen, dat ik er veel schie-
lijker uitging dan ik er in gekomen was. Want toen
ik mijn gezicht verder in deze donkere spelonk liet
gaan, zag ik daar twee groote schitterende oogen,
als twee sterren, en wist niet, of het de oogen van
een mensch ot van een duivel waren.
Na een ber9ad van eenige oogenblikken kwam ik
weder tot mijzelf en verweet mij de zwakheid, die ik
had, om voor den duivel bevreesd te zijn; ik die twin-
tig jaren in die woestijn doorgebracht had en er
mogelijk vreeselijker uitzag, dan al het ijselijkste, dat
er in dit hol kon zijn. Daarop greep ik weder moed
en een brandend hout oprapende, trad ik op een
trotsche wijze weder in het hol. Maar nauwelijks was
ik drie schreden voorwaarts gegaan of mijn schrik
verdubbelde door een zwaren zucht, gevolgd door
een geluid, zooals woorden, die op een onverstaan-
bare manier uitgesproken worden en van een anderen
zucht, die nog veel vreeselijker was. Van alle kanten
brak mij het koude zweet uit en indien ik een hoed
op mijn hoofd gehad had, geloof ik, dat mijn haren
door het sterk ten berge rijzen, dezen op den grond
zouden hebben doen vallen. Ik deed evenwel mijn
uiterste best, om die vrees te doen verdwijnen, door
te bedenken, dat de Goddelijke macht, die hier, zoowel
als elders tegenwoordig was, bekwaam was, om mij
voor de grootste gevaren te behoeden en stoutmoedig
toetredende, zag ik een ouden bok, van buitengewone
grootte op den grond uitgestrekt, die van ouderdom
op sterven lag.
Ik stiet hem een weinigje aan, om te zien, of ik
hem er uit kon doen gaan en hij deed eenige pogingen
om weder op te rijzen, doch het wilde niet gelukken.
Ik bekreunde mij daar weinig om, omdat ik mij voor-
stelde, dat hij, zoo lang hij leefde, den een of anderen
Wilde, indien deze stout genoeg was om in dit hol
te komen, een ergen schrik op 't lijf zou jagen.
Toen ten volle gerust zijnde, wendde ik mijn oogen
naar alle kanten en vond dit hol vrij nauw en zonder
regelmatigen vorm, doordat de natuur alleen zonder
menschenvernuft daaraan gewerkt had. In het ver-
schiet ontdekte ik een tweede opening, maar zoo laag,
dat het onmogelijk was, anders dan op handen en
voeten daarin te komen, wat ik uitstelde, totdat ik
om een kansje te wagen, mij van kaarsen en een
vuurslag had voorzien, 's Daags daarna kwam ik er
wederom met vier groote kaarsen, die ik van geitevet
gemaakt had en nadat ik ongeveer tien ellen door
een enge opening gekropen was, vond ik een groote
ruimte. Ik bevond mij toen onder een verwulfsel,
omtrent ter hoogte van twinig voeten en ik kan ver-
klaren, dat er niets schooner op 't geheele eiland was,
noch waardiger te aanschouwen, dan dit pnderaard-
sche hol. Het licht van twee kaarsen, die ik ontstoken
had, gaf een weerschijn op meer dan honderdduizen-
derlei manieren, door de muren, die er rondom waren.
ROBINSON CRÜSOE
Wat de oorzaak van zulk een glinsteren was, weet ik
niet; of het diamanten, edelgesteenten of goud was,
laat ik daar; het laatste komt mij het waarschijn-
lijkst voor.
In één woord, het,was de verrukkelijkste spelonk,
die men zich verbeelden kan. En hoewel het er ten
eenenmale duister was, was de grond ervan vlak en
droog, met een fijn en dun zand overdekt. Men zag
er den minsten voetstap niet van een venijnig dier,
geen dampen, noch vochtigheid werd er op de muren
bespeurd.
Het eenige nadeel, dat ik ontmoette, was de moeie-
lijkheid om er in te komen, maar dit verdriet strekte
tot de veiligheid ervan. Ik was over mijn ontdekking
als verrukt en besloot aanstonds, om in die spelonk
te brengen al hetgeen waarvan het behoud mij het
meest verontrustte, inzonderheid mijn ammunitie en
mijn wapens, die ik gebruikte om op de jacht
te gaan.
Dit voornemen gaf mij de gelegenheid om mijn
vaatje buskruit, dat ik uit zee geborgen had, te
openen. Ik vond, dat het water er aan alle kanten
ingetrokken was, bijna ter diepte van drie of vier
duimen en dat het natte kruit een soort van korst
geworden was, die de-rest bewaard had, gelijk een
noot, die in haar dop bewaard wordt. Op die wijze had
ik nog in 't midden van 't vaatje omtrent zestig pond
zeer goed grof buskruit, dat ik allemaal naar mijn
spelonk bracht, terwijl ik in mijn kasteel niet meer
liet, dan ik noodig had tot mijn tegenweer, in geval
van een overval.
In dien staat zijnde, vergeleek ik mij bij de reuzen
van de Oudheid, die ongenaakbare holen bewoonden
en vertrouwde, dat, ofschoon de Wilden jacht op
mij maakten, hoe talrijk ze mochten zijn, zij mij niet
krijgen zouden, of tenminste mij in mijn nieuwe spe-
lonk niet zouden durven aantasten.
's Daags na mijn ontdekking stierf de oude geit aan
den ingang van het hol. Ik vond het raadzamer die
daar te begraven, dan het kreng naar buiten te
brengen.
Ik was toen in het drie en twintigste jaar van mijn
verblijf op dit eiland en zoo gewoon aan mijn levens-
manier, dat ik, zonder de vrees voor de Wilden,
tevreden geweest zou zijn, om er het overige van
mijn dagen te slijten en in de spelonk te sterven, waar
ik de geit begraven had. Ik had zelf eenige tijdkor-
tingen gepractiseerd, die mij eerst ontbraken. Ik had
mijn papegaai, zooals ik hierboven gezegd heb, leeren
klappen en hij kweet er zich zoo wel van, dat zijn
omgang een aangenaam tijdverdrijf voor mij geweest
is, gedurende zes en twintig jaren, die wij te zamen
geleefd hebben. Men geeft in Brazilië voor, dat die
dieren een eeuw leven.
Mogelijk leeft hij dan nog en roept hij naar ouder
gewoonte denArmenRobinson.Crusoe. Waar-
lijk, zoo eenig Engelschman het ongeluk had, dat
eiland aan te doen, en hij hoorde hem klappen, zou
hij denken, dat het der duivel was.
Mijn hond was mij nog een aangenaam en getrouw
metgezel, gedurende zestien jaren, na welke hij van
ouderdom alleen kwam te sterven.
Wat mijn katten betreft, zij waren zoo vermenig-
vuldigd, dat ik genoodzaakt was geweest, verschei-
dene daarvan met mijn roer dood te schieten, uit
vrees, dat ze mij met al 't gene ik bezat, zouden
verslinden. Maar aan dien kant was ik gerust, zoodra
ik de ouden, bij gebrek aan voedsel, genoodzaakt had
om het hazepad te kiezen en zich met haar geheele
geslacht in de bosschen te werpen. Ik had er niet
meer dan twee of drie als gunstelingen bij mij ge-
houden en verdronk haar jongen, zoodra ze ter wereld
kwamen.
De rest van mijn huishouden bestond uit twee jonge
geiten, die ik gewend had, uit mijn hand te eten en
twee andere papegaaien, die genoeg konden klappen,
om Robinson Crusoe te kunnen uitspreken, doch die
verre waren van de volmaaktheid van den andere,
waaraan ik ook veel meer moeite besteed had.
Ik had nog eenige zee vogels, welker namen ik niet
weet; die had ik aan 't strand gevangen en ze daarna
de wieken gekort. Zij hadden hun verblijf en legden
hun eieren in de jonge bosschage, die ik voor de
afzetting van mijn kasteel geplant had en deden mij
vrij veel vermaak. Nogmaals, ik was vergenoegd, als
de Wilden maar mijn gerustheid niet kwamen storen.
Maar de Hemel had daarover een andere schikking
gemaakt en ik zou al degenen, die mijn historie zullen
lezen, aanraden, de volgende opmerkingen daaruit te
trekken. Hoe dikwijls gebeurt het in onzen levensloop
niet, dat het kwaad, hetwelk wij met de grootste
zorg vermijden, en dat ons 't verschrikkelijkst voor-
komt, wanneer wij er toe gekomen zijn, bevonden
wordt, om zoo te spreken, de deur van onze verlossing
te zijn en het eenige middel om aan al onze rampen
een einde te maken. Die waarheid is vooral in de
laatste jaren van mijn verblijf op t eiland opmerkelijk
geweest, zooals de lezer weldra zal zien.
Het was in de maand December, de gewone tijd
van mijn oogst, waarom ik bijna geheele dagen in
't veld moest zijn, dat ik, op zekeren morgen een
weinig voor zonsopgang uitgaande, een licht op 't
strand gewaar werd, een groot half uur van mij af..
Het was niet aan dien kant, waar ik gedacht had,;dat
97
de Wilden gewoonlijk aan land traden, maar ik zag
met de uiterste smart, dat het aan den kant van mijn
woning was.
De vrees van overvallen te worden, deed mij zeer
schielijk in mijn spelonk gaan, alwaar ik nauwelijks
in veiligheid dacht te zijn. Want daar mijn graan half
afgesneden was, zouden de Wilden kunnen begrijpen,
dat dit eiland bewoond werd en dit kon hen aanzetten,
om mij overal te zoeken, totdat zij mij gevonden hadden.
Met die vrees beladen keerde ik naar mijn kasteel
terug, en de ladder achter mij teruggehaald hebbende,
maakte ik mij tot tegen weer gereed. Ik had al mijn
pistolen, benevens de artillerie bij de hand, die ik in
de nieuwe afzetting geplaatst had, vastelijk besloten,
om mij tot het alleruiterste te verweren, zonder te
vergeten de Goddelijke bescherming om hulp aan te
roepen. In die gesteldheid wachtte ik den vijand ge-
durende twee uren af, ongeduldig om te vernemen,
wat er buiten omging, doch zonder iemand te hebben,
dien ik op kondschap kon uitzenden.
Niet langer in zulk een onverdragelijke onzekerheid
willende blijven, verstoutte ik mij, om boven op de
rots te klimmen door middel van mijn twee ladders
en op mijn buik op den grond liggende, bediende ik
mij van een verrekijker, om te ontdekken, wat er
omging. Ik zag terstond negen Wilden rondom een
klein vuur gezeten, niet om zich te verwarmen, want
het was zeer heet, maar naar allen schijn, om eenige
gerechten klaar te maken van het vleesch van men-
schen, die ze meegebracht hadden, doch of zij dood
of levend waren, kon ik niet zeggen.
Zij hadden bij zich twee kano's, die zij op 't strand
gehaald hadden en daar het toen de tijd van den
vloed was, scheen het mij toe, dat zij op de eb wacht-
ten, om weder te vertrekken, wat mijn ontroering wat
stilde, dewijl ik daaruit besloot, dat zij altijd op die
wijze kwamen en terug gingen en dat ik zonder
gevaar gedurende den vloed 't veld kon houden, mits
ik er van te voren geen op den oever ontdekt had.
Door die opmerking ging ik naderhand voort, in rede-
lijke gerustheid mijn oogst in te zamelen.
De zaak gebeurde, zooals ik gegist had; zoodra
het tij naar den kant van 't westen begon te gaan,
zag ik, dat zij hals over kop in hun vaartuigen
sprongen en voortroeiden. Het was niet alvorens zich
met dansen vermaakt te hebben, zooals ik aan hun
posturen en gedaanten bespeuren kon. Hoe sterke
aandacht ik had om hen wel te bezien, en zij mij
ten eenenmale naakt voorkwamen, was het mij
onmogelijk om huri kunne te kunnen onderscheiden.
Zoodra ik zag, dat zij weggegaan waren, ging ik
uit niet twee snaphanen over mijn schouders, twee
pistolen in mijn gordel en mijn breede sabel op zijde
en met allen mogelijken spoed bereikte ik den heuvel,
vanwaar ik de eerste maal de teekenen van de schrik-
kelijke gastmalen van die kannibalen gezien had en
daar zag ik, dat er aan dien kant drie andere kano's
waren geweest, die evenals de andere in zee gestoken
waren, om de vaste kust weder te bereiken.
Aan het strand gekomen, zag ik opnieuw de vree-
selijke moordteekenen van hun beestachtigheid f>n
werd daardoor zoo vertoornd, dat ik voor de tweede
maal besloot, op de eerste bende, die ik ontmoeten zou,
aan te vallen, hoe talrijk die ook mocht wezen.
Het moet niet dan zeer zelden geweest zijn, dat zij
het eiland kwamen bezoeken, daar er meer dan
vijftien maanden verliepen, eer ik er den minsten voet-
stap weder van zag. Ik leefde echter gedurende al
dien tijd met de allerverschrikkelijkste vrees bevangen,
zonder dat ik eenig middel zag, om mij er van te
bevrijden.
Ondertusschen bleef ik nogal in dat moorddadig
humeur volharden en besteedde bijna alle uren van
den dag, waar ik een beter gebruik van had kunnen
maken, om een ontwerp van mijn aanval op te stellen,
dien ik wagen zou, den eersten keer, dat ik er ge-
legenheid toe hebben zou, inzonderheid indien ik zag,
dat hun macht, zooals de laatste reis, verdeeld was.
Ik zag niet eens in, dat met het dooden eerst van
de eene, dan van de andere partij, het nooit gedaan
werk zou zijn en dat ik op 't laatst grooter moor-
denaar zou worden, dan diegenen zelf, wier bar-
baarschheid ik voorgenomen had te straffen.
Daar mijn ongerustheid door die laatste ontmoeting
weer levendig geworden was, leidde ik daardoor een
zeer bitter leven. Als ik het eens waagde, om uit mijn
schuilplaats te gaan, was het met alle mogelijke voor-
zorg, gedurig mijn oogen wendende naar alle mogelijke
voorwerpen, waarmede ik omringd was. Hoe gelukkig
was ik nog, dat ik mijn kudde in veiligheid gesteld
had, en dat ik geen wilde geiten hoefde te vangen.
Het is waar, dat een schot op een klein getal wilden,
hen op de vlucht zou kunnen brengen, maar ik had
reden overtuigd te zijn, dat zij met verscheidene hon-
derden van hun kano's terug zouden keeren en ik
wist, wat ik alsdan van hun wreedheid te verwachten
had. Niettemin had ik nog het geluk er geen meer
te zien, tot de maand Mei van 't vier en twintigste jaar
van mijn eenzaam leven, waarin ik met hen een
zeer wonderbaarlijke ontmoeting had, die ik te zijner
plaats zal melden.
Gedurende die vijftien maanden, bracht ik de dagen
met ongeruste gedachten en de nachten met schrik-
kelijke droomen door, die mij dikwijls zeer schielijk
ROBINSON CRUSOE
deden ontwaken. Ik droomde dikwijls, dat ik eenige
Wilden doodde en dat ik de redenen overwoog, die
mij macht gaven tot dien moord.
Het was omtrent het midden van de maand Mei,
(volgens den pilaar, waar ik iederen dag op aantee-
kende en die mij tot een almanak verstrekte,) toen
er een verschrikkelijke storm opkwam, met donder en
bliksem vergezeld. De volgende, nacht was niet minder
vreeselijk en terwijl ik met het lezen in den bijbel
bezig was en over hetgeen ik gelezen had, in ernstige
overdenking was, hoorde ik met verbaasdheid t
geluid, als van een kanon, dat in zee afgeschoten
werd.
Die verbazing verschilde veel van die, waarmede ik
tot dien tijd bevangen was geweest. Ik stond met alle
mogelijke haast op en in een oogenblik tij ds klom ik
door middel van mijn ladders tot boven op de rots.
Op dat oogenblik werd ik door het zien van een vlam
gewaarschuwd, dat er een tweede kanonschot zou
volgen, zooals dan ook een halve minuut daarna, in
mijn ooren klonk en welks geluid van dien kant van
de zee moest komen, werwaarts ik door de stroomen
gevoerd geworden was, toen ik in mijn sloep was.
Ik oordeelde dadelijk, dat het een schip moest wezen,
dat in perijkel van te vergaan was en door die seinen
aan een ander schip, dat gelijk met hem zeilde, zijn
nood te kennen gaf. Ik dacht daarop> dat, was ik al
buiten staat, hem eenige hulp te verleenen, hij mij
licht wel behulpzaam kon zijn en met dat oogmerk
bracht ik al het droge hout bijeen, dat daar in den
omtrek was. Ik stak er den brand in boven op den
heuvel en daar er een sterke wind waaide, ging het
uitstekend aan en ik vertrouwde vast, dat de vlam
door het scheepsvolk gezien kon worden, zoo mijn
gissingen daarover wel gegrond waren. Zij zagen (He
buiten twijfel, want nauwelijks was mijn vuur in zijn
volkomen kracht of ik hoorde een derde kanonschot,
door verscheidene andere gevolgd, en die alle van
denzelfden kant kwamen.
Ik onderhield mijn vuur gedurende den geheelen
nacht en toen het dag werd en de storm bedaarde,
zag ik iets op groote distantie naar 't Oosten van mijn
eiland, zonder dat ik zelfs met mijn verrekijker onder-
scheiden kon, wat het was. —
Ik staroogde daar gestadig op, gedurende den ge-
heelen dag en doordien ik altijd het voorwerp op de-
zelfde plaats zag, dacht ik, dat het een sohip was,
hetwelk ten anker lag. Daar ik grooten lust had mijn
nieuwsgierigheid geheel te voldoen, nam ik mijn roer
en vervoegde mij al loopende naar den kant van 't
Zuidergedeelte van 't eiland, waar de stroomen mij
vroeger aan den voet van een rots gebracht hadden.
Ik klom op de hoogste van alle en daar het weder
toen helder was, zag ik duidelijk, tot mijn groot leed-
wezen, het wrak van een schip, dat gedurende den
nacht verbrijzeld was geworden op verborgen rotsen,
die ik gevonden had, toen ik met mijn sloep in zee
stak en die, de kracht van den stroom weerstaande,
een soort van tegenstroom maakten, waardoor ik uit
het grootste gevaar, dat ik van mijn leven geloopen
had, gered werd.
Dus is het, dat hetgeen de verlossing van den een
veroorzaakt, de verdelging van den ander is. Want het
schijnt, dat die menschen, geen kennis gehad heb-
bende van die rotsen, die geheel onder water ver-
borgen lagen, gedurende den nacht, door een wind,
die dan uit het Oosten, dan uit het Oost-Noord-Oosten
waaide, daar naar toe gedreven waren. Indien zij
't eiland ontdekt hadden, zouden zij buiten twijfel
getracht hebben, om zich aan land in hun sloep te
redden. Maar de kanonschoten, die zij gelost hadden,
toen zij mijn vuur zagen, verwekten in mij velerhande
gedachten. Dan dacht ik, dat zij op 't zien van dit licht
in hun sloep getreden waren, om te zien, of zij aan
land konden komen, maar dat de baren, zeer hol
gaande, hen elders gevoerd hadden.
Dan beeldde ik mij in, dat zij dadelijk hun sloep
verloren hadden, wat dikwijls gebeurt, wanneer de
golven in 't schip slaande, de bootsgezellen daardoor
genoodzaakt worden, om de sloep aan stukken te
hakken of die in zee te werpen. Op een anderen tijd
dacht-mij waarschijnlijk, dat de schepen, die gelijk
met dit zeilden, door die seinen gewaarschuwd, het
scheepsvolk daarvan geborgen hadden. In een ander
oogenblik dacht ik, dat zij allen tegelijk in de sloep
waren gegaan en dat zij door de stroomen in den
vollen oceaan gedreven waren, alwaar er niets goeds
voor hen te wachten was en alwaar ze misschien
allen van honger zouden vergaan, ten ware dat zij
elkander opaten.
Dit alles was niets dan gissing, en in den staat,
waarin ik was, kon ik niets doen, dan met een oog
van ontferming de ellende van die arme menschen
aanzien, waaruit ik ten opzichte van mij dit voordeel
trok, dat ik daardoor hoe langer hoe erkentelijker tegen
God werd, die mij in mijn bedroefden staat zooveel
vertroostingen toegezonden had en die goedgevonden
had, van al het volk van twee schepen, die op deze
kusten waren vergaan, mij alleen in 't leven te houden.
Ik leerde daardoor opnieuw,' dat er geen staat is,
hoe slecht hij moge wezen, geen ellende zoo groot,
alwaar mfen niet eenig onderwerp van erkentenis zal
vinden, wanneer men beneden zich het oog laat gaan
op anderen, die nog rampzaliger zijn.
99
Zoo was de staat van dat ongelukkige scheepsvolk,
welks behoud mij buiten alle waarschijnlijkheid onmo-
gelijk toescheen, ten ware het door een ander schip
geborgen was; maar zulks was op zijn best maar
een mogelijkheid, ten opzichte van mij, van alle zeker-
heid ontbloot.
Ik vind geen woorden, krachtig genoeg om uit te
drukken de begeerte, die ik had, om er tenminste
maar één mensch van geborgen te zien, opdat ik een
eenig metgezel vinden kon, welks omgang ik genieten
kon. In al den tijd van mijn eenzaamheid had ik
nooit zoo zeer naar 't gezelschap van menschen ver-
langd, noch 't ongeluk zoo levendig in mij gevoeld,
daarvan verstoken te zijn.
Daar zijn in onze driften zekere geheime bronnen,
die, om zoo te spreken, weer levend gemaakt worden
door voorwerpen die metterdaad tegenwoordig zijn,
óf die, ons alleen door de verbeelding voorgehouden
zijnde, ons met zooveel geweld tot zich trekken, dat
zij de onverdragelijkste zaak van de wereld worden.
Van die natuur waren mijn wenschen voor het
behoud van een van deze menschen. Ik herhaalde
duizend malen achtereen: „Dat God gaf, dat er
één van afgekomen was." En onder het uit-
spreken van die woorden, werden mijn driften zoo
levendig, dat mijn handen met een geweldige kracht
ineen geslagen werden; mijn tanden knelden zoodanig
in mijn mond op elkander, dat het een langen tijd
duurde, eer ik ze vaneen kon krijgen.
Laat de natuurkundigen dergelijke zaken verklaren,
en daarvan de oorzaak ontleden; alles, wat ik kan
doen, is niet anders dan de geschiedenis te verhalen,
waarover ik niet weinig verbaasd stond, toen ik dit
alles zag en hoewel ik niet weet, waaruit dit ontstond,
zoo was het zonder twijfel een uitwerksel van vurige
begeerten en sterke denkbeelden, die ik in mijn
hersens geprent had,, van de groote troost, die mij
de verkeering met een Christenmensch zou gegeven
hebben. Maar dit was noch het lot van deze onge-
lukkigen, noch het mijne, want ik heb tot den laatsten
dag toe van mijn vertoeving op dit eiland nooit ge-
weten, of iemand uit dezen schipbreuk zijn leven be-
houden heeft; maar had eenige dagen daarna alleen
de smart, op het eind van het eiland, waar omtrent
het schip verongelukt was, het lijk van een verdronken
jongen te zien liggen, die niets dan een matrozen-
kleedje, een paar eenvoudige kousen en een hemd
van blauw linnen aan had zoodat het voor mij onmo-
gelijk was, om te kunnen raden, van wat natie hij
Was. Alles, wat ik .in zijn zakken vond, bestond uit
twee stukken van achten en een tabakspijp, die voor
mij van tienmaal meer waarde was, dan het geld.
De zee was ondertusschen zeer stil geworden, en ik
had grooten lust om het schip te gaan bezoeken, niet
zoozeer om het een en ander, dat ik noodig had,
daaruit te halen, dan wel, om te zien, of er nog eenig
levend wezen in mocht zijn, welks leven ik zou kunnen
redden en daardoor het mijne oneindig aangenamer
maken.
Deze gedachte maakte op mijn gemoed zulk een
diepen indruk, dat ik bij dag noch nacht rusten kon,
voordat ik mijn voornemen had uitgevoerd. Ik twij-
felde niet,* of dit werd mij door den hemel ingegeven
en dacht niet anders, dan dat ik mijn eigen geluk
omver zou stooten, indien ik dit verzuimde.
In dit gevoelen ging; ik alles tot mijn reis gereed
maken, en nam een goeden voorraad brood mee, een
pot met frisch water, een kompas om te sturen, een
flesch brandewijn, waarvan ik nog overvloedig voor-
zien was, en een mand vol droge rozijnen. Met deze
provisie beladen begaf ik mij naar mijn sloep, maakte
die schoon, hoosde al het water daaruit, bracht deze
goederen er in en keerde toen weder naar huis, om
het overige te halen, dat ik noodig had, te weten
rijst, een parasol, om mijn,, hoofd voor de zon te
dekken, een anderen pot met frisch water, twee
dozijn koeken, een pot met geitemelk en een kaas,
al hetwelk ik met groote moeite en veel arbeid naar
mijn sloep bracht. Vervolgens bad ik God om een
gelukkige reis, en vertrok met mijn kano, zoo lang
langs het strand roeiende en boomende, tot ik aan
het uiterste eind van het eiland aan de Noord-Oostzijde
kwam, vanwaar ik mij in volle zee moest begeven, indien
ik hart genoeg had, om mijn onderneming te vervolgen.
Ik zag met schrik de sterke stroomen aan, die onop-
houdelijk aan beide kanten van 't eiland gingen en
waardoor ik de andere reis bijna verongelukt zou
zijn en ik beefde zelfs al, als ik daaraan dacht; want
bijaldien ik het ongeluk had er weder in te vervallen,
souden zij mij zeker zeer ver in zee drijven, buiten
het gezicht van mijn eiland en ik voorzag, dat het
met mij gedaan zou zijn, als er maar de minste wind
opstak, daar mijn vaartuig klein was.
Ik was zoo bevreesd hiervoor, dat ik mijn voor-
nemen liet varen en na mijn sloep in een kleinen
inham, dicht aan het strand, gehaald te hebben, stapte
ik aan land en zette mij op een kleinen heuvel neder,
vol verlangen en vrees ten opzichte van mijn reis.
Ik bleef daar zoo lang zitten, totdat ik zag, dat het
tij veranderde en het begon te vloeien, waardoor het
gedurende eenige uren onmogelijk was, mijn plan uit
te voeren. Hierop besloot ik, op een duin te klimmen,
dat hooger lag, om te onderzoeken, welken weg de
stroomen namen, terwijl de vloed ging en daaruit te
ROBINSON CRUSOE
oordeelen, of het niet mogelijk was, dat, ofschoon ik
door een van deze stroomen in zee gedreven werd,
een andere mij met dezelfde snelheid zou terugvoeren.
Ik vond weldra een goede hoogte, vanwaar men aan
beide zijden de zee klaar in acht kon nemen. Ik zag
zeer duidelijk, dat gelijk de stroom van de eb zeer
dicht voorbij de zuidelijkste punt van 't eiland ging,
de stroom van den vloed insgelijks zeer dicht aan de
noordzijde van het strand liep en dat die zeer geschikt
was, om mij weder naar huis te drijven en dat ik niet
meer te doen had, dan mij op mijn terugkomst aan
de noordzijde van het eiland te houden.
Door deze ontdekking nieuwen moed gekregen heb-
bende, besloot ik den volgenden morgen bij het begin
van de eb te vertrekken; wat ik ook deed, nadat ik
's nachts in mijn vaartuig geslapen had. Ik stuurde
eerst noordelijk aan, totdat ik de kracht van den
stroom begon gewaar te worden, die mij ver naar het
oosten dreef, doch niet met zoodanige snelheid als de
zuidelijke stroom te voren gedaan had, die zoo driftig
ging, dat ik mijn boot niet langer had kunnen regee-
ren. Mijn riem voor een roer gebruikende, stuurde
ik recht op het wrak van 't schip aan, waar ik in
minder dan twee uur tijds aankwam.
Het was een zeer droevig schouwspel om te zien.
Het schip, dat naar zijn maaksel wel een Spaansch
scheen te zijn, lag als tusschen twee rotsen vernageld.
De kajuit en een groot gedeelte van den romp van
't vaartuig was door de zee in stukken geslagen en
daar het met den voorsteven met groot geweld tegen
de klippen gestooten had, waren de groote en de
fokkemast beide door de dreuning omver geworpen
en kort afgebroken, maar de boegspriet was nog <n
goeden staat gebleven en in 't geringste niet bescha-
digd geworden. Toen ik mij in de buurt van 't schip
bevond, kwam een hond op 't dek loopen, die, toen hij
mij gewaar werd, aanstonds begon te huilen en te
janken en zoo haast riep ik hem niet, of hij sprong
in zee en kwam naar mij toezwemmen. Ik trok hem
in mijn boot en ziende, dat hij bijna half dood van
honger en dorst was, gaf ik hem een stuk brood,
hetwelk hij als een wolf opslokte, die vijftien dagen
lang in de sneeuw niets te eten had kunnen vinden.
Vervolgens zette ik het arme beest ook eenig frisch
water voor, waaraan hij zich te bersten zou hebben
gedronken, als ik hem had laten begaan.
Toen ik aan boord gekomen was, was het eerste
droevige schouwspel, dat ik zag, twee verdronken
menschen, die ik in de konstabelkamer vond en die
elkander met de armen omhelsd hadden. Het is waar-
schijnlijk, dat, toen dit schip in den stroom tegen de
klippen in stukken stiet, de zee, die toen zeer hoog
stond, met zoodanig geweld daarin gestort is, dat deze
arme menschen daar even goed moesten smoren als
waren zij altijd onder water geweest.
Behalve de hond was er niets levends in het geheele
vaartuig en het scheen mij, dat de geheele lading
door het water was bedorven. Niettemin zag ik eenige
vaten, die mogelijk met wijn of brandewijn zijn gevuld
geweest, maar die al te groot voor mij waren, om
daarvan eenig gebruik te maken. Daar waren ins-
gelijks verscheidene kisten en koffers overgebleven,
waarvan ik er twee in mijn sloep bracht, zonder te*"
onderzoeken, wat daarin mocht zijn. Ik werd over-
tuigd, dat ik een zeer goede reis gedaan zou hebben,
indien het achterste van het schip behouden was
gebleven en het voorste was afgebroken, want door
hetgeen ik in die twee kisten vond, had ik reden, om
te onderstellen, dat dit schip zeer rijk geladen moet
geweest zijn en indien ik uit den koers, dien het hield,
eenige gissing zou maken, is het waarschijnlijk, dat
het naar Buenos Aires of de Rio de la Plata in het
zuidergedeelte van Amerika gelegen, vandaar naar
de Havana, in de Golf van Mexico en zoo misschien
verder naar Spanje moet afgezonden geweest zijn,
en bijgevolg groote schatten ingehad hebben, doch die
te dier tijd voor mij van weinig nuttigheid zouden ge-
weest zijn. Doch hoe het met het overige scheepsvolk
is afgeloopen, kan ik niet zeggen.
Behalve deze twee kisten vond ik ook nog een
kleinen flesschenkelder die met ongeveer twintig fles-
schen gedistilleerd water gevuld was en nog een
vaatje met sterken drank en bracht die met zeer veel
moeite in mijn schip. Ik ontdekte ook nog in een
van de kamers een groot aantal snaphanen en een.
grooten kruithoorn, waarin ongeveer vier pond bus-
kruit was. Deze laatste nam ik mede, maar de wapens
liet ik liggen, omdat ik daarvan overvloedig voorzien
was. Ik eigende ook een blaasbalg en eenige tangen,
die ik ten zeerste. noodig had, alsook twee koperen
ketels, een chocoladepot en ander keukengereedschap.
Met deze lading en den hond vertrok ik weder naar
huis, zoodra ik zag, dat de vloed begon te gaan, dien
ik op mijn terugreis moest waarnemen. Ik kwam nog
denzelfden avond op mijn eiland terug, uiterst ver-
moeid van dezen tocht.
Na dezen nacht in mijn sloep gerust te hebben,
besloot ik, mijn nieuw gevonden schat in mijn landhuis
te brengen; doch vooraf onderzocht ik eens, wat ik
eigenlijk had. Het kleine vat was gevuld met een soort
van sterken drank, rum genaamd, doch die zoo goed
niet was als die, welken men in Brazilië heeft. Wat
de twee kisten aanbelangt, die waren vol allerhande
zaken, die voor mij van groot gemak waren. Bijvoor-
beeld, ik vond een kleine flesschenkelder, vol van zeer bijeen vergaderen en zoo lang in zekerheid in mijn
voortreffelijke gedistilleerde wateren, van allerhande kelder bewaren. Ik zou dien gemakkelijk naar mijn
soorten, die in vergulde flesschen elk drie pinten hou- vaderland gevoerd hebben, indien het op den eenen
dende, bewaard werden. Ik vond nog twee potten met of anderen tijd aan de Voorzienigheid behaagde, mij
confituren, zoo goed dicht gemaakt, dat het zeewater van dit eiland te verlossen.
daarin niet had kunnen doordringen en nog twee Nadat ik op deze manier al mijn goederen in zeker-
anderen, die door het zeewater bedorven waren, heid gebracht had, bezorgde ik ook mijn boot, voerde
Bovendien waren er zeer goede hemden, eenige dassen die naar haar gewone plaats en keerde naar mijn
van verschillende kleuren en nog anderhalf dozijn woning terug, waar ik alles in denzelfden staat vond
witte neusdoeken, die mij zeer wel te pas kwamen, waarin ik het had gelaten. Ik begon weder op mijn
om in de groote hitte het zweet van mijn aangezicht gewone wijze te leven en mijn huiselijke bezigheden
te vegen; in 't kort, deze geheele kraam was mij ten te verrichten,
hoogste aangenaam. Een geruimen tijd leefde ik zeer gerust, uitgezonderd,
Toen ik op den bodem van de kist kwam, vond ik dat ik altoos goed op mijn hoede was en zelden uit-
daar drie groote zakken met stukken van achten, ging. Als ik zulks deed, was het uit noodzakelijkheid
omtrent elf honderd in getal en daarenboven nog een en het geschiedde met groote vrees. Ook sloeg ik geen
klein papier, waarin zes dubbele pistolen lagen en anderen weg in dan naar het westen van 't eiland,
nog eenige kleine gouden ringen en kettingen, die omdat ik verzekerd was dat de Wilden aldaar nooit
naar mijn gissing omtrent een pond met elkander kwamen, en ik derwaarts gaan kon, zonder zooveel
wogen. voorzorg te gebruiken en een zoo groot gewicht van
In de andere kist vond ik kleederen, doch van weinig wapenen en ammunitie te torsen, die ik altoos mee-
waarde en het scheen mij, dat die aan een konstabel- nam, als ik een andere wandeling ging doen.
maat moesten toebehoord hebben, doch buskruit was In dezen toestand heb ik ongeveer den tijd van
er niet, behalve drie fleschjes met zeer fijn kanonkruit, twee jaar in redelijke gerustheid doorgebracht. Doch
in 't geheel omtrent twee ponden uitmakende, hetwelk mijn ongelukkig hoofd, dat geschapen scheen te zijn,
mogelijk meegenomen was om bij gelegenheid op de om mijn lichaam ongelukkig te maken, was met
jacht te gaan. Om de waarheid te zeggen, ik deed duizenden van ontwerpen vervuld, om mij van dit
in 't geheel weinig voordeel met deze reis. Want in eiland te verlossen.
den staat, waarin ik mij bevond, was het geld mij Dan wilde ik een tweede reis naar het vaartuig doen,
bijna niets waard en ik zou gaarne alles, wat ik had, dat schipbreuk had geleden, en waarin ik wel wist,
voor drie of vier paar Engelsche kousen en schoenen dat ik niets vinden zou, dat waard was, om zooveel
gegeven hebben, die ik hoog noodig had, want ik had moeite te doen. Dan dacht ik op de eene, dan weder op
een groot getal jaren gesleten, waarin ik genoodzaakt de andere wijze weg te raken en ik geloofde zeker,
was geweest, mij zonder die te behelpen. dat, indien ik de sloep behouden had, waarmee ik uit
Het is waar, dat ik twee paar schoenen had mee- Salée gevlucht was, ik mij zeker op alle gevaar aan,
genomen van de arme matrozen, die ik verdronken in in zee zou begeven hebben.
het schip vond, maar die kwamen bij onze Engelsche Ik ben in al de omstandigheden van mijn leven een
schoenen niet in vergelijking, zoowel ten opzichte van voorbeeld van de ellende geweest, die zich op de
het gemak als van de sterkte, want het waren eerder menschen uitstort, die met hun staat 'niet tevreden
klompen dan schoenen. Om te eindigen zal ik nog zijn, waarin hen God en de natuur geplaatst heeft,
zeggen, dat ik in den tweeden koffer nog vijftig stuk- Want om niet van mijn allereersten toestand te spre-
ken van achten, maar geen goud vond, waaruit ik ken, noch van de voortreffelijke lessen van mijn
besloot, dat die aan een armer man moesten behoord vader, die ik met zooveel hardnekkigheid in den
hebben dan de eerste, die zeker wel van den eenen wind had geslagen, was het niet een dwaasheid van
of anderen officier zal geweest zijn. dezelfde natuur, waardoor ik op dit droevige eiland
Ik liet echter niet na, al dit geld mee te nemen en geraakt was? Zoo de Voorzienigheid, door welke ik
naar mijn kelder te brengen, waar ik het bij het zoo gelukkig in Brazilië als een planter geplaatst was,
andere legde, dat ik uit ons eigen schip geborgen had. mij met bepaalde begeerten gezegend had, indien ik
Het is jammer, dat ik het onmogelijk voor mij vond, tevreden geweest was en trapsgewijze mijn fortuin
om in het hol van het schip te komen, want ik ben had zoeken te maken, zou mijn plantage zonder twijfel
verzekerd, dat ik mijn kano verscheidene malen met een van de allerbeste van het geheele land hebben
geld zou hebben kunnen laden, en een grooten schat kunnen worden en in weinig jaren, ik meen ten.
ROBINSON CRUSOE
minste binnen den tijd, dien ik nu op dit eiland had
doorgebracht, wel honderdduizend moidores zijn waard
geworden. Wat reden had ik toch om een gemaakt
fortuin en een wel aangelegde plantage, die dagelijks
aangroeide en beter werd, te verlaten en voor opper-
cargo naar Guinee te varen om Negers te gaan halen,
die wel bij ons gebracht hadden kunnen worden, door
menschen, die daarin koophandel drijven? Het is waar,
dat zij mij dan wel een weinig meer zouden gekost
hebben, maar was dit onderscheid in prijg wel waar-
dig, om mij aan dergelijke groote gevaren te onder-
werpen?
De dwaasheid is eigen aan de jonkheid; maar de-
genen, die tot de jaren des onderscheids zijn gekomen,
gedenken aan hun voorgaande zothedeh, die zij door
een droevige en langdurige ondervinding gepleegd heb-
ben. Aldus was het nu met mij gelegen en niettemin
had deze bijzondere buitensporigheid, waarvan ik
sprak, zoo diep wortel geschoten in mijn hart, dat
al mijn gedachten op de ongemakken van mijn tegen-
woordigen staat speelden en ik gedurig bezig was, met
middelen uit te vinden, om zoo het mogelijk was, mij
er uit te verlossen.
Om aan den lezer het overige van mijn historie 4es
te gemakkelijker op te disschen, geloof ik, dat het niet
ondienstig zal zijn, hier een verhaal van al de be-
lachelijke ontwerpen te doen, die ik maakte, om uit
mijn gevangenis te vluchten en van de beweegredenen,
die mij daartoe opwekten.
Onderstel nu eens, dat ik na mijn laatste reis naar
't wrak van 't schip, weder in mijn kasteel ben terug-
gekomen, dat mijn kano in zekerheid op de gewone
plaats gebracht is, en dat ik mij in denzelfden staat
bevind, waarin ik te voren was. Mijn goederen waren
inderdaad wel vermeerderd, maar ik was daardoor
niet rijker geworden en ik had niet meerder dienst
van mrjn geld, dan de inwoners van Peru hadden van
hun goud, voordat de Spanjaarden derwaarts kwamen.
Op zekeren nacht, in de maand van Maart en in
het vierentwintigste jaar van dit eenzaam leven, als
het regenachtig seizoen regeerde, lag ik op 't bed of
in mijn hangmat, wakker, zeer wel te moede en ge-
zond en kon, al wat ik deed, niet in slaap geraken.
Ja, het was mij onmogelijk dien nacht een oog toe te
doen. Nadat mij duizend denkbeelden in mijn brein
gekomen waren, vestigde zich mijn verbeelding ten
slotte op het einde der uitkomsten van mijn voorgaand
leven, voordat ik op dit eiland kwam te stranden, van
welk leven ik mij de historie als in miniatuur ver-
beeldde.
Vandaar overgaande tot hetgeen mij op het eiland
zelf gebeurd was, begon ik een bedroefde vergelijking
te maken, van de eerste jaren van mijn ballingschap
met die, welke ik in vreeze, ongerustheid en angst
had doorgebracht van dat oogenblik af, dat ik de figuur
van een menschenvoet in het zand gezien had. De
Wilden konden daar zoowel voor als na dien tijd ge-
weest zijn. Ik twijfelde daar nu niet meer aan, maar
voor dien tijd had ik niets van hen geweten en had
zorgeloos te midden van de allergrootste gevaren ge-
leefd en toen ik bij mijzelven begon te redeneeren oor-
deelde ik, dat deze onkunde een geluk van niet min-
der gewicht voor mij geweest was, dan dat ik door
mijn voorzorgen mij niet aan alles had blootgesteld.
Deze waarheid gaf mij gelegenheid, om dé goed-
heid te overwegen, die God voor den mensch heeft,
zelfs door zijn aanslagen en plannen te bedekken, die
anders tot zijn verderf zouden strekken. Ik verwon-
derde mij, dat Zijne schepselen temidden van duizend
gevaren, waarmee zi] zich omringd vinden en die zij
niet zonder schrik zouden kunnen beschouwen, dub-
bel verblind zijnde, kalm en gerust leven, waar zij
tot wanhoop vervallen zouden, indien zij van deze ge-
lukkige onkunde beroofd en hun oogen geopend wer-
den. Nadat ik mij met deze gedachten eenigen tijd
had onderhouden, begon ik ernstig het gevaar te over-
wegen, waarin ik geweest was, gedurende den tijd
van zooveel jaren, dat ik op mijn eiland had huisge-
houden en hoe ik het me£ de grootste gerustheid en
bedaardheid des gemoeds zoo menigmaal had door-
kruist, in een tijd, dat tussohén mij en den allerschrik-
kelijksten dood mogelijk geen andere barrière mag ge-
legen hebben, dan de top van een heuvel, een groote
boom, of een dunne mist. Door deze middelen ben ik
voor de woede der kanibalen of Wilden bevrijd ge-
worden, die even weinig zwarigheid zouden gemaakt
hebben om mij van het leven te berooven, als ik om
een duif met mijn eigen handen te dooden en die op
te eten. Doch hoe gevaarlijk en afhankelijk van het
lot die middelen waren, laat ik aan het oordeel van
een iegelijk over. Ik zou mijzelf onrechtvaardig be-
schuldigen, indien ik zeide, dat ik niet met een oprecht
hart dien grooten Verlosser dankte, aan wiens zon-
derlinge bescherming ik met een groote nederigheid
al deze zeldzame verlossingen toeschreef en buiten
welke ik zonder twijfel in hun, onbarmhartige han-
den zou gevallen zijn.
Toen deze gedachten verdwenen waren, was ik een
tijdlang bemoeid, om de natuur van deze ongelukkige
schepsels, ik meen de Wilden, te overdenken en hoe
het mogelijk was, dat de Wijze Bestierder van alle
dingen hier op aarde kon toelaten, dat een Zijner
schepselen zulke onmenschelijkheden aangedaan wer-
den, ja, dat er menschen waren, die de beesten in
103
wreedheid te boven gingen en die zich niet ontzagen,
hun eigen kinderen op te eten.
In welk gewest der wereld deze ongelukkigen leef-
den, hoe ver de kust wel van mij af was, die zij be-
woonden, in welk gevaar zij zich niet stelden, door
zoo ver van huis te gaan, wat soort van vaartuigen
zij hadden, en waarom ik mijzelf niet in staat zou
kunnen stellen, of ten minste mijn werk er van maken,
hen te bezoeken, even goed als zij bij mij hadden
weten te komen. Nooit had ik mijn hoofd gebroken
met eens rijpelijk te overdenken, wat ik doen zoude,
als ik nu al eens bij hen kwam. „Wat zal er van
mij worden," zeide ik, „indien ik in hun handen kom
te vallen? Hoe zal ik hen ontvluchten, indien zij mij
vervolgen? En wat nog meer is, hoe is het voor mij
mogelijk om die kust te bereiken, zonder door de eene
of andere kano van hen te worden overvallen, in
welk geval alle hoop op verlossing voor mij uit zou
geweest zijn?" Ik wist insgelijks niet, waarvan ik
leven zou, al was het dat ik niet in hun handen kwam
te vervallen, noch werwaarts ik mijn koers zou wen-
den. Geen van al deze gedachten, zeg ik, was mij ooit
te binnen gekomen, zoodanig was ik met hft voor-
nemen ingenomen, om met mijn boot naar de vaste
kust over te steken. Ik verbeeldde mij, dat mijn tegen-
woordige staat de allerongelukkigste van de wereld
Was, ja, ik meende, dat behalve de dood, het niet moge-
lijk was, dat mij iets zou kunnen overkomen, dat erger
kon genaamd worden, en dat bijaldien ik de vaste
kust bereikte, ik mogelijk mijn verlossing zou vin-
den, of het geluk hebben, gelijk ik in Afrika gedaan
had, door langs het strand te varen, eindelijk een be-
woond land en hét einde van mijn ellende te vinden.
„Misschien," zeide ik ook, „zal ik wel het een of
ander Europeesch schip ontmoeten, hetwelk zoo goed
zal zijn, mij over te nemen. In 't kort, het slimste,
dat mij kan overkomen, is te sterven, waardoor ook
opeens een einde aan al mijn ongelukken gemaakt
wordt."
Neem in acht, lezer, dat dit de vrucht was van een
ongerust gemoed en een ongeduldige gesteldheid van
iemand, die door een langdurig en onophoudelijk lijden
bijna tot wanhoop vervallen is. Bovenal smartte het
mij zeer, dat ik het ongeluk gehad had, mij bedrogen
te hebben gevonden in mijn hoop, aan boord van het
schip een levend mensen te vinden, die mij zou heb-
ben kunnen onderrichten, op wat hoogte het eiland
gelegen was, waarop ik woonde en door welke mid-
delen ik daaraf zou kunnen komen.
Al deze gedachten ontroerden mijn geest, met een
zoodanige kracht, dat zij voor een tijd de gerustheid
wegnamen, die ik vroeger door mijn onderwerping
aan de Voorzienigheid verkregen had. Het was niet
in mijn vermogen, het ontwerp van mijn reis uit mijn
gedachten te stellen, wat in mijn ziel zoodanige on-
stuimige bewegingen verwekte, dat ik die door de
kracht der rede onmogelijk kon weerstaan.
Gedurende twee geheele uren, werd ik door dezen
drift zoo heftig aangetast, dat het bloed in mijn aderen
kookte, alsof ik de koorts gehad had; ten laatste werd
de natuur door deze sterke inbeeldingen zoo verzwakt
en uitgeput, dat ik in een diepen slaap viel.
Het is gemakkelijk, te zeggen, dat ik hiervan ge-
droomd moet hebben; maar het tegendeel is waar en
mijn gedachten werden gedurende mijn rust door ge-
heel andere zaken bezig gehouden. Niettemin droomde
ik, dat ik, 's morgens buiten mijn kasteel gaande, om
mijn gewone wandeling te doen, op den oever van
mijn. eiland twee kano's zag, waaruit elf Wilden aan
land gingen, die een gevangene bij zich hadden, die
zij slachten en vervolgens opeten wilden. Ik verbeeldde
mij, dat deze ongelukkige, op het oogenblik, dat hij
stond vermoord te worden, aan hun handen ontwor-
stelde en om zijn leven te redden, wegliep. Ik zag in
mijn slaap, dat hij tot mij kwam vluchten, met het
voornemen, in de dichte boschages, waarachter mijn
kasteel lag, een schuilplaats te zoeken, dat ik mij,
toen hij alleen was en niet vervolgd werd, aan hem
vertoonde, hem glimlachende aanzag en tot dapper-
heid aanmoedigde, dat hij op zijn knieën viel en mijn
bijstand scheen te verzoeken; dat ik hem daarop mijn
ladder toereikte, dat hij met de hulp daarvan in mijn
fortificatie klom en ik hem tot mijn slaaf maakte.
Zoodra ik mij van dezen man meester gemaakt had,
zeide ik in mijzelf: nu kan ik gerust wagen een tocht
naar de vaste kust te doen, want deze gast kan mij
voor loods dienen en mij onderrichten, wat ik doen
moet, waar ik levensmiddelen zal kunnen vinden, waar
ik gaan moet en waar ik vandaan moet blijven, om
niet door de Wilden verslonden te worden.
Eindelijk ontwaakte ik uit dezen droom, gedurende
welken ik een onuitsprekelijken blijdschap had gevoeld
en mij met de bloote gedachte gekitteld had, op deze
wijze uitkomst te vinden. Maar toen ik tot mijzelf
kwam en redeneerde, dat ik maar gedroomd had,
duurde het niet lang, of ik werd weder door mijn
droevige gedachten bevangen.
Ik maakte echter hieruit dit gevolg op, dat het eenige
middel om verlost te worden, was, dat ik mij van een
van deze Wilden meester maakte, en bovenal, zoo
het doenlijk was, van een gevangene, dien zij ter dood
gedoemd hadden en dien zij derwaarts zouden brengen
om op te eten. Doch deze gedachten waren altijd met
deze zwarigheid gepaard, dat ik dit voornemen onmo-
ROBINSON CRUSOE
gelijk zou kunnen uitvoeren zonder een geheele kara-
vaan van hen te veroveren en allen, die daartoe be-
hoorden, den hals te breken. En dit was een zeer
wanhopige onderneming, die mij gemakkelijk zou heb-
ben kunnen mislukken. Aan den anderen kant maakte
ik ook groote zwarigheid, om zoodanige schrikkelijke
misdaad te plegen en zooveel bloeds te vergieten, of-
schoon het om mijn verlossing was- en ik sidderde
en beefde, als ik daaraan dacht. Het zal onnoodig zijn,
hier de tegenwerpingen te herhalen, die ik hiertegen
in mijzelf maakte, omdat ik die reeds gemeld heb.
Maar ten laatste begon ik aldus te redeneeren, dat deze
menschen aartsvijanden van mijn leven waren en
dat zij, indien het in hun macht was, mij zekerlijk
zouden verslinden; dat deze aanslag een zelfbehoud
in den hoogsten graad was, en bijgevolg, dat mij te
verlossen uit dezen staat, waarin ik mij als levend-
dood aanmerkte, niet anders kon uitgeduid worden,
dan of ik mij verweerde, om mijn leven te behouden,
terwijl ik mij door hen besprongen zag. Al deze rede-
neeringen pleitten daarvoor, dooh de gedachte, dat ik,
om mijn vrijheid te verwerven, menschenbloed zou
moeten vergieten, kwam mij zoo schrikkelijk voor,
dat ik gedurende een geruimen tijd mij niet aan dit
besluit kon overgeven.
Niettemin werd ik ten laatste, na zeer veel heime-
lijke disputen in mijzelf en na alles, wat daar voor
en tegen was, wel gewikt en overwogen te hebben,
door het vurig verlangen naar mijn verlossing over--
heerd en ik besloot, indien het mogelijk was, mij van
een van deze Wilden meester te maken, het mocht
kosten, wat het wilde.
Nu was er dan niets meer over, dan te overleg-
gen, hoe ik dit het best beginnen zou en hierin deden
zich in waarheid zeer groote zwarigheden op. Ik kon
geen middelen uitvinden, waarin ik met eenige waar-
schijnlijkheid zag, dat zij gelukken zouden en ik vond
dus alleen goed, op schildwacht te gaan staan, om
mijn vijanden te ontdekken, als zij aan land kwamen,
het overige aan de uitkomst over te laten en dan
zoodanige maatregelen te nemen, als met de omstan-
digheden overeen kwamen, die zich voor mijn oogen
zouden vertoonen.
Zoo haast had ik het besluit niet genomen, of ik
verzuimde geen dag, om uit te gaan, om te zien, of
ik ook iets kon ontdekken; maar ik vernam in den
tijd van achttien maanden het allergeringste niet,
niettegenstaande ik onvermoeid, dan de westzijde en
dan weder de zuid westzijde van het eiland bezocht,
op welke twee plaatsen de Wilden het meest ge-
woon waren te komen. Dit verdroot mij ten hoogste
en ik begon bijna wanhopig te worden, dat ik ooit
mijn oogmerk zou bereiken. Doch noch deze twijfeling,
noch de vermoeidheid, die mij deze vruchtelooze toch-
ten veroorzaakten, waren met elkander in staat, om
mij als voor dezen van gedachten te doen veranderen
en mijn driften te toornen, maar gaven mij integen-
deel nieuwen moed; ja, ik had wel zoo grooten lust
om deze kanibalen aan te treffen, als ik vóór dezen
hen zeer gaarne gemeden zou hebben.
Behalve dit, had ik een zoo groot vertrouwen in
mijn vernuft, dat ik mij verbeeldde, in staat te zijn,
om wel drie stuks van dit soort van Wilden tegelijk
te regeeren, hen geheel aan mij onderdanig te maken
en van alle middelen ontblooten, om mij te dooden.
Het duurde al een mooie poos, dat ik mij met deze
gedachten vermaakte en daar ontbrak niets, dan een
goede gelegenheid, om mijn voornemen uit te voeren;
doch ten laatste kwamen al mijn inbeeldingen en schet-
sen op niemendal uit, want ik zag in dien tijd noch
op velden, noch op wegen een Wilde.
Omtrent anderhalf jaar daarna, nadat ik mijn voor-
nemen bijna geheel uit mijn zinnen gesteld had, stond
ik niet weinig verbaasd, op zekeren morgen vijf kano's
tegelijk te zien liggen aan den kant van het eiland,
waar ik mijn verblijf hield en dat het volk, hetwelk
daarmee was overgekomen, zich landwaarts in had
begeven, zonder dat ik een man van hen zag. Het ge-
tal van deze vaartuigen joeg mij een schrik op 't lijf,
want toen ik er zooveel zag, was ik mij wel bewust,
dat zij altijd vier of zes en somtijds meer man sterk
in één boot overkwamen. Ik wist niet, wat ik daarvan
zou denken, noch zag ook kans, om alleen twintig of
dertig menschen te overwinnen, zoodat ik bedroefd en
vol vreeze, mij genoodzaakt vond, mij binnen mijn
kasteel te houden, alwaar ik mijn zaken in dien staat
bracht, als een gouverneur van een vesting, die vreest
belegerd te zullen worden, zoodat ik mijn vijanden,
indien zij gekomen waren, zeer wel zou ontvangen.
Nadat ik hen in een goed postuur een goede wijl tijds
had afgewacht en geluisterd, of zij ook eenig geraas
maakten, werd ik ten laatste zeer ongeduldig, zette
mijn snaphanen geladen aan den voet van mijn ladder
neder, klauterde boven op den top van de rots, doch
droeg zorg, dat mijn hoofd niet boven den hemel uit-
stak, zoodat zij mij op geenerlei wijze konden gewaar
worden. Hier ontdekte ik door hulp van een van mijn
verrekijkers, dat zij niet minder dan dertig in getal
sterk waren, een vuur hadden aangestoken en eenig
eten toebereid, doch hoe zij het gekookt hadden, of
wat het was, kon ik niet onderscheiden; maar ik zag
duidelijk, dat zij met zeer barbaarsche gebaren en
figuren, zooals zij gewoon zijn, hand aan hand rondom
het vuur dansten.
10£
Terwijl ik mijn oogen hier op gevestigd had, zag
ik onder anderen ook door mijn vergrootglas, dat zij
twee ongelukkige schepsels uit hun vaartuigen haal-
den, aan land brachten, om, zoo ik wel heb toegezien,
ze aan stukken te houwen en op deze wijze op te offe-
ren. Een van deze slachtoffers zag ik onmiddellijk op
de aarde nedervallen, die zekerlijk met een stok of
met een houten zwaard, dat zij gemeenlijk gebruiken,
als een os gedold zal zijn. Daar ging geen oogenblik
voorbij, of twee of drie van deze beulen vielen hem
op 't lijf, sneden hem den buik open, haalden de inge-
wanden daaruit en leefden verder op dezelfde wijze
daarmede, als de vleeschhouwers met de beesten doen;
terwijl het andere slachtoffer daarbij stond, verwach-
tende, dat men hem op zijn beurt niet beter zou be-
handelen. Het was een zeldzame zaak, dat dezen ellen-
dige, zich zelf een weinig in vrijheid ziende, door de
natuur werd ingegeven, dat de tijd geboren was, om
zijn leven te behouden en dat hij met alle denkbare
snelheid regelrecht naar. mijn kant kwam toeloopen,
ik meen aan de zijde van het strand, die niet ver van
mijn woning was.
Ik wil' gaarne bekennen, dat ik tot in mijn ziel ont-
roerd werd, toen ik hem naar mij zag komen toevluch-
ten en dat ik mij inbeeldde, dat hij door den geheelen
troep vervolgd werd en dat ik niet anders dacht, dan
dat mijn vroegere droom waarheid was geworden en
dat hij zekerlijk in mijn' boschage een schuilplaats
zocht, doch ik kon het andere gedeelte van dezen droom
niet overeenbrengen, te weten, dat de andere Wilden
hem daar ter plaatse niet zouden vervolgen en vinden.
Ik behield niettemin mijn vorige plaats en begon mijn
bedwelmde gedachten wat te herstellen, toen ik gewaar
werd, dat het niet meer dan,drie mannen waren, die
hem vervolgden. Ik werd nog meer aangemoedigd,
toen ik zag, dat hij hen in 't snel loopen ver overtrof
en van tijd tot tijd grond won, zoodat hij, indien hij
het maar een half uur tij ds kon uithouden, zeer ge-
makkelijk van hen allen zou kunnen verlost worden.
Daar lag dicht aan het strand tusschen hem en
mijn kasteel een kleine baai of plas, waarvan ik in
't begin van mijn levensbeschrijving dikwijls gespro-
ken heb, toen ik al mijn goederen uit het wrak van
het schip met vlotten afhaalde. Ik zag duidelijk, dat
hij die zou moeten overzwemmen of weder opnieuw
zich door hen laten vangen. Maar toen de Wilde daar
voor kwam, maakte hij niet de geringste zwarigheid,
fc niettegenstaande hij het tij tot zijn nadeel had, om
daarin te springen en zwom er als een eendvogel, met
dertig slagen of daaromtrent, over. Vervolgens kwam
hij weder aan land en liep als te voren met een onbe-
schrijfelijke kracht en snelheid voort. Ik bemerkte
eveneens, dat van deze drie personen, toen zij bij dit
water kwamen, maar twee konden zwemmen, want
de derde bleef daar voor stil staan, zag de anderen na,
doch durfde niet verder komen, maar keerde zachtjes
.naar de plaats van 't gastmaal terug, wat geen ge-
ring geluk voor dezen armen vluchteling was en be-
halve dat, hadden de vervolgers tweemaal zooveel tijd
noodig om dezen plas over te zwemmen, als hun ge-
wezen gevangene daarmede doorgebracht had.
Ik werd toen volkomen overtuigd, dat ik een schoone
gelegenheid had, om een metgezel en een knecht te
bekomen en wilde mij die geenszins laten ontslippen.
Ik oordeelde oók, dat ik op een zichtbare wijze door
den hemel beschikt was, om dien ellendige voor den
dood te behoeden. Met deze gedachte vervuld, klom
ik met grooten haast van de klip naar beneden, om
mijn snaphanen te halen, die ik aan den voet van de
ladder had laten staan en zoo haast had ik die niet,
of ik begaf mij onmiddellijk weder op den top van
den heuvel en ging zoo dicht aan zee, als ik komen
kon. De weg, dien ik moest afleggen, was niet groot
en ik bevond mij welhaast tusschen de vervolgers en
den vervolgde in, trachtende den laatste, door hem
toe te roepen, te beduiden, dat hij stil zou blijven staan.
Ik wenkte hem zelfs met mijn handen, maar twijfel
geenszins, of hij is in 't begin al even benauwd ge-
weest voor mij, als voor degenen, wier handen hij zocht
te ontvluchten. Ik naderde hem echter met zeer lang-
zame schreden en onvoorziens op den eersten vallende,
bracht ik hem met den kolf van mijn snaphaan een
zoodanigen slag toe, dat hij op de aarde bleef liggen;
want ik wilde dit liever doen, dan vuur op hem
geven, uit vrees, dat de anderen den slag zouden
hooren, wat echter om de groote distantie niet waar-
schijnlijk was, behalve dat het ook voor de Wilden
onmogelijk zou geweest zijn, om te weten, wat dit
onbekende geluid beteekende.
Nadat ik dezen gast zoo wel getroffen had, bleef de
andere vervolger bot stil staan, alsof hij verschrikt
was en ik naderde hem allengskens. Doch toen ik dicht
bij hem kwam, zag ik duidelijk, dat hij met een boog
en pijlen gewapend was en zich klaar maakte, om
mij te doorschieten, zoodat ik mij hierdoor genoodzaakt
vond, om op hem aan te leggen en los te branden,
wat ik ook deed en ik had het geluk, hem door het
eerste schot te dooden.
De arme wilde man, die vervolgd werd, bleef stil
staan, toen hij zijn vijanden zag nedervallen en ge-
loofde, dat zij beiden dood waren; maar was door 't
gezicht van 't vuur en 't gedruisch van den slag van
mijn snaphaan zoodanig ontsteld, dat hij als een pilaar
stil bleef staan en noch voorwaarts noch achterwaarts
ROBINSON CRUSOE
ging; het scheen, dat hij eerder voor had om te vluch-
ten, dan om nader bij mij te komen. Ik wenkte hem
echter, dat hij zulks doen zou en beduidde hem door
allerhande teekenen, zoo lang, dat hij mij eindelijk ver-
stond, waarop hij een weinig nader kwam, doch aan-
stonds weer stil stond. Ik bespeurde toen, dat hij
stond te beven, alsof ik hem gevangen wilde nemen
 Vrijdag maakt het tecken der diepste onderwerping.
en op dezelfde wijze ter dood brengen als zijn beide
vijanden zekerlijk wel zouden gedaan hebben. Ik noo-
digde hem niettemin alweder, om bij mij te komen
en gaf hem alle blijken van aanmoediging, die ik ver-
zinnen kon en hij kwam nader en nader en knielde
voor mij bij iedere tien of twaalf voetstappen, uit een
soort van dankbaarheid, dat ik hem van den dood
verlost had. Ik lachte hem toe en zag hem zeer vrien-
delijk aan en wenkte hem alweder, dat hij maar nader
en
ver-
zou komen, hetwelk hij ook ten laatste deed. Zoo
haast had hij zich niet aan mij overgegeven, of hij
viel alweder op zijn knieën, kuste den grond, legde
zijn hoofd op de aarde neder, greep mijn voet en zette
die daarop, wat naar het scheen, een soort van belofte
of eed was, dat hij altoos mijn slaaf zou blijven. Ik
richtte hem op, maakte veel werk van hem
bewees hem alle vriendschap, die in mijn
mogen was.
Maar er was behalve dit, nog wat anders te doen,
want ik zag, dat de eene Wilde, dien ik neergeslagen
had, niet dood was, maar in een soort van flauwte
gelegen had en weder bij zichzelf begon te komen.
Derhalve wees ik hem met mijn vinger daar naar toe,
om hem te doen zien, dat hij nog leefde. Hij sprak hierop
sommige woorden, die ik, ofschoon ze voor mij onver-
staanbaar waren, met zeer veel vermaak hoorde, want
het was, behalve mijn eigen stem, het eerste geluid
van een mensch, dat ik gedurende den tijd van meer
dan vijf en twintig jaren gehoord had. Doch het was
nu geen tijd om dergelijke opmerkingen te maken. De
Wilde, die in zwijm gelegen had, beterde zoo sterk,
dat hij op den grond ging zitten en ik merkte ook,
dat de mijne voor hem benauwd begon te worden;
maar toen hij zag, dat ik met mijn andere roer op
hem aanlegde, alsof ik hem wilde schieten, schoot deze,
mijn Wilde, want alsdus zal ik hem noemen, toe
en beduidde mij door teekenen, dat ik hem mijn zwaard
zou leenen, hetwelk ik bloot in een draagband op mijn
zijde had gehangen. Ik leverde hem dit over en hij
had het zoo haast niet, of hij liep naar zijn vijand
toe en hieuw met één slag zijn hoofd zoo glad af, dat
geen scherprechter in geheel Duitschland het vaardiger
óf beter zou hebben kunnen doen, wat ik zeer zeld-
zaam vond voor iemand, die, zooals ik met reden
gelooven mag, nooit vóór dezen een wapen van ijzer
of staal gezien had en alleen de houten zwaarden, die
zij gewoon zijn te gebruiken, hoewel het een waarheid
is, gelijk ik ook in 't vervolg ondervonden heb, dat zij
hun zwaarden maken van zoodanig hard hout, en zóó
scherp en sterk, dat men er even goed armen en beenen
mede kan afhouwen.
Toen hij dit meesterstuk had uitgericht, keerde hij
al lachende, als iemand, die zegepralende thuis komt,
weder tot mij terug, leverde mij mijn zwaard weder
over, legde het met het hoofd van dengeen, die hij
gedood had, aan mijn voeten neder en maakte aller-
hande vreemde gebaren en grillen in overvloed, waar-
van ik niet een verstaan kon.
Doch waarover hij zich het meest verwonderde, was,
dat hij niet begrijpen kon, hoe ik, zoo ver van den
anderen Indiaan af gestaan hebbende, hem had kun-
107
nen dooden en op hem wijzende, verzocht hij mij door
teekenen, dat ik zoo goed wilde zijn, hem derwaarts
te laten gaan, wat ik hem ook niet weigerde.
Toen hij ter plaatse kwam, waar hij lag, stond hij
als iemand, die verrukt is, zag hem aan, keerde hem
dan aan de eene, dan aan de andere zijde om, bezag
de wond, die de kogel gemaakt had, die hem in de
borst was gevlogen en aldaar was blijven zitten, zon-
der dat de wilde uiterlijk gebloed had, maar wel inner-
lijk, want hij stierf op het oogenblik daarna. Mijn slaaf
nam zijn boog en pijlen mede, kwam terug en ik vond
goed, om naar huis te gaan en gebood, dat hij mij
volgen zou, tegelijk te kennen gevende, dat het wel
zou kunnen gebeuren, dat hij weder door andere Wil-
den vervolgd werd.
Hierop beduidde hij mij, dat hij deze twee lijken
onder de aarde wilde begraven, opdat zij door de
anderen, als die al kwamen, niet zouden ontdekt wor-
den en ik gaf hem weder door teekenen te kennen,
dat ik het goed vond. Hierop ging hij aanstonds aan
't werk en had bijna in den tijd van een oogenblik met
zijn handen een kuil in het zand gemaakt, die groot
genoeg was, om den eersten te begraven, dien hij der-
waarts bracht en met aarde bedekte. Op dezelfde wijze
handelde hij ook met den tweeden. Ik geloof, dat hij
niet meer dan een vierendeels uurs noodig had om hen
beide onder de aarde te stoppen en nadat hij gedaan
had, riep ik hem en nam hem mede, niet naar mijn
landwoning, maar naar mijn kasteel, dat veel verder
op het eiland gelegen was, zoodat ik mijn droom niet
waar deed worden, te weten, dat hij aldaar kwam
vluchten om een schuilplaats te zoeken.
Aldaar gekomen zijnde, gaf ik hem brood, met eenige
rozijnen te eten, en een dronk water te drinken, daar
ik zag, dat hij door het harde gaan zeer dorstig ge-
worden was en nadat hij zich verfrischt had, beduidde
ik hem, dat hij zou gaan nederliggen en uitrusten en
wees hem een plaats aan, waar eenig stroo met een
matras lag en waar ik zelf gewoon was, somtijds te
slapen. Het arme schepsel ging liggen en raakte in
de rust.
Hij was van gestalte geen leelijk manspersoon, zeer
welgeschapen, had wel geproportioneerde leden en ik
oordeelde hem niet ouder dan zes en twintig jaren. Zijn
houding was zeer goed, zijn gezicht aangenaam en
vriendelijk, doch tegelijk deftig, en hij geleek in de
meeste zaken een Europeeër te zijn en wel voorna-
melijk, als hij lachte. Zijn haar was zwart en lang
en niet als wol in elkander gevlochten. Hij had een
zeer groot voorhoofd en zijn oogen glinsterden als
vurige kolen., Hij was niet geheel zwart, maar zijn
kleur was wat aan den gelen kant, doch zoo misse-
lijk en taanachtig niet, als de inwoners van Brazilië,
Virginië en andere plaatsen van Amerika zijn. Ik kan
die niet beter dan bij de kleur van olijven vergelijken;
daar was iets aangenaams in hem, dat ik onmogelijk
kan beschrijven. Zijn aangezicht was rond en plomp
en hij had een kleinen, doch geen platten neus, zooals
de Negers gewoonlijk hebben. Voor het overige had
hij ook een goeden mond, dunne lippen en tanden, die
zoo wit als ivoor waren.
Nadat hij omtrent den tijd van een half uur eerder
gesluimerd dan geslapen had, ontwaakte hij en kwam
naar mij toeloopen, daar ik uitgegaan was om mijn
geiten te melken in de heining, die niet ver van deze
landwoning af lag. Toen hij mij ontdekt had, kwam
hij al galoppeerende naar mij toeloopen en wierp zich
met alle teekenen van een dankbaar gemoed en van
onderwerping weder op den grond, allerhande zeldzame
gebaren makende, die ik nooit te voren gezien had.
Ten laatste legde hij zijn hoofd plat op den grond
voor mijn voeten, en nam den eenen voet en zette
dien daar boven op, zooals hij vroeger gedaan had.
Hij beduidde mij insgelijks wel duizendmaal door
allerhande teekenen, dat hij mij gehoorzaam, dank-
baar en getrouw zou zijn en beloofde mij, zoo lang
ik leefde, nooit te verlaten. Ik verstond alles, wat hij
zeggen wilde, wonderbaarlijk wel en gaf hem ook te
kennen, dat ik zeer over hem voldaan was. Het duurde
ook niet lang, of ik leerde hem spreken en wij kon-
den zeer wel met elkander overeen komen.
Vooreerst onderrichtte ik hem, dat zijn naam Vrij-
dag zou zijn, omdat het Vrijdag was, toen hij uit
de handen van zijn vijanden was verlost geworden.
Ik leerde hem ook Meester tegen mij zeggen en
beduidde hem, dat ik aldus genaamd wilde zijn. Toen
deed ik hem begrijpen, wat ja en neen beteekent,
opdat hij zijn gedachten tegen mij zou kunnen uiten.
Ik gaf hem wat melk uit een aarden pot te drinken
en liet hem vervolgens zien hoe ik daar mijn brood
in brokte en het opat en gelastte hem, hetzelfde te
doen, wat hij zeer aardig deed. Hij toonde mij, door
zijn teekenen, dat het hem zeer wel smaakte.
Den geheelen nacht bracht ik op deze manier met
hem door, doch zoo haast was het niet dag geworden,
of ik beduidde hem, dat hij met mij zoude gaan, dat
ik hem eenige kleederen wilde geven, waarover hij ten
hoogste verheugd scheen te zijn, daar hij geheel naakt
was. Toen wij bij de plaats kwamen, waar hij de twee
Wilden had begraven, wees hij mij die nauwkeurig
aan en toonde mij met zijn vingers, de teekenen, die
hij gemaakt had, om die weder te kunnen vinden en
wilde hebben, dat wij ze weder zouden opgraven én
opeten.
Dit kwam mij zeer walgelijk voor; ik beduidde hem, lende plaatsen waren gevoerd geworden door degenen,
dat ik daarvan een afschrik had, hield mij, alsof die zich in den slag van hen meester gemaakt had-
ik wilde braken en wees hem met de hand, dat hij den, met het doel, daarmede op dezelfde wijze te
mij volgen zoude, wat hij aanstonds met groote onder- smullen als deze rampzaligen gedaan hadden met de-
danigheid deed. genen, die zij op mijn eiland gebracht hadden. Ver-
Toen leidde ik hem op een top van den heuvel, om volgens gaf ik aan Vrijdag order, dat hij de bekke-
te zien of zijn vijanden vertrokken waren en mijn neelen, het vleesch, de beenderen, en alles, wat over-
verrekijker uit mijn zak halende, zag ik zeer duidelijk gebleven was, bij elkander op een hoop zou brengen
de plaats, waar zij geweest waren, maar niet het aller- en een groot vuur daar rondom zou maken, om deze
minste overblijfsel van hen, noch van hun kano's, reliquieën tot asch te verbranden. Ik zag ook, dat
zoodat het mij klaar bleek, dat zij weggegaan waren de maag van Vrijdag jeukte, om een stuk van dit
en hun twee makkers hadden achter gelaten, zonder vleesch op te knappen, en dat hij in zijn natuur een
naar hen om te zien. echte kanibaal was, doch ik maakte zoodanige ijselijke
Maar ik was met deze ontdekking niet tevreden gebaren daartegen en beduidde hem,.dat ik daarvan
en ik had nu meerder moed en bijgevolg ook meerder zooveel afkeer had, dat hij zijn gedachten niet durfde
nieuwsgierigheid gekregen en nam mijn knecht V r ij- ontdekken, want ik had hem door eenige middelen
dag met mij, gaf hem een zwaard in zijn hand, zooveel te verstaan gegeven, dat ik hem zou doodslaan,
hing hem een boog met pijlen op zijn rug, met welke indien hij zulks durfde beginnen.
gereedschappen hij zeer behendig wist om te gaan Toen deze brand uit was, keerden wij naar ons
en deed hem drie snaphanen meenemen, te weten één kasteel terug en ik ging aanstonds aan 't werk, om
voor hem en twee voor mij. Op deze wijze uitgerust, mijn knecht Vrijdag van kleederen te voorzien. Voor-
wandelden wij naar de plaats, waar deze wreede eerst gaf ik hem een paar linnen broeken,,die ik, zooals
schepsels geweest waren; want ik had mij voorge- reeds gemeld is, in de kist van den armen konstabel
nomen, hen wat meer van naderbij te leeren kennen had gevonden en uit het wrak van het verongelukte
en volkomen kondschap van hen te gaan halen. Toen schip gehaald. Nadat ik ze wat verhanseld had, pas-
ik op de plaats kwam, kookte het bloed in mijn aderen ten ze hem zeer wel; toen maakte ik hem, zoo goed
en mijn hart begon op het zien van dit schrikkelijke als ik geleerd had, een rok van geitenvellen, want
schouwspel in mijn schoenen te zinken. Het was inder- men moet weten, dat ik al een tamelijk goede snijder
daad een schrikkelijk gezicht, ten minste voor mij, begon te worden; en gaf hem een muts, die ik van
doch V r ij d a g wist nergens van, noch ontstelde in een hazenvel gemaakt had en die er aardig uitzag en
't geringste daarover. De plaats was met menschen- zeer wel gefatsoeneerd was. Op deze wijze bedekte ik
beenderen bedekt, de grond met bloed geverfd en zijn naakte lichaam, en hij was ten hoogste verheugd,
hier en daar lagen groote stukken vleesch, die half dat hij zich even goed als zijn Meester van kleedexen
gegeten, gekauwd en gebraden waren. In 't kort, ik voorzien zag. Het is waar, dat hij zich in het begin
vond daar niet anders, dan alle teekenen van een niet goed in dezen opschik kon voegen, want hij
zegepralend feest, hetwelk zij, na hun vijanden over- klaagde, dat de broek zijn heupen, dat de rok zijn
wonnen te hebben, daar ter plaatse gehouden had- schouders en de binnenste zijde van zijn armen klemde,
den. Ik zag drie hersenpannen, vijf handen, de been- maar ik maakte die, door hier en daar een stuk in
deren van drie of vier menschenbillen en voeten en te lasschen, wat wijder, zoodat hij ten laatste zelf be-
andere deelen van menschelijke lichamen in overvloed kennen moest, dat alles naar zijn zin was. Op den
en V r ij d a g gaf mij met zijn gewone teekens zoo- tweeden dag, nadat ik van onze reis met hem terug-
veel te verstaan, als dat zij met zich vier gevange- gekomen was, begon ik te overwegen, waar ik hem
nen hadden overgebracht, om zich daarmede vroolijk bergen zou; om mijzelf geen ongemak aan te doen en
te maken, dat drie van hen waren opgegeten en dat hem wel te plaatsen, en maakte ik een soort van kleine
hij, wijzende op zichzelf, zekerlijk de vierde zou ge- tent voor hem, op een Jedige plaats, die ik tusschen
weest zijn, indien hij niet zoo gelukkig geweest was, mijn fortficatieën, te weten tuschen den binnensten
zich door de vlucht uit hun handen te redden. Hij muur van de eerste en den buitensten muur van de
voegde daar nog bij, dat zij met elkander een veldslag tweede had overgelaten. En daar hier een deur of
gehouden hadden, waarin een naburig koning, wiens ingang tot mijn kelder was, maakte ik een volkomen
onderdaan hij scheen geweest te zijn, de nederlaag schutting daarvoor, met een deur van planken er in,
bekomen had, en dat zij een zeer groot getal ge- die ik bij nacht kon sluiten en ik nam ook mijn
vangenen medegenomen hadden, die naar verschil- ladders bij mij, zoodat Vrij dag niet in den binnensten
109
kant van mijn wal kon komen, zonder zooveel geraas
te maken, dat ik noodzakelijk daardoor wakker zou
moeten worden. Voor mijn eersten wal had ik een vol-
komen barrière van lange palissaden of boomen, die
mijn tent dekten en tegen den eenen kant van den
heuvel leunden, waarover kruisgewijs eenige kleine
stukken hout als latten geslagen waren, die ik met
hét stroo van rijst, dat zoo sterk als takkebossen is,
zeer dik bedekt had. Aan het gat, of de plaats, die
ik voor V r ij d a g had overgelaten om met een lad-
der heen en weder over te klimmen, zette ik een
soort van knip of val, zoo, dat, indien hij in den
nacht had willen overklimmen, om tot mij te komen,
deze knip zou toegeslagen zijn en een zwaren slag
gegeven hebben en wat de wapens aanging, zoo ver-
trouwde ik hem die wel bij dag, doch nooit bij nacht.
Maar had ik geweten, dat deze heiden een zoo vroom,
oprecht en getrouw dienaar van mij zou geweest zijn,
ik zou nimmermeer gedacht hebben, om dergelijke voor-
zorgen te gebruiken* die geheel onnut waren. Want hij
was zonder leidingen des gemoeds, een goede sul, had
geen kwade praktijken, maar toonde metterdaad, dat
hij niet alleen aan mij verplicht, maar ook voor
het behoud van zijn leven dankbaar was. Hij had een
; zoo groote liefde voor mij, als een kind voor zijn
vader zou kunnen hebben, ja, ik durf zeggen, dat hij
zijn eigen leven zou opgeofferd hebben, om het mijne
te behouden, in wat geval, dat het geweest mocht zijn.
De menigvuldige blijken, die hij mij van zijn trouw
en oprechtheid gafy overtuigden mij volkomen, dat ik
hem ten onrechte mistrouwd had en niet noodig ge-
had had, om zooveel voorzichtigheid te gebruiken.
Dit gaf mij gelegenheid, om dikwijls met de grootste
verwondering te overdenken, dat, niettegenstaande
het aan God door Zijn Voorzienigheid en in de regee-
ring der werken van zijn handen behaagd heeft, om
Zijn schepselen, die een zoo groot gedeelte van den
aardkloot bewonen, van de allerbeste oefeningen te
ontblooten, waartoe hun vermogens en de krachten
der zielen bekwaam zijn, Hij echter in hen dezelfde
bekwaamheden, dezelfde redenen, dezelfde neigingen,
dezelfde gevoelens van zachtzinnigheid en verplichting,
dezelfde tijdingen en smarten van ongeluk, dezelfde
opwekkingen, om dankbaar, oprecht en getrouw te
zijn en dezelfde eigenschappen om goed te doen en
goedheid te ontvangen, even goed als in ons gescha-
pen heeft; en dat, wanneer Hij goed vindt, hun ge-
legenheden te verschaffen, om Hem te leeren kennen,
zij dikwijls even bereid, ja veel gereeder zijn dan wij,
om daarvan een goed gebruik te maken.
Deze overwegingen maakten mij somtijds zeer droef-
geestig en mijn hart was ten uiterste beklemd, als
ik overdacht, hoe dikwijls God de menschen middelen
aan de hand geeft, die zij verachten en in den wind
slaan, zelfs aan degenen, die door de groote lamp
van onderrichting, ik meen Gods geest en door de
kennis van Zijn geboden verlicht zijn; waarom het aan
dien grooten Schepper behaagd heeft, om die zalig*
makende kennis voor zooveel millioenen van zielen
verborgen te houden, die, zooals ik aan dezen ellendi-
gen wildeman ondervonden heb, daarvan een veel beter
gebruik zouden maken dan wij, die deze onwaardeer-
bare genade ontvangen hebben.
Hierdoor liet ik mij somtijds al te ver vervoeren,
om de souvereiniteit der Voorzienigheid te onderzoe-
ken, ja zelfs de rechtvaardigheid van een zoo wille-
keurige regeering te betwisten, die het ware licht aan
het eene schepsel verbergt, het aan een ander open*
baart en echter van beiden gelijkelijk hun plicht wil
volbracht hebben. Doch ten laatste stapte ik hiervan
af en bepaalde mijn gedachten bij dit besluit, dat ik
er uit afleidde, dat wij niet weten, om wat reden oi
wet deze schepselen zouden verdoemd wezen; maar
dat, daar God noodzakelijk en door de natuur van
zijn wezen oneindig heilig en rechtvaardig is, het ook
niet anders kon zijn, dan dat, ofschoon deze menschen
tot deze onkunde veroordeeld zijn, zulks alleen ge-
schied is, opdat zij niet tegen dat Licht zouden zondi-
gen, hetwelk zooals de Heilige Schriftuur ons leertr
een wet en een richtsnoer ook voor hen is, waarvan
hun eigen gewetens de rechtvaardigheid moeten erken-
nen, alhoewel het fondament daarvan niet aan hun
geopenbaard is en ik eindigde bij mijzelf, als de apos-
tel Paulus te redeneeren, dat, daar wij allen
klei zijn, die de pottenbakker in han-
den heeft, geen van allen tot Hem zeg-
gen kan, waarom hebt gij mij aldus ge-,
formeer d.
Maar om tot mijn nieuwen knecht terug te keeren,
zoo moet ik zeggen, dat ik ten hoogste met hem in
mijn schik was en alles aanwendde, wat in mijn ver-
mogen was om hem alles te leeren, wat hem nuttig
en dienstig en oorbaar zou kunnen zijn in de
toekomst.
In 't bijzonder maakte ik er mijn werk van, om
hem te leeren spreken en hem te doen verstaan het-
geen ik tot hem zeide en hij was een van de be-
kwaamste leerlingen, die ik ooit gezien heb, want hij
was zoo vroolijk, zoo naarstig en zoo verheugd, als
hij mij verstaan kon, of mij kon doen begrijpen, het-
geen hij zeide, dat ik er het grootste vermaak in had,
hem te onderrichten, zoodat ik een vergenoegd leven
begon te leiden en in mijzelf zeide, dat ik nooit, zoo>
lang ik leefde, noodig had, om dit eiland te verlaten
ROBINSON CRUSOE
indien ik maar verzekerd was, dat mij geen Wilden
meer kwamen bezoeken.
Nadat ik weder twee of drie dagen op mijn kasteel
had huisgehouden, besloot ik, om mijn knecht Vrij-
dag de schrikkelijke gewoonte van menschenvleesch
te eten, af te leeren en zijn kanibaalsche maag anders
te wennen, door hem eens een stuk ander vleesch te
laten proeven. Met dit inzicht nam ik hem op zekeren
morgen met mij in de bosschen, geen andere gedachte
hebbende, dan om een geit van mijn eigen kudde te
dooden en die vervolgens thuis te brengen en te koken.
Maar toen ik met hem op weg was, zag ik een wilde
geit in een kreupelbosch liggen, die twee jongen bij
zich had. „Niet verder, V r ij d a g," zeide ik en hij stond
stil en ik beduidde hem met teekenen, dat hij haar
niet verstoren moest en nam mijn roer en schoot op
staanden voet een van de jonge bokken.
Deze onnoozele man, die mij in waarheid op een
groote distantie wel een Wilde, zijn vijand had zien
schieten, maar niet wist, of begrijpen kon, hoe dat
dit toeging, schrikte geweldig, stond te beven en zag
er zoo verbaasd uit, alsof hij door de aarde zou ge-
zonken zijn. Hij had niet gezien, dat ik op dit bokje
aangelegd en het getroffen had; derhalve scheurde hij
zijn rok op, om te voelen, of hij niet gekwetst, was,
en ik ondervond, dat hij geen andere gedachten had,
dan dat ik mij voorgenomen had, om hem.te dooden;
want hij viel aanstonds op zijn knieën, kuste de aarde
en mijn voeten en zei een groot getal woorden, die
ik niet verstaan kon, doch het was gemakkelijk voor
mij, uit zijn gebaren te begrijpen, dat hij mij bad, dat
ik hem zijn leven zou schenken.
Ik vond onmiddellijk een middel uit, om hem te
overtuigen, dat ik hem geen kwaad zou doen en hem
bij de hand nemende, deed ik hem oprijzen en lachte
over zijn dwaasheid. Toen wees ik hem, waar de jonge
bok lag en gebood hem, dat hij die zou gaan halen en
bij mij brengen, wat hij ook deed. En terwijl hij zich
ten uiterste verwonderde, te zien, dat ik dit schepsel
gedood had, laadde ik mijn snaphaan weder en zag
niet ver van mij eet* grooten vogel, gelijk een havik
onder het bereik van mijn roer zitten.
Om nu V r ij d a g te doen verstaan, wat ik doen
wilde, riep ik hem bij mij, wees hem den vogel aan,
die in werkelijkheid een papegaai was, hoewel ik dien
voor een havik had -aangezien. Nadat ik hem den
papegaai en mijn snaphaan gewezen had en den grond,
waarboven de vogel zat en waarop ik maken wilde,
dat hij nedervallen zou, deed ik hem verstaan, dat het
mijn voornemen was, dezen vogel te schieten en te
dooden.
Hierop gaf ik aanstonds vuur, trof dit beest én hij
zag het uif den boom op de aarde vallen. Dit mocht
alles niet helpen; hij stond niettegenstaande al het-
geen ik hem gelegd had en beduid, even verbaasd als
te voren, omdat hij mij mijn snaphaan niet had zien
laden. Hij dacht, dat er in dat instrument zekere dóode-
lijke eigenschap moest zijn, dat het de kracht had, om
zoowel veraf als dichtbij menschen, beesten, vogels
en alles, wat levend was, te dooden. Hij was met.
deze verwondering en vrees zoodanig vervuld, dat hij
die in geruimen tijd niet verzetten kon en ik geloof,
dat hij, indien ik hem had willen laten begaan, mij
en mijn snaphaan als twee goden zou aangebeden heb-
ben. Wat de snaphaan aanging, die durfde hij, ofschoon
hij weder een weinig tot zichzelf was gekomen, ge-
durende vele dagen daarna niet eens aanraken, maar
wilde die aanspreken en daarmede redeneeren even
alsof die hem had kunnen antwoorden en hij bad dien,
zooals ik later van hem zelf verstaan heb, dat hij zoo
goed wilde zijn, hem niet te dooden.
Nu dan, nadat zijn ontsteltenis een weinig verdwe-
nen was, beduidde ik hem door mijn vingers,t dat hij
loopen zou, om den vogel op te zoeken, dien ik ge-
schoten had, wat hij, zonder zicJb lang te beraden,
deed. Doch, daar de papegaai niet geheel dood was,
en nog een groot stuk wegs gevlogen was, van de
plaats, waar hij neder viel, bracht hij daarmede een
weinig tijds door, doch hij vond den vogel ten laatste, _
nam dien op en leverde hem mij over. Daar mij zijn
onkunde ten opzichte van den snaphaan reeds bekend
was geworden, zoo bediende ik mij van dit voordeel,
om dien ondertuschen weer te. laden, opdat hij niet
zien zou, wat ik deed en ik klaar zou zijn, om vuur
te kunnen geven, zoo haast zich'eenig ander wild op-
deed. Maar daar viel toen niets meer voor, zoodat ik
mijn jongen bok thuis bracht, wiens huid ik nog den-
zelfden avond afvilde en het vleesch, zoo goed als ik
kon, in stukken hakte, vervolgens nam ik een stuk
van dat vleesch, kookte of stoofde het en maakte er
een zeer goed gerecht van. Nadat ik vooraf wat had
gegeten, gaf ik mijn knecht ook een stuk te proeven.
Hij was zeer verheugd en gaf mij te kennen, dat het
hem goed smaakte. Maar waarover hij zich ten hoogste
verwonderde, was/ dat hij mij zout bij het vleesch
zag eten; hij begon mij te beduiden, dat het zout ner-
gens toe deugde, en een weinig daarvan in zijn mond
gestoken hebbende, scheen hij misselijk te worden,
spuwde het uit, stelde zich aan, alsof hij braken wilde
en spoelde zijn mond met versch water om den smaak;
kwijt te raken. Aan den anderen kant nam ik een
stuk vleesch zonder zout in mijn mond, en stelde mij
aan, alsof ik het wilde uitbraken en dat ik bij gebrek
aan zout, daarvan walgde, op dezelfde wijze, als hij
111
om den smaak van het zout gedaan had. Maar dit
mocht in het geringste niet helpen, want hij wilde
hooit zout bij zijn vleesch of in zijn soep eten, ten-
minste in een geruimen tijd niet en toen nog maar
een weinigje.
Nadat ik hem nu met gekookt vleesch en soep ge-
voed had, besloot ik, hem den volgenden dag op een
stuk gebraad van denzelfden bok te onthalen. Dit
maakte ik gaar, door het voor 't vuur aan een soort
van spit te steken, zooals ik dikwijls in Engeland ge-
zien had, alwaar de menschen gewoon zijn, hun vleesch
voor loopende spitten te braden. Hierover was Vrij-
dag ten hoogste verwonderd; maar toen hij het
vleesch proefde, maakte hij allerhande gebaren, om
mij te beduiden, dat het hem zeer wel smaakte en ver-
klaarde mij ten laatste, dat hij nooit menschenvleesch
meer wilde eten, waarover ik ten hoogste verheugd was.
Op den volgenden dag stelde ik hem te werk, om mijn
koren te dorsenen op dezelfde wijze, als ik dat vroe-
ger gedaan, had en hij kon zulks in een oogenblik tijds
even goed doen als ik, nadat ik hem beduid had, dat
dit de stof was, waarvan men brood bakte. Toen liet ik
hem zien, hoe ik maalde, het deeg maakte en brood
bakte; in 't kort, het duurde niet lang, of Vrijdag
leerde dit alles en kon het zoo goed doen als ik zelf.
Ik begon te overdenken, dat ik nu in plaats van
één mond, twee monden te onderhouden had en dat
ik derhalve meer grond van mijn akker moest bezaaien
én zorg dragen, dat ik in 't vervolg van tijd geen
gebrek aan koren zou hebben. Om die reden stak ik
weder éen nieuw stuk lands af en liet het door V r ij-
dag op dezelfde wijze beploegen, als ik te voren ge-
daan had, wat hij niét alleen metgrooten vlijt en arbeid
maar ook zeer zorgvuldig deed, nadat ik hem onder-
richt had, dat dit werk diende, om zoowel voor hem
als mij in de toekomst levensonderhoud te verschaf-
fen, waarover hij zeer gevoelig scheen te zijn. Hij be-
duidde mij, dat ik met hem veel meer moeite* had,
dan met mijzelf en dat hij gaarne werken wilde, als
ik maar zeide wat hij doen moest.
Dit jaar was het vermakelijkste van al degene, die
ik gedurende mijn vertoeving op dit eiland heb door-
gebracht. V r ij d a g begon redelijk wel te leeren spre-
ken, verstond de namen van alle zaken, die ik be-
geerde, dat hij bij mij brengen zou, als ook van alle
plaatsen, naar welke ik hem zenden wilde en deed
mij groote diensten, zoodat ik, in 't kort gezegd, nu
weder eenig gebruik van mijn tong begon te maken,
ik meen ten opzichte van de spraak, waartoe ik in 't
geheel geen gelegenheid gehad had. Behalve het ver-
maak, dat ik er in schepte, met hem te kunen spre-
Ifcen, had ik ook een bijzonder genoegen in den man
zelf, wiens eenvoudige, eerlijke en oprechte natuur ik
van dag tot dag meer leerde kennen; ja ik begon hem
van harte lief te krijgen en hij van zijn kant, beminde
mij meer, dan het mij mogelijk is uit te drukken.
Het kwam mij eens te binnen, hem te toetsen, of
hij ook eenigen zucht had of genegenheid, om naar
zijn vaderland terug te keeren, en daar hij reeds zoo-
veel Engelsch geleerd had, dat hij meest al mijn vra-
gen kon beantwoorden, vroeg ik hem, of het volk,
waartoe hij behoorde, somtijds ook niet een veldslag
won? Waarop hij al glimlachende zeide: ,,ja, ja, wij
vechten altijd beter dan onze vijanden," waarmede
hij wilde te kennen geven, dat zijn landslieden, altoos
den strijd wonnen en hierop begon ik met hem op de
volgende manier te redeneeren:
„Vrijdag, als uw volk zoo dapper en altoos zege-
pralend is, hoe komt het dan, dat gij gevangen zijt
geworden?"
Vrijdag. ,,Het is evenwel waar, dat wij altijd
onze vijanden overwinnen."
Meester. „Hoe overwinnen? Dat begrijp ik niet.
Indien uw volk altijd overwint, waardoor zijt gij dan
in hun handen gevallen?"
Vrijdag. „Zij waren veel sterker in getal, dan
ons volk op de plaats, waar ik mij bevond, en namen
mij alleen en nog drie anderen gevangen; doch zij
werden op een andere plaats terzelfder tijd ver-
slagen en mijn landgenooten hebben wel twee- of drie-
duizend van hen gevangen genomen."
Meester. „Maar waarom heeft uw volk u dan
niet uit de handen van uw vijanden verlost?"
Vrijdag. „Zij brachten ons met ons vieren in
een kanoe en brachten ons weg, en ons volk had
toen geen vaartuigen, om hen te kunnen vervolgen."
Meester. „Wel, Vrijdag, wat doet uw volk met
de menschen, die het gevangen neemt? Worden die
niet weggevoerd of opgegeten, zooals de anderen doen?
Vrijdag. „Ja, ja, mijn natie eet menschen en
alles op."
Meester. Maar waar brengen zij hen toch heen?"
Vrijdag. „Zij gaan naar zoodanige plaats, als zij
goed vinden te verkiezen."
Meester. „Komen zij dan ook wel dikwijls op
dit eiland?"
Vrijdag. „Ja, ja, dikwijls genoeg, zoowel hier
als op andere plaatsen."
Meester. „Zijt gij wel ooit vroeger met hen hier
geweest?"
Vrijdag. „Ja, ik ben voor dezen hier geweest."
En hij wees met zijn hand naar de noordwestzijde
van het eiland, alwaar zij gewoon waren te landen.
Hieruit begreep ik, dat mijn knecht Vrijdag voor
ROBINSON CRUSOE
dezen het gezelschap der Wilden moest bijgewoond
hebben, die dit eiland hadden uitverkoren om hun
gastmalen te houden, die zij van het vleesch van hun
gevangenen maakten en waarvoor hij ook hier ge-
bracht was om opgeofferd te worden.
Eenigen tijd daarna, toen ik weer moed schepte
om eens dezelfde plaats te gaan beschouwen, waar
ik vroeger geweest was, wist hij mij die zeer klaar
aan te toonen en verhaalde mij, dat hij aldaar eens
bijgewoond had, dat er twintig mannen, twee vrouwen
en een kind werden opgegeten en daar hij in de
Engelsche spraak niet kon tellen, legde hij zooveel
steenen naast elkander als dit getal uitmaakten en
beduidde mij, dat ik die zou overtellen.
Ik heb mij niet kunnen onthouden, deze periode
hier in te lasschen, omdat die zoo goed als een inlei-
ding is, van wat ik nu zal gaan verhalen. Nadat ik
deze redeneering met hem gevoerd had, hoe ver ons
eiland wel van de vaste kust was afgelegen en oi
het niet wel somtijds gebeurde, dat eenige kano's
verongelukten? Hij antwoordde mij, dat hij daarvan
nooit gehoord had, dat in deze reis niet het minste
gevaar was, maar dat zij, niet ver in zee gestoken
zijnde, een voordeeligen stroom aantroffen en altoos
een passaatwind voor den middag en weer een
andere op den namiddag hadden.
Hieruit oordeelde ik, dat het alleen van het tij
afhing om van daar herwaarts te komen en weder
terug te keer en. Maar ik heb later geleerd, dat dit
nergens anders door veroorzaakt werd, dan door de
sterke eb en vloed, die in de groote rivier de Orinoco
gaanj in welker mond of golf dit eiland gelegen is
en dat het land, hetwelk ik ten westen en noord-
westen ontdekt had, het groote eiland Trinidad was,
hetgeen aan den noordelijken hoek van de voor-
noemde rivier lag. Ik deed V r ij d a g wel duizend vra-
gen, zoo ten opzichte van het land, de inwoners, de
zee, als de kust en welke volkeren onze naaste
buren waren en hij verhaalde mij al hetgeen hem
bekend was met de grootste oprechtheid van de
wereld. Ik vroeg hem naar de namen der verschil-
lende natiën, waaruit dit soort van volk bestond,
maar kon geen verdere inlichtingen van hem be-
komen, dan dat zij die Caribiërs waren, die volgens
de kaarten dit gedeelte van Amerika bewonen, het-
welk zich van den mond der rivier de Orinoco bin-
nenwaarts tot Guyana en buitenwaarts tot St. Martin
uitstrekt. Hij vertelde mij insgelijks, dat ver achter
de maan (daarmede wilde hij de plaats van den
ondergang van deze planeet beduiden), wat nood-
zakelijk westelijk van hun land af moest zijn, men-
schen woonden, die zoo blank als ik waren en baar-
den hadden (terzelfder tijd op mijn knevel wijzende,
waarvan ik te voren gesproken heb), die veel men-
schen hadden doodgeslagen. Aldus was zijn manier
van redeneeren.
Ik kon hieruit niet anders besluiten, dan dat hij
de Spanjaards meende, die om hun wreedheden, in
Amerika gepleegd, in alle landen bekend zijn, zoo-
danig, dat onder alle volkeren de vader die aan zijn
zoon verhaalt en inprent.
Mijn nieuwsgierigheid bewoog mij om hem verder
te vragen, of hij kans zag, om van dit eiland weg te
geraken en bij de blanke menschen te komen, en hij
antwoordde mij: ,,j a, ja, als wij maar twee
kano's hebben!" Wat hij hiermede meende, kon
ik in 't begin niet begrijpen, noch hem beduiden,
dat hij beschrijven zou, wat hij daarmede wilde te
kennen geven, totdat ik ten laatste met groote moeite
uitvond, dat hij zeggen wilde, dat het een groote
boot moest zijn, die ten minste tweemaal zoo groot
als een kano was.
Dit gedeelte der redevoering van V r ij d a g behaagde
mij wonderbaarlijk wel en van dien dag af schepte
ik nieuwen moed, dat ik op den eenen of anderen
tijd wel een middel zou uitvinden, om van dit eilayid
af te komen en dat deze arme man mij daarin wel de
behulpzame hand zou kunnen bieden.
Gedurende dien langen tijd, dat ik mij met het ge-
zelschap van V r ij d a g vermaakte en nadat hij begon
te spreken en mij te verstaan, bleef ik niet in gebreke,
om hem de beginselen van een godsdienstige kennis
in te prenten. Ik vroeg hem eens op zekeren tijd, wie
hem geschapen had. Doch het. arme schepsel ver-
stond mij in 't geheel niet en meende, dat ik begeerde
te weten, wie zijn vader geweest was. Hierop wendde
ik het dan over den eenen en dan weder over den
anderen boeg en vroeg hem: „Wie heeft de zee, de
aarde, die wij betreden, en de bergen en bosschen
gemaakt?" Waarop hij mij ten antwoord gaf, dat dit
een oude Benamuckée gedaan had, die alle menschen
overleefde. Ik wilde hebben, dat hij mij dezen grooten
man beschrijven zou, maar hij wist niet anders te
zeggen, dan dat hij oud, ja veel ouder dan de zee,
de aarde en de maan of de sterren was. Toen stelde
ik hem voor: „Indien deze oude persoon al deze zaken
geschapen heeft, waarom aanbidden hem dan al zijn-
onderdanen niet?" Hij zag er zeer stemmig uit en
zeide met een eenvoudige onnoozelheid: „Alle
zaken zeggen „O!" tot hem." Ik vroeg hem
verder, of de menschen, die in zijn land sterven, na
hun dood ook naar elders vertrokken. „Ja, ja", zeide
hij, „zij gaan allen naar Benamuckée
toe!" Mijn laatste vraag was, of degenen, die zij
113
opeten, ook bij hem belandden, waarop hij j a tot
antwoord gaf.
Al deze zaken gaven mij aanleiding om hem in de
„ kennis van 'den waren God te onderrichten en ik
zeide hem, dat de Groote Schepper van alle zaken,
hierboven woonde, met mijn vingers naar den hemel
wijzende en dat hij de wereld door dezelfde macht en
voorzienigheid regeert, waarmede hij die geschapen
heeft. Dat hij, almogend zijnde, voor ons alles doen
kan, ons alles geven en ook van alles ontblooten.
Op deze manier opende ik bij trappen zijn oogen.
Hij luisterde met groote oplettendheid en had groot
vermaak, toen ik van Jezus Christus sprak en
hem verzekerde, dat die op de wereld gezonden was,
om ons te verlossen en hem leerde, op welke wijze
men God moest aanbidden en dat Hij alleen bekwaam
was, om ons zelfs in den hemel te verhoóren.
Eenigen tijd daarna zeide hij: „Bijaldien die God,
die boven de zon woont, ons verhoóren kan, zoo moet
Hij noodzakelijk een grooter God dan onze Bena-
muckée zijn, die niet ver van ons af woont en echter
ons niet hooren kan, voordat wij op de hooge bergen
klimmen, waarop hij woont." Hierop vroeg ik hem,
of hij daar wel geweest was en met hem gesproken
had. Doch hij antwoordde: „neen, daar komen nooit
jonge lieden. Niemand mag die plaats naderen, dan
oude mannen, die wij onze Owokakées noemen,
die, zooals hij mij later verklaarde, zooveel als hun
priesters en geestelijken zijn, op de bergen klimmen
en in plaats van een gebed te doen, ,,0!" zeggen en
nadat zij teruggekomen zijn, aan het volk verhalen,
wat Benamuckée gezegd heeft.
Ik nam mij voor, om bijaldien ik dit kon, het bedrog
aan mijn vriend Vrijdag te ontdekken en zeide der-
halve tot hem, dat het voorwendsel waarom hun oude
mannen op de bergen gingen, om ,,0!" tot hun God
Benamuckée te zeggen, een louter verdichtsel was en
dat hetgeen zij verhaalden, als zij terug kwamen,
dat hij gezegd zou hebben, niet anders dan logens
waren. Dat, ofschoon het was, dat zij aldaar met
iemand spraken, en van hem eenïg antwoord ont-
vingen, hij noodzakelijk een kwade geest moest zijn
en toen redeneerde ik een langen tijd met hem over
den duivel, over zijn oorsprong, zijn wederspannig-
heid tegen God en zijn vijandschap tegen de men-
schen en gaf hem reden, waarom hij zich in de
onbekende plaatsen der wereld had opgeworpen, om
è in plaats van God en als God, zelf te worden aange-
beden en zijn menigvuldige listen, die hij in 't werk
stelt om het menschelijk geslacht tot het verderf te
verleiden; hoe hij een heimelijken toegang tot onze
leidingen en geneigdhedén heeft, zijn netten weet uit
te spannen, om ons in onze driften te vangen, ons
in bekoringen te verzoeken en door onze eigen ver-
kiezing in het eeuwig verderf te brengen.
Ik ondervond, dat het niet zoo gemakkelijk was,
om hem de rechte kenteekenen van den duivel te
doen begrijpen, als ik hem de eigenschappen van God
had leeren verstaan. De natuur ondersteunde al mijn
bewijsredenen, die ik hem voorhield ten opzichte van
de noodzakelijkheid der erkenning van de eerste
groote oorzaak, onbegrijpelijk groote macht, de ver-
borgen regeerende Voorzienigheid en de billijkheid
en de verplichting, om hem, die ons en alles wat er
is, geschapen heeft, te aanbidden.
Maar alles wat ik hem zeide van een kwaden geest,
zijn oorsprong, zijn wezen, zijn natuur en in 't bijzon-
der zijn geneigdheid om kwaad te doen en ons tot
verderf te verleiden, was van geen vrucht, noch kon
eenige wortelen in zijn hart schieten. Deze eenvoudige
man bracht mij door een vraag, die zuiver, natuur-
lijk en onnoozel was, in zoo groote verlegenheid, dat
ik nauwelijks wist hoe ik die beantwoorden zou. Ik
had een geruimen tijd met hem over Gods macht, zijn
Almogendheid, zijn schrikkelijken afkeer van zonden
en zijn verterend vuur tegen de werkers der ongerech-
tigheid gesproken en hem onderricht, hoe dat Hem,
die ons allen heeft geschapen, ook aan geen macht
ontbreekt om ons en de geheele wereld in een oogen-
blik te verwoesten en hij had met een zeer grooten
ernst al mijn redeneeringen aangehoord. Maar toen
ik hem begon te verhalen, hoe dat de Duivel, Gods
vijand, in de harten der menschen was en al zijn
kwaadaardigheden en kunstenarijen in 't werk stelde,
om de goede voornemens der Voorzienigheid te onder-
mijnen en het koninkrijk van Christus op deze wereld
te verderven en andere goede zaken meer, voerde
hij mij tegemoet:
„Wel, gij zegt, dat God zoo sterk en
groot is. Is hij dan niet sterker en heeft
hij dan niet meerder macht dan de
duivel?"
„Ja, ja", antwoordde ik, „Vrijdag, G#d is
sterker dan de duivel, God is oneindig
boven den duivel verheven en hierom
bidden wij Hem aan, dat Hij ons macht
gelieft te geven, om den duivel onder
onze voeten te treden, ons bekwaam te
maken, om zijn verzoekingen te weer-
staan en al zijn arglistigheden te leur
te stellen".
Hij antwoordde mij hier weder op: „Indien die
God zooveel sterker en zooveel mach-
tiger is dan de duivel, waarom wil Hij
ROBINSON CRUSOE
dan den duivel niet dooden en voorko-
men, dat hij nog meer kwaad doet?"
Ik stond niet weinig verslagen over deze laatste
vraag, die ik hem niet kon beantwoorden en dacht
in mij zelf: „Ik ben, het is waar, wel een bejaard
man, doch een jongeling in de leer en ik heb geen
bekwaamheden genoeg, om een Uitpluizer te zijn en
deze zwarigheden op te lossen; Daar ik in den eersten
opslag niets bedenken kon, wat ik hierop zou ant-
woorden, zoo bediende ik mij van een list en vroeg,
wat hij gezegd had. Maar hij was al te oplettend om
zich door deze practijk te laten misleiden en zijn
laatste voorstelling te vergeten, die hij met dezelfde
kromme woorden herhaalde, zooals hij eenige oogen-
blikken te voren gedaan had. In dezen tusschentijd
had ik mij een weinig bedacht en vond goed, om hem
hierop te antwoorden:
„God zal hem ten laatste zeer streng
straffen, als de dag des oordeels zal ge-
komen zijn, wanneer zij in een grofide-
loozen put zullen worden geworpen en
zich aan de eeuwigdurende pijnen moe-
ten onderwerpen."
V r ij d a g was met deze uitlegging in het geheel niet
tevreden, maar herhaalde ordentelijk mijn woorden
en zeide:
„Heeft God hem tot het laatste oordeel
bewaard, (hoewel hij niet recht verstond, wat ik
hiermede meende), waarom doodt Hij den
duivel nu niet en waarom heeft Hij het
niet al in 't begin gedaan?"
„Gij kondt even goed vragen, Vrijdag,"
zeide ik tot hem, „waarom God mij en u niet
het leven beneemt, als wij zonden bedrij-
ven, die Hem vertoornen. Doch wij blij-
ven behouden, opdat wij ons zullen b e-
keeren en vergiffenis bekomen."
Op deze stelling zat hij zich een tijdlang te beden-
ken, doch zeide ten laatste met een grooten ijver:
„Wel, wel, is het aldus gelegen! Zoo
zullen gij, ik, de duivel en alle godde-
loozen behouden blijven, berouw over
hun zonden toonen en God zal ons allen
ver ge ve n."
Door dit antwoord vond ik mij weder in den uiter-
sten graad verlegen en het overtuigde mij, dat de
bloote natuurlijke kennis, hoewel redelijke schepselen
door een beschouwing tot de ware kennis van God
wel kunnen gebracht worden en zijn alleropperste
wezen eeren en aanbidden, toch niet anders dan een
natuurlijke godsdienst is en dat de goddelijke open-
baring ons alleen den waren Zaligmaker Jezus
Christus kan doen leerén kennen en ons overtui-
gen dat hij voor ons gestorven is en ons doen geloo-
ven, dat hij een Middelaar van het Nieuwe Verbond
en een Voorspraak bij God voor ons is. Ja, ik durf
zeggen, dat niets dan een openbaring van den hemel
deze heilige gevoelens in onze ziel kan prenten en
dat hierom het testament van onzen Heer en Zalig-
maker Jezus Christus, ik meen Gods woord en
Gods Geest, door welken beloofd is, dat zij hun volk
zullen bewaren en zaligmaken, de volstrekt nood-
zakelijke richtsnoeren der zielen van de menschen zijn
en ons de gemeenschap met God en de middelen om
zaligheid te verkrijgen, aantoonén.
Uit deze oorzaak brak ik de bovengemelde rede-
voering tusschen hem en mij af, stond haastig op en
hield mij, alsof ik mij voorgenomen had, een gewich-
tige, zaak te gaan uitvoeren. Nadat ik mij een weinig
bedacht had, besloot ik, hem om een boodschap, te
weten om het een of ander voor mij te halen, een
goed stuk wegs uit te zenden en bad God op een
ernstige wijze, dat het Hem mocht behagen, mij be-
kwaam te maken, om dezen ellendigen wilden man
te onderrichten en op het pad des levens te brengen,
dat Hij door Zijn geest het hart van dit arme, onwe-
tende schepsel geliefde murw te maken, om het licht
der kennisse Gods in Jezus Christus te ontvan-
gen en zich met Hem te vereenigen en dat Hij mijn
tong aldus van Zijn woord wilde doen spreken, dat
zijn geweten overtuigd, zijn oogen geopend en zijn
ziel behouden mocht worden.
Toen hij weer tot mij terugkwam, onderhield ik
hem met een lange redevoering over het onderwerp
van de verlossing der menschen door den Zaligmaker
der wereld en de leer van het Heilig Evangelie, ons
van den hemel verkondigd, te weten, dat de mensch
berouw over zijn zonden voor God moet toonen en
in onzen gezegenden Zaligmaker Jezus Christus
gelooven. Ik verklaarde hem toen, zoo goed als ik
geleerd had, waarom die heerlijke Verlosser niet de
natuur der engelen, maar die van het zaad van Abra-
ham heeft aangenomen en waarom dat de afgevallen
engelen geen deel aan deze verlossing hebben en ik
besloot met te zeggen, dat Hij alleen om het verloren
schaap van het huis van Israël op de wereld gekomen
was en meer andere dergelijke redenen hem voor te
stellen.
Ik had, God weet het, meer oprechtheid dan kennis
in al de middelen, die ik gebruikte, om dit arme
schepsel te onderrichten en moet bekennen, dat ik van
gevoelen ben, dat een iegelijk, die op dit beginsel
voortgaat, ondervinden zal, dat men, door op deze
wijze anderen te onderrichten, zelf veel wezenlijke
115
zaken leert begrijpen-, die men nooit te voren geweten,
noch volkomen overwogen heeft, hetwelk mij zeer
klaar gebleken is, in den omgang, dien ik met dezen
armen Wilde had en de lessen, die ik hem gegeven
heb. Ik kan met waarheid zeggen, dat ik door deze
gelegenheid meer opwekking kreeg, om de heilige
zaken te onderzoeken, dan ik ooit te voren gevoeld
had, zoodat, hetzij dan dat deze ellendige man tot
zijn geluk of ongeluk in mijn handen gevallen was,
ik echter groote reden had, om God te danken, dat
ik hem ontmoet had. Mijn droefheid begon sterk te
minderen; mijn huishouding vermeerderde boven mijn
verwachting en als ik overdacht, dat ik in dit een-
zaam leven, waartoe ik veroordeeld was geworden,
niet alleen gelegenheid bekomen had, om mijn ge-
dachten tot den hemel op te heffen en te onderzoeken
door wiens bestiering ik hier gekomen was, maar ook
met hulp van de Voorzienigheid een werktuig gewor-
den, om eerst het leven, (en zoo ik niet beter weet)
daarna de ziel van een armen, wilden man te be-
houden en hem tot de ware kennis van godsdienst
en de christelijke leer te brengen, opdat hij Jezus
Christus zou leeren kennen en gelooven, dat hij
eeuwig is. Als ik al deze zaken overdacht, zeg ik
nog eenmaal, dat ik een heimelijke vreugde in mijn
gemoed gevoelde en mij zeer dikwijls verheugde, dat ik
op deze plaats gebracht was, die ik te voren aange-
merkt had als een van de allerverschrikkelijkste ge-
vangenhuizen, waarin ik ooit zou hebben kunnen
worden opgesloten.
In deze dankbare gedachten volhardde ik altoos
en de omgang en de redeneeringen tusschen mij en
Vrijdag, waarmee ik mijn ledige uren doorbracht,
waren mij zoo aangenaam, dat ik zeggen durf, dat
wij gedurende den tijd van drie jaren met elkander
volmaakt en volkomen gelukkig geleefd hebben, bij
aldien er eenige volmaaktheid onder de ondermaansche
stervelingen kan gevonden worden. De Wilde was nu
een goed Christen en een beter dan ik geworden,
hoewel ik reden heb om te hopen en God daarvoor
dankbaar te zijn, dat wij beiden boetvaardige en
berouwhebbende zondaars waren. Wij hadden het
woord Gods voor ons, lazen het naarstig en werden
daardoor zooveel onderricht, alsof wij op de beste
hoogeschool van Engeland geweest waren.
Ik las meestal de Heilige Schriftuur hem overlüid
voor en verklaarde hem alle teksten zoo goed als ik
kon; hij van zijn kant maakte mij, gelijk ik reeds
gezegd heb, door zijn ernstige onderzoekingen en
vragen een veel beter scholier in de schriftuurlijke
wetenschap, dan ik ooit zou geworden zijn, indien friv
niet bij mij geweest was.
id&en
Er is nog een andere zaak, die ik in dezen afge-
zonderden staat van mijn leven geleerd heb door
ondervinding en die ik aan den lezer niet wil verzwij-
gen, opdat hij wete, welke oneindige en onuitspre-
kelijke zegen het is, dat de kennis van God en de
leer der zaligmaking door Jezus Christus zoo klaar
in Gods woord is ter nedergelegd, dat het zoo ge-
makkelijk kan aangenomen en verstaan worden. En
gelijk de eenvoudige lezing van de Heilige Bladen mij
bekwaam maakte, om overvloedig genoeg te leeren
verstaan, wat mijn plicht was en mij regelrecht den
weg tot dat groote werk wees om een oprecht berouw
over mijn zonden te hebben, mij deed gelooven, dat
onze gezegende Zaligmaker voor onze behoudenis ge-
storven is, mij in een staat van reformatie ter op-
zichte van mijn vorige levensmanier bracht en zonder
eenigen menschelijken leeraar of uitlegger in mij een
gehoorzaamheid aan al de geboden van God verwekte,
zoo was deze zelfde onderrichting ook krachtig genoeg
om dezen blinden heiden te verlichten en hem een
zoo goed Christen te doen worden, dat ik gedurende
mijn geheelen levensloop zeer weinigen gekend heb,
die men bij hem kan vergelijken.
Wat aanbelangt alle disputen, verschillen, twisten
en strijdigheden, die in de wereld over den godsdienst
gekomen zijn, de oneenigheden, die de leeraren onder
elkander hebben, of alle wetten van kerkelijke regee-
ring, die waren alle voor ons geheel onnut, gelijk ik
van gevoelen ben, dat zij altoos voor al het overige
van de wereld zullen zijn.
Wij hadden dien zekeren leidsman van den hemel,
te weten Gods woord en Zijn naam zij geloofd, zeer
vertroostelijke ingevingen door Zijn geest, die het ons
leerden verstaan, ons op het pad des levens leidden
en ons beiden gehoorzaam en. onderdanig aan Zijn
geboden maakten. Wij vonden ons ook overtuigd, dat
de grootste kennis der geschillen in het stuk van gods-
dienst, die zooveel verwarringen in de wereld ver-
oorzaakt hebben, al hadden wij die kunnen verkrij-
gen, voor ons niet van het allergeringste nut zouden
geweest zijn. Doch laat ik tot mijn historisch
verhaal terugkeeren en alle zaken in volgorde
verhandelen.
Nadat V r ij d a g en ik boezemvrienden waren gewor-
den en hij meest alles, wat ik tot hem zeide, verstaan
kon, en zeer veel, hoewel in 't gebroken Engelsen,
met mij redeneerde, verhaalde ik hem mijn levens-
loop en in 't bijzonder, hoe ik op dit eiland gekomen
was, hoe langen tijd ik er had huisgehouden en op
welke manier ik geleefd had. Ik ontdekte hem de ge-
heimen, die hij van te voren niet had kunnen be-
grijpen, te .weten de kracht van 't buskruit, de kogels,
ROBINSON CRUSOE
en leerde hem, hoe hij moest schieten. Ik gaf hem
ook een mes, waarmee hij wonder in zijn sehik was
en maakte hem een gordel met een draagband, op
dezelfde wijze als men die in Engeland draagt, wan-
neer men op de jacht gaat en stak hem een bijl op
zijde, wat niet alleen een zeer goed wapen in sommige
gelegenheden is, maar ook van grooter nut dan alle
andere.
Ik beschreef hem dat gedeelte van den aardbol,
hetwelk wij Europa noemen en in 't bijzonder mijn
vaderland, Engeland, en op welke wijze wij daar
leefden, hoe wij God dienden, hoe wij met elkander
omgingen en met onze schepen de geheele wereld
doorreisden. Ik verhaalde hem insgelijks, hoe dikwijls
ik wel aan boord van 't wrak van 't verongelukte
schip geweest was, toonde hem de plaats, waar het
gelegen had en deed hem verstaan, dat het vóór zijn
komst alhier door de zee was in stukken geslagen
en dat er niets meer van te vinden was.
Ik wees hem ook het overblijfsel van de sloep,
die wij verloren hadden, toen wij den dood wilden
ontworstelen en welke ik te dien tijd, schoon ik al
mijn krachten had ingespannen, niet kon regeeren;
maar zij was door den tijd in stukken gevallen. Op
het gezicht van dit vaartuig stond V r ij d a g een gerui-
men tijd in gedachten en sprak geen enkel woord.
Als ik hem eindelijk vroeg, waarop hij studeerde,
antwoordde hij mij: ,,Ik weet niet beter, of
dergelijke booten komen ook wel ter
plaatse, waar mijn volk woont."
Ik kon in 't begin niet begrijpen, wat hij hiermede
meende, maar eindelijk, toen ik hem verder onder-
vraagd had, begreep ik, dat er een dergelijke boot als
de onze op het strand van het land gekomen was,
waar hij gewoond had en dat die, zooals hij mij be-
duidde, derwaarts door ruw weder gedreven was.
Hieruit oordeelde ik, dat een Europeesch schip op hun
kust schipbreuk geleden moest hebben en dat de
boot verongelukt was en aldaar aan land komen
drijven; doch ik was zoo dom, dat ik nooit dacht,
dat van het wrak van het schip mogelijk wel eenigo
menschen zich aldaar aan land konden geborgen
hebben, veel minder, waar vandaan zij gekomen
mochten zijn en ik hield mij alleen daarmee op, dat
hij me de boot beschreef.
De beschrijving, die hij ervan maakte, was redelijk
genoeg; maar ik leerde hem beter verstaan, toen hij
met een soort van ijver tot mij zeide: ,,W ij hebben
de blanke menschen geholpen, anders
zouden z ij verdronken z ij n!" Waarop ik hem
aanstonds weer vroeg, of er eenige blanke menschen,
zooals hij die noemde, in die boot geweest waren?
,,Ja," zeide hij, „de boot was vol blank
volk!"
Ik vroeg hem verder, hoe sterk zij wel geweest
waren in getal, en hij telde op zijn vingers zeventien.
Toen begeerde ik te weten, waar deze menschen
gebleven waren en hij zeide: „Zij leven nog en
wonen onder mijn volk!"
Dit verhaal bracht mij nieuwe gedachten in mijn
hoofd en ik verbeeldde mij te dien tijde, dat deze
menschen mogelijk wel dezelfde konden geweest zijn,
die op het schip behoord hebben, dat in 't gezicht
van mijn eiland, aldus noem ik het, verongelukt was
en die zich in de sloep hadden geborgen, nadat hun
vaartuig op de klip had gestooten en zij den dood
voor oogen zagen, en op die kust onder de Wilden
gestrand waren.
Hierop begon ik hem nauwkeurig te vragen, wat
van hen geworden was en hij verzekerde mij, dat zij
aldaar nog woonden, dat zij daar omtrent vier jaren
geweest waren, dat de Wilden hen lieten gaan, geen
moeilijkheden aandeden, maar zelfs met levensmidde-
len verzorgden. Ik vroeg hem insgelijks, waarom zij
hen niet gedood en opgegeten hadden en hij ant-
woordde mij: „Neen, zij maken broeder-
schap met hen;" waarmede hij, naar ik geloof,
zooveel te kennen wilde geven, dat zij een verbond
met hen hadden opgericht en hij voegde daar nog
bij: „Zij eten nooit menschen, dan wanneer de oorlog
doet vechten!" dat is te zeggen, zij eten nooit men-
schen dan degenen, die zij, met elkander handge-
meen wordende, in een veldslag gevangen nemen.
Het was een geruimen tijd daarna, dat ik mij op
den top van een berg aan de oostzijde van het eiland
bevond, van waar ik, zooals ik gezegd heb, bij
helder weder het land of de vaste kust van Amerika
gezien had. De lucht was zeer klaar en V r ij d a g zag
met grooten ernst naar het vasteland en begon met
een soort van verrukking te huppelen en te dansen
en riep mij toe, schoon hij zeer ver van mij af stond.
Ik vroeg hem, wat er te doen was. „O vreugde,"
zeide hij, „o, blijdschap, daar zie ik mijn
land! daar zie ik mij n volk!"
Ik kon uit zijn aangezicht een zeldzame blijdschap
lezen, hij spalkte zijn oogen open en het bleek mij
genoegzaam uit zijn gedrag, dat hij een grooten trek
had en een nieuwen lust kreeg, om naar zijn vader-
land terug te keeren en deze opmerking verwekte
allerlei gedachten in mij, ja, ik werd daardoor in 't
begin ontsteld en was met mijn man V r ij d a g zooveel
niet meer in mijn schik, als ik vroeger geweest was.
Ik twijfelde nu niet meer, of hij zou, zoodra hij maar
gelegenheid vond, om weder bij zijn volk te komen,
iggnii
117
niet alleen geheel zijn godsdienst, maar alle erken-
tenis, die hij aan mij schuldig was, vergeten en dat
hij misschien ondankbaar genoeg zou zijn, om mij
aan zijn landslieden te ontdekken, mij met een hon-
derd of twee van hen te komen bezoeken en van mijn
vleesch een gastmaal aan te richten en zich daar-
mede even vrooiijk te maken, als zij gewoon zijn
met dat van hun vijanden te doen, die zij in den
oorlog gevangen nemen.
Maar ik deed dit arme,* doch eerlijke schepsel een
groot ongelijk aan, waarover ik mij later ten hoogste
bedroefd heb. In den tijd, dat mijn achterdocht aan-
groeide, wat eenige weken lang duurde, was ik niet
vriendelijk meer met hem, waarin ik mij zeker groo-
telijks bezondigde, daar die oprechte en dankbare
man nooit gedacht heeft, om te doen, waarvan ik
hem beschuldigde; maar integendeel de beste begin-
selen volgde. ïk ben in 't vervolg van tijd volkomen
overtuigd geworden, dat hij niet alleen een godvruch-
tig Christen, maar ook een dankbaar vriend was.
Zoolang als deze jaloezie duurde, toetste ik hem
alle dagen, om te zien, of ik ook eenige van zijn
nieuwe gedachten ontdekken kon, die ik geloofde, dat
hij bij zich had. Doch ik ondervond, dat al hetgeen
hij zeide, zoo eerlijk en oprecht was, dat ik niet de
minste reden had, om dit wantrouwen ten zijnen
opzichte langer te voeden en hij maakte, in spijt van
al mijn ongerustheid, dat ik weder zijn vorige vriend
begon te worden. Hij had niet in 't geringste aan mij
kunnen merken, dat ik onvergenoegd was, en der-
halve kon ik hem van geen bedrog verdacht houden.
Op zekeren dag, dat wij met elkander weer naar
dezen berg wandelden, was het zeer deinzig weder,
zoodat wij de vaste kust niet konden zien. Ik riep
hem tot mij en zeide: „Vrijdag, wenscht gij niet, dat
gij weder in uw vaderland en bij uw eigen volk
waart?"
„Ja," antwoordde hij, ,,ïk zou zeer blij zijn,
weder bij mijn eigen volk te kome n."
„Wat zoudt gij daar doen!" vervolgde ik. „Hebt gij
in den zin, om weder wild te worden, opnieuw men-
schenvleesch te eten en uw voorgaande levensmanier
aan te nemen?"
Hierop bedacht hij zich een weinig en antwoordde
mij, zijn hoofd schuddend: „Neen, neen, Vrijdag zal
hun zeggen, goed te leven, hun zeggen, God te bidden,
hun zeggen, te eten korenbrood, bokkenvleesch, melk
en geen menschen meer."
„Hoe nu," zeide ik weder tot hem, „zij zullen u
doodslaan I"
Hij zag op dit zeggen zeer ernstig en antwoordde
mij: „Neen, zij dooden mij niet, zij willen leeren te
beminnen," hiermede te kennen willende geven, dat
zij verheugd zouden zijn, een gelegenheid aan te
treffen, om iets goeds te leeren en hij voegde er nog
bij, dat zij reeds zeer veel van de gebaarde mannen
geleerd hadden, die met de boot aldaar gekomen
waren.
Toen vroeg ik alweder, of hij niet tot hen terug
wilde keeren, en hij glimlachte hierover en zeide mij,
dat hij zoover niet zwemmen kon. Ik beloofde hem
toen, dat ik een kano voor hem maken zou en hij
verzekerde mij, dat hij gaarne derwaarts zou gaan,
indien ik met hem wilde gaan.
„Ik mede gaan!" zeide ik, „dat zou wat schoons
zijn! Zij zouden mij opeten, indien ik bij hen kwam."
„Neen, ne en," zeide hij weder, ,,i k zal maken
dat zij u niet opeten! Ik zal maken, dat
zij u zeer lief zullen hebben!"
Hij meende hiermede, dat hij hen vertellen wilde,
hoe ik zijn vijanden had gedood en hem uit hun
handen verlost en dat zij mij daarom ten hoogste
beminnen zouden. Hij verhaalde mij verder, hoe be-
leefd zij met de zeventien blanke menschen, of ge-
baarde mannen, zooals hij hen noemde, handelden,
die aldaar uit nood gekomen waren.
Ik wil gaarne bekennen, dat ik van dien tijd aï
gedachten gekregen heb, om derwaarts over te ste-
ken en te zien, of ik niet deze gebaarde mannen kon
aantreffen. Ik geloofde, dat het Spanjaards of Portu-
geezen moesten zijn, en ik twijfelde in het geringste
niet, dat ik, bijaldien mij dit gelukte, wel een beter
middel zou vinden, om van daar weg te komen,
dan van een eiland, dat veertig mijlen ver van de
vaste kust lag en waarop ik mij alleen zonder hulp
bevond, te meer, omdat ik, aldaar zijnde, misschien
goed gezelschap zou vinden.
Eenige dagen daarna begon ik opnieuw met V r ij-
d a g over dit onderwerp te redeneeren, en maakte
hem bekend, dat ik hem een sloep wilde geven, om
weder bij zijn eigen volk terug te keeren. Ik bracht
hem vervolgens bij mijn fregat, dat aan den anderen
kant van 't eiland lag en het water eruit gehoosd
hebbende, waaronder ik het altoos verborg, opdat
het niet ontdekt zou worden, zag hij het met ver-
wondering aan en wij klommen beiden erin. Ik werd
toen gewaar, dat hij een ervaren zeeman was en dit
vaartuig zoo goed als de beste matroos regeeren kon
en ik zeide lachende tot hem, om eens te hooren, wat
hij antwoorden zou:
„Wel, Vrijdag, willen wij nu naar uw volk gaan?"
Hij scheen over deze vraag verstoord te zijn, omdat
hij de boot niet groot genoeg oordeelde, om daarmede
zoo ver te reizen, waarop ik hem antwoordde, dat
ROBINSON CRUSOE
ik nog een andere had, die veel grooter was en wij
gingen den volgenden dag naar de plaats, waar de
boot lag, welke ik het eerst gemaakt had en die ik
om haar zwaarte niet in 't water had kunnen krijgen.
Dit vaartuig was volgens zijn gevoelen wel groot
genoeg, maar daar ik het niet onderhouden had en
het wel twee- of drie en twintig jaren op die plaats
gelegen had, zoo was het door de warmte der zon
gescheurd, en door den regen zoodanig verrot ge-
worden, dat men het daartoe niet kon gebruiken.
V rij d a g zeide mij, dat wij het met een dergelijke boot
zeer wel zouden kunnen doen. „Zij is groot genoeg,"
zeide hij, „om voor ons vleesch, drank en brood mede
te nemen!"
In 't kort, ik had mij te dier tijd zoo vast voorge-
nomen om met hem naar de vaste kust over te ste-
ken, dat ik tot hem zeide, dat wij een zoo groots
kano zouden maken als deze, waarmede hij dan naar
huis vertrekken kon. Hij antwoordde hierop geen
woord, maar zag mij zeer stijf aan, en scheen be-
droefd te zijn. En toen ik hem vroeg, waarom hij zulks
deed, vroeg hij mij weder: „Waarom zijt gij op Vrij-
dag kwaad? Wat heeft hij u tooh gedaan?" Ik vroeg
hem weder, wat hij hiermede meende, en verzekerde
hem, dat ik in 't geringste niets tegen hem had.
,,Niet kwaad! niet kwaad!" zeide hij, deze woorden
verscheidene malen herhalende, ,, waar om wilt gij
V r ij d a g dan weder naar zijn eigen volk terug-
zenden?"
„Wél," gaf ik hem tot antwoord, „Vrijdag, hebt
gij mij niet gezegd, dat gij verlangdet, om weder
aldaar te zijn?"
,,Ja, ja," antwoordde hij, „dat was goed, als wij
daar beiden waren. V r ij d a g verlangt niet aldaar te
zijn, als zijn meester niet daar is!"
In 't kort, hij gaf mij zeer duidelijk te kennen, dat
hij hier bij mij wilde blijven, indien, ik niet met hem
tegelijk wilde overgaan.
Ik zeide hierop: ,, Veronder stel eens, Vrijdag, dat
ik met u ging, wat zal ik er doen?"
Hij zag mij glimlachend aan en antwoordde: * „Gij
kondt daar veel goeds doen; gij kondt de wilde men-
schen Ieeren tam worden; gij kondt met hen van
God spreken; gij kondt hen God Ieeren bidden; gij
kondt hen Ieeren een nieuw leven aannemen!" Aldus
was zijn manier van spreken.
„Helaas! Vrijdag," zeide ik, „gij weet niet,
wat gij zegt, ik ben zelf maar een onkundig man."
,,Ja, ja," antwoordde hij weder, „gij hebt mij God
geleerd, gij kondt hen ook God Ieeren," en meer
andere kromme taal.
„Neen, neen, Vrijdag!" zeide ik, ,,gij zult zonder
mij derwaarts gaan, en laat mij maar hier blijven en in
eenzaamheid leven, zooals ik voor dezen gedaan heb."
Hij stond over deze woorden ontzet en liep met
groote haast van mij af, haalde een van de bijlen,
die hij gewoon was te gebruiken en gaf mij die in
mijn handen.
„Wat moet ik met dit instrument doen?" zeide ik
tot hem.
„Vrijdag dooden," antwoordde hij, „zoo het u
gelieft!"
„Om welke reden zou ik u dooden?" zeide ik weer,
waarop hij zeer vaardig repliceerde: „Waarom wilt
gij Vrijdag dan weg zenden? Sla Vrijdag liever
dood dan dat gij hem wegzendt." Dit zeilde hij met zeer
grooten ernst en ik zag de tranen langs zijn wangen
rollen. In één woord, ik ontdekte zoo klaar zijn groote
liefde en getrouwheid voor mij, dat ik hem te dier
tijd en ook dikwijls hierna verzekerd heb, dat ik hem
nooit zou wegzenden, zoo lang hij genegenheid had,
om bij mij te blijven.
Evenals mij nu uit al zijn redeneeringen gebleken
was, dat hij een ongeveinsde liefde voor mij had,
en dat ik niet in staat was, om hem te bewegen,
mij te verlaten, zoo ondervond ik ook, dat zijn groot
verlangen om naar zijn vaderland terug te keeren,
alleen gegrond was op de vurige liefde, die hij voor
zijn landgenooten had en op de hoop, dat ik hen goed
zou doen, een zaak, waartoe ik mijzelf onbekwaam
kende, zoodat ik niet de geringste gedachte had, om
die te ondernemen.
Niettemin had ik altijd grooten lust om dezen tocht
te wagen, die, zooals ik boven gezegd heb, gevoed
werd door de gevolgtrekkingen, die ik uit zijn rede-
neeringen maakte, te weten, dat aldaar zeventien
mannen met baarden woonden; en daarom ging ik,
zonder mij verder te bedenken, met V r ij d a g uit, om
een grooten boom uit te zoeken, die geschikt was,
om daarvan een groote periaqua of kano te maken
en de reis te ondernemen.
Er waren boomen genoeg op het eiland, al wilde
men zelfs een vloot, niet van dergelijke kleine vaar-
tuigen, maar zelfs van groote oorlogsschepen ge-
maakt hebben; maar de meeste zwarigheid bestond
hierin, om er een zoo dicht aan het strand te maken
dat het mogelijk was, om die in 't water te brengen.
Ik wilde mij voor den misslag wachten, dien ik de
eerste maal begaan had. Ten laatste wees Vrijdag
mij een boom aan, want hij wist veel beter dan ik,
welk hout daartoe het geschiktste was, doch ik kan
tot op dezen huidigen dag nog niet recht zeggen,
welk hout het eigenlijk geweest is, behalve dat het
wel op een grooten eikeboom geleek, want het had
119
dezelfde kleur en dezelfcde kwasten en Vrijdag zei
mij, dat het Nicaraguahout was. Hij was van gevoe-
len, dat het beste middel om dezen stam uit
te hollen en daarvan een boot of kano te maken,
was, dat wij daartoe vuur zouden gebruiken;
doch ik overtuigde hem, dat het beter was, dat
wij daartoe beitels gebruikten en ander gereedschap.
Nadat ik hem getoond had, hoe hij hiermede moest
«omgaan, deed hij dit zeer handig en hij werkte
met zooveel vlijt, dat wij binnen den tijd van
een maand het vaartuig voltooid hadden, om het
op rollen naar het water te brengen, hetwelk zeer
langzaam voortging, om zijn zwaarte en grootte,
want het kon gemakkelijk twintig mannen voeren.
Toen de schuit in 't water gebracht was, stond ik
verbaasd te zien, hoe gemakkelijk V r ij d a g die, niet-
tegenstaande zij zeer groot was, regeeren kon en
ongeloofelijk snel ermede varen kon. Derhalve vroeg
ik hem, of hij het nu wagen durfde, daarmede naar
de vaste kust over te steken. „Ja," antwoordde hij,
,,ik durf het wel wagen, al was het ook, dat het zeer
sterk waaide." Doch ik-had nog andere gedachten in
mijn hoofd, die hem onbekend waren, te weten, om
een mast en een zeil te maken en ook een soort van
anker en een kabel mede te nemen. Wat de mast
aanbelangt, die kon ik gemakkelijk bekomen; want
ik zocht daartoe een jongen cederboom uit, die niet
ver van ons afstond en welke boomen in grooten
overvloed op dit eiland gevonden werden. Doch ik
was in geen kleine verlegenheid, hoe ik een zeil zou
vinden. Ik wist wel, dat ik nog eenige stukken en
brokken van oude zeilen had, maar daar die reeds
26 jaren bij mij gelegen hadden, en ik geen zorg
gedragen had, om die voor het verderf te bewaren,
vreesde ik, die in een staat te zullen vinden, van
nergens toe gebruikt te kunnen worden. Ik vond mij
in mijn meening ook niet bedrogen, want zij waren
allen verrot, uitgezonderd twee stukken, die er nog
redelijk wel uitzagen, en die ik voornam daartoe te
gebruiken en na veel moeite, om bij gebrek aan
naalden daarin gaten te boren en ze dus aan elkander
te rijgen, hetwelk men in Engeland een schapen-
schouderzeil noemt, waarmede onze sloepen ge-
woonlijk zeilen en dat ik het best wist te regeeren,
omdat ik een dergelijk zeil op de boot gevoerd had,
waarmede ik uit Barbarije naar Brazilië gevlucht was,
zooals ik reeds aangeteekend heb.
Omtrent twee maanden tij ds bracht ik door met mijn
"'* mast en zeilen klaar te maken, omdat ik alles net
in orde wilde hebben, want ik voegde er nog een
fokkemast met een fokkezeil bij, om mij daarvan te
bedienen, als ik zou moeten laveeren. Daarenboven
maakte ik ook een roer daaraan, om te kunnen sturen,
en hoewel het er wat misselijk uitzag, was mij echter
de nuttigheid en de noodzakelijkheid van een derge-
lijk instrument bekend en ik werkte daaraan met zoo-
veel vlijt, dat ik het eindelijk naar mijn zin kreeg,
niettegenstaande ik daarmede ruim zooveel moeite
gehad heb als met de boot.
Nadat dit alles gedaan was, wilde ik mijn knecht
V r ij d a g in de scheepvaart onderrichten; want hij wist
zeer wel hoe hij een kano met roeien moest regeeren,
doch van het zeilen verstond hij het geringste niet
en hij scheen ten uiterste verbaasd, toen hij mij in zee
door het roer de boot dan hier, dan daar heen zag
sturen en hoe ik met het zeil gijpte en het heen en
weder wendde, al naar mijn koers het vereischte.
Toen hij dit alles zag, zeg ik, stond hij als ontroerd
en verbaasd; doch ik leerde hem binnen korten tijd
hetzelfde te doen en hij werd een ervaren zeeman, uit-
gezonderd dat hij van het kompas weinig of niets kon
begrijpen. Doch dit gereedschap konden wij wel ont-
beren, daar het in die gewesten zeer zelden donker
of mistig weder is, en de sterren altoos bij nacht,
en het strand bij dag kunnen gezien worden, uitge-
zonderd in het regenachtige seizoen, wanneer nie-
mand, zoowel te land als ter zee, kan reizen.
Ik was nu in het zeven en twintigste jaar van mijn
gevangenschap in deze plaats getreden, hoewel ik
gedurende de drie laatste jaren, terwijl V r ij d a g bij
mij was, een vermakelijker leven dan te voren gehad
heb en ik dien tijd wel als een goede samenwoning
mag te boek stellen. Ik vierde het jaargetij van mijn
landing hier, naar ouder gewoonte, met God voor
Zijn weldaden op dezelfde wijze te danken, want zoo
ik in 't begin reden van erkentenis voor Zijn genade
had gehad, zoo had ik tegenwoordig daartoe nog groo-
ter reden, daar ik sedert zooveel blijken van de goed-
heid Zijner Voorzienigheid ontvangen had, en daarbij ,
groote hoop bekomen, dat ik inderdaad binnenkort
verlost zou worden. Want ik gevoelde een onoverwin-
lijke verbeelding in mij, dat mijn verlossing voor de
deur was en geloofde, dat ik in het toekomende jaar
niet meer hier ter plaatse zou zijn. Niettegenstaande
dat verzorgde ik mijn huishouding als voor dezen; ik
ploegde, ik zaaide en plantte naar ouder gewoonte en
haalde mijn vruchten thuis. Het regenachtige seizoen
was te dier tijd op handen, wanneer ik meer dan op
andere tijden thuis bleef, zoodat ik begon te denken,
mijn nieuw vaartuig in zekerheid te brengen, dat in
de baai lag, waarin ik, zooals ik reeds gezegd heb,
te voren mijn vlotten met goederen had aan land
gebracht, die ik uit het wrak van 't schip haalde. Ik
nam een hoogen vloed waar en trok het op 't land.
ROBINSON CRUSOE
Ik liet V r ij d a g een dok maken, dat groot genoeg was
om het te bergen, en ook diep genoeg, dat het water
daarin kon vloeien. Toen het begon te ebben, maakten
wij een soort van dijk, om de kano droog te houden
en voor den vloed der zee te bewaren en om den
regen af te keeren, bedekten wij die met zooveel
takken van boomen, als waarmee men een dak van
een huis zou hebben kunnen voorzien. Op deze wijze
wachtten wij de maanden November en December af,
waarin ik besloten was, om van hier te vertrekken.
Toen de zoete tijd begon aan te komen en het
schoone weder de gedachten aan mijn plan hernieuw-
de, waren wij dagelijks bezig, om alles tot onze reis
gereed te maken. Het eerste, wat ik deed, was, dat
ik een zekere quantiteit provisie bij elkander bracht,
waarvan wij op dezen tocht zouden leven.
Ik had voorgenomen, om binnen den tijd van een
week of veertien dagen het dok te openen en onze
boot daaruit weder in het water te brengen, toen ik
op zekeren morgen met het een of ander werk' bezig
zijnde, V r ij d a g tot mij riep en hem verkocht, dat hij
eens naar het strand wilde gaan, en zien, of hij niet
een schildpad kon vinden, wat wij zoowel om de
eieren als om het vleesch gewoon waren eens in de
week te doen.
Vrijdag was niet lang uit geweest, of hij kwam
terug, klom zoo rad als een kat over mijn buitensten
wal en riep, zonder mij tijd te geven om met hem te
kunnen spreken: ,,0, meester, meester! o, droefheid!
o, ellende!"
„Wat is er te doen, Vrijdag?" zeide ik.
,,0, hier niet ver vandaan," antwoordde hij, ,,zijn
één, twee, drie kano's! Een, twee, drie!"
Door deze manier van spreken verstond ik niet
anders, dan dat er zes waren; maar nadat ik de zaak
beter onderzocht had, waren er alleen drie gekomen.
Om hem moed in 't lijf te spreken, zeide ik: „Vrij-
dag, gij moet niet bang zijn," terwijl ik zag, dat
de arme bloed schrikkelijk ontsteld was. Hij dacht
niet anders, dan dat zij het op hem gemunt hadden,
en hem in stukken wilden houwen en opeten. De
onnoozele mensch beefde zoodanig, dat ik niet wist,
hoe ik hem weder tot bedaardheid zou brengen. Ik
vertroostte hem derhalve zoo goed als ik kon en gaf
hem te kennen, dat ik, zoowel als hij in gevaar was
en dat zij mij, zoo goed als hem zouden opeten en
„derhalve," zeide ik, „Vrijdag, het is noodzakelijk,
dat wij ons verweren; kunt gij wej vechten,
Vrijdag?"
„Mijn roer," antwoordde hij, „maar zij komen in te
grooten getale."
„Dat is geen zwarigheid," zeide ik weder, „onze
snaphanen zullen hen verschrikken en onze levens
behouden."
Verder vroeg ik hem ook, of, bijaldien ik geresol-
veerd was, om hem bij te staan, ik mij wel kon ver-
laten, dat hij ten opzichten van mij hetzelfde zou
doen? Hij gaf tot antwoord: „Meester, als gij sterft,
wil ik ook sterven!" zoodat ik naar mijn kelder liep
en een glas met rum haalde, waarmede ik zoo zuinig
had omgegaan, dat ik daarvan nog een goed gedeelte
had overgehouden. Toen hij het uitgedronken had,
liet ik hem de twee jachtroers, die wij altoos gewoon
waren met ons te nemen, met ganzenhagel laden,
die zoo groot was als kleine pistoolkogels. Toen nam
ik vier snaphanen en zette op ieder vijf kogels en
mijn twee pistolen laadde ik insgelijks met scherp.
Ik hing mijn grooten houwer, naar ouder gewoonte,
bloot op zijde en gaf aan V r ij d a g zijn bijl.
Toen ik mijzelf aldus uitgerust had, nam ik mijn
verrekijker, klom op den top van den heuvel, om
te zien, of ik ook iets ontdekken kon en zag klaar
door mijn vergrootglas, dat er een en twintig wilden,
drie gevangenen en drie kano's waren en dat hun
geheele inzicht niet anders scheen te zijn, dan zich
met deze drie menschelijke lichamen vroolijk te
maken en te banketteeren. Een barbaarsch gastmaal
inderdaad, doch er was niets meer gebruikelijk
dan dit onder hen.
Ik werd ook gewaar dat zij niet geland waren op
de plaats, waar V r ij d a g hun ontvlucht was, maar na-
der bij mijn baai, waar de oever laag was en een dicht
bosch zich bijna tot aan de zee uitstrekte. Dit gevoegd
bij den afschrik, dien ik voor de onmenschelijke bood-
schap had, om welke te verrichten deze rampzaligen
hier gekomen waren, vervulde mij met een zoodanige
gramschap, dat ik weder naar beneden ging, en tot
V r ij d a g zeide, dat ik besloten had, hen te gaan op-
zoeken en allen te dooden en ik vroeg hem, of hij mij
wilde bijstaan. Zijn schrik was genoegzaam verdwe-
nen en de stérke drank, dien ik hem had gegeven,
had zijn geesten weder een weinig levendig gemaakt,
en hij bleef standvastig en zeide mij, zooals hij te
voren gedaan had, dat, als ik'stierf, hij ook sterven
wilde.
In deze verwoedheid ging ik eerst tusschen ons bei-
den mijn wapenen verdeelen, die ik geladen had en
gaf aan Vrijdag een pistool, opdat hij dit in zijn gordel
zou steken, legde hem drie snaphanen op zijn schou-
ders en ik nam het andere pistool en de drie andere
roers op en in dit postuur trokken wij uit. Ik stak
ook een kleine flesch met rum in mijn zak en g;af
aan Vrijdag een grooten zak met buskruit en de kogels
te dragen en wat de orders aanbelangt, zoo comman-
121
deerde ik hem, dat hij zich dicht achter mij zou hou-
den, en niet voor den dag komen, noch schieten of
het geringste doen, voordat ik hem daartoe bevel gaf
en verbood hem ook, om terzelfder tijd een woord te
spreken. Ik besloot, aldus gewapend, een omweg van
omtrent een mijl aan mijn rechterhand te maken, zoo
om zekeren plas te mijden, die tusschen beiden lag,
als om in het bosch te komen, opdat ik niet ontdekt
zou worden, voordat ik met hen handgemeen was ge-
raakt, wat gemakkelijk te doen was, gelijk ik door
mijn verrekijker gezien had.
Terwijl ik op weg was en mijn gemoed wat koeler
werd, begon ik van gedachten te veranderen, niet zoo-
zeer uit vrees voor hen, want ofschoon zij zooveel
sterker in getal waren, zou ik echter altoos meester
van hen geworden zijn, omdat het arme, naakte, onge-
wapende schepsels waren, noch uit overdenking, dat
tk maar alleen met V r ij d a g tegen hen was; als wel,
omdat het mij te binnen kwam, welke reden, welke
gelegenheid, veel min welke noodzakelijkheid ik toch
had, om daar heen te gaan, mijn handen in menschen-
bloed te verven en een volk aan te tasten, dat mij
nooit kwaad of eenig ongelijk had aangedaan, dat ten
opzichte van mij onschuldig was en tot hun eigen ver-
derf dergelijke barbaarsche wreedheden pleegde, het-
welk inderdaad een bewijs is, dat God hen met de
andere volkeren, die dat gedeelte van de wereld be-
wonen, verlaten en aan zoodanige ongerijmde en on-
menschelijke daden heeft overgegeven, doch ciie mij
echter niet geroepen heeft, om rechter over h.un gru-
welen, veel min de uitvoerder van Zijn gerechtigheid
te zijn. Dat Hij, als Hij zulks goed vindt, zich de zaak
zelf kan aantrekken en hen als een volk om hun natio-
nale euveladen door een nationale wraak straffen; doch
dat ik hiermede in het geringste niet te doen had; dat
het wel waar was, dat V r ij d a g dit kon rechtvaardi-
gen als een openbare vijand van dit volk zijnde, en
omdat hij ermee in een staat van oorlog leefde, en dat
het hem geoorloofd was om hen aan te tasten, doch dat
ik hetzelfde niet ten opzichte van mij kon inbrengen.
Deze zaken werden, terwijl ik op weg was, zoo
vast in mijn gedachten geprent, dat ik besloot alleen
mij zelf niet ver van hen te plaatsen, opdat ik hun
barbaarsch feest zou kunnen zien en dat ik dan doen
zou, hetgeen God behaagde mij in te geven, doch dat,
bijaldien er niets voorviel, dat van gewichtiger natuur
was, dan de oorzaak, die mij derwaarts had gedreven,
ik hen gerust zou laten begaan.
* Met dit besluit trok ik het bosch in, gebruikte alle
mogelijke voorzichtigheid en hield mij zeer stil. Vrij-
dag volgde mij op de hielen en ik belandde ten laatste
aan het einde van dit woud, niet ver van de plaats af,
waar zij waren, zoodat alleen een kleine uitstek van
het bosch tusschen hen en mij lag. Ik sprak V r ij d a g
zeer zachtjes toe, dat hij in een hoogen boom zou
klimmen, die bijna aan het strand stond en mij be-
richten, of hij daaruit kon zien, wat zij daar ter plaatse
deden. Hij gehoorzaamde mij aanstonds, kwam onmid-
dellijk weer naar beneden en verhaalde, dat men hun
handelingen daar klaar verspieden kon; dat zij allen
rondom het vuur zaten en het vleesch van een hunner
gevangenen opaten; dat een ander, wiens handen en
voeten gebonden waren, op den grond lag, dien hij
zeide, dat zij ook spoedig zouden dooden. Doch, wat
mijn gemoed ten hoogste met gramschap vervulde,
was, dat ik van hem hoorde, dat hij onder hun natie
niet hoorde, maar een van de gebaarde mannen was,
die hij mij verhaald had, dat in zijn land met een
boot gekomen waren. Mijn hart begon op het hooren
noemen van den naam van den witgebaarden man,
alleen te beven. Ik klom derhalve in den boom en zag
klaar, door mijn verrekijker,, een blank mensch op
den oever der zee liggen, wiens handen en voeten aan
elkander gebonden waren met strikken en dat hij
een Europeeër was en kleederen aan zijn lichaam had.
Daar was nog een andere boom, die door een klein
kreupelboschje gedekt, omtrent vijftig roeden nader bij
hen stond, dan de plaats, waarop ik mij toen bevond
en ik zag kans, om langs een kleinen omweg, zon-
der ontdekt te worden, daarbij te kunnen komen, als
wanneer ik niet meer dan een half musketschot ver
van hen af zou zijn, zoodat ik mij in mijn drift weer-
hield, niettegenstaande ik in den uitersten graad ver-
bitterd was. Ik raakte, omtrent twintig schreden ver-
der gaande, achter sommige struiken, die zich van-
daar tot aan den anderen boom uitstrekten. De grond
was op die plaats ook iets hooger, wat mij gelegenheid
gaf, om hen op de distantie van tachtig voet te zien.
Ik moest geen oogenblik tijds verliezen, want negen-
tien van deze schrikkelijke menscheneters zaten naast
elkander op den grond en hadden even de twee overige
afgezonden om den armen christen te dooden en hem
misschien stuk voor stuk voor het vuur te brengen.
Zij waren werkelijk bezig om de strikken los te maken,
waarmede zijn voeten gebonden waren.
Ik keerde mij tot Vrij dag en zeide: ,,doe nu, gelijk
ik u verzocht heb," en hij beloofde, wel te zullen oppas-
sen en ik gelastte hem, dat hij maar nauwkeurig op-
volgen zou, hetgeen ik deed en voor niets vreezen.»
Ik legde hierop een van mijn snaphanen en een jacht-
roer op den grond neder en Vrij dag deed hetzelfde.
Met mijn andere snaphaan legde ik op de Wilden aan,
hem gebiedende, hetzelfde te doen. Ik vroeg hem, oi
hij gereed was en hij zeide: ja. ,,Geef dan vuur!" zëide
ROBINSON CRUSOE
ik en wij schoten op hetzelfde oogenblik onder hen.
V r ij d a g had zijn zaken veel beter verricht dan ik,
want van den kant, van welken hij schoot, werden
twee van hen gedood en drie gewond en ik van mijn
kant trof er maar drie, onder wie een doode en twee
gekwetsten waren. Gij moogt verzekerd zijn, dat zij
allen in een verschrikkelijke verslagenheid waren en
degenen, die niet geraakt waren geworden, stelden
het op een loopen; doch zij wisten niet, welken weg
zij zouden inslaan, of werwaarts zij vluchten wilden,
omdat zij niet ontdekt hadden, van welken kant hun
dit ongeluk overkwam. V r ij d a g wendde geen oog van
mij af, opdat hij, zooals ik hem bevolen had, wel in
acht zou nemen, hetgeen ik deed. En zoo haast was
het eerste schot niet gedaan, of ik legde mijn geweer
neder, en vatte het jachtroer op en V r ij d a g deed ins-
gelijks. Ik hield mij zeer kloekmoedig en manhaftig
en hij toonde ook onverschrokken te zijn. ,,Zijt gij
klaar, V r ij d a g?" vroeg ik hem weder. ,,Ja, meester,"
antwoordde hij. ,,Brand dan in Gods naam los!" zeide
ik en ik gaf voor de tweede maal met hem tegelijk
op deze Wilden vuur en daar wij onze roers alleen
met ganzenhagel of kleine pistoolkogels geladen waren,
zagen wij er niet meer dan twee nedervallen; maar
daar werden er zoo velen gekwetst, dat zij als dolle
schepsels heen en weder liepen en zeer naar kermden,
de meeste van hen bebloed en doodelijk gewond, zoo-
dat er eenige oogenblikken daarna nog meer van hen
nedervielen, die echter niet geheel dood waren.
,,Nu, Vrijdag," zeide ik, mijn jachtroer nederleg-
gende en mijn snaphaan opvattende, die nog geladen
was, ,,volg mij," hetwelk hij ook met groote dapper-
heid deed. Wij kwamen daarop uit het bosch te voor-
schijn en V r ij d a g volgde mij op de hielen. Zoodra ik
gewaar werd, dat zij mij ontdekt hadden, begon ik luid-
keels te roepen, en gebood V r ij d a g hetzelfde te doen,
terwijl wij beiden zoo hard als wij konden naar het
arme slachtoffer toeliepen, dat, zooals ik gezegd heb,
op den oever of het strand lag, tusschen de zee en
de plaats, waar wij zaten; doch wij konden niet zoo.
snel voort, als wij wenschten, daar wij zwaar met
wapenen beladen waren. De twee beulen, die reeds
bezig waren, om dezen ellendige te dooden, hadden
hem op het gezicht van het vuur verlaten en met een
schrikkelijke vrees vervuld, de vlucht naar den zee-
kant genomen en zich in een van hun kano's be-
geven en nog drie anderen van de overigen sloegen
denzelfden weg in. Ik keerde mij tot V r ij d a g en gaf
hem order, dat hij hen vervolgen zou en op hen vuur
geven. Hij verstond mij aanstonds, liep omtrent veer-
tig voeten voorwaarts en brandde toen op hen los. Ik
wist niet beter, of hij had hen allen doodgeschoten,
want ik zag ze allen op elkander in de boot neder-
vallen, doch kort daarna rezen twee van hen weder
op. Hij had niettemin twee van hen gedood en de
derde gekwetst, zoodat die mede op den grond van
de schuit lag, even als of hij dood was.
Terwijl V r ij d a g op deze ellendige schepsels schoot,
trok ik mijn mes uit, en sneed de banden door, waar-
mede dit arme slachtoffer gebonden was en maakte
zijn handen en voeten los. Vervolgens richtte ik hem
op en vroeg hem in de Portugeesche taal, wie hij
was, en hij antwoordde mij in het Latijn: „Chris-
tianus", een christen, doch hij was zoo flauw en zwak,
dat hij nauwelijks staan kon. Ik nam dan, om hem
te versterken, mijn flesch met rum uit mijn zak en
wees hem, dat hij zou drinken, wat hij ook deed en
ik gaf hem ook een stuk brood, hetwelk hij opat.
Toen vroeg ik hem, wat landsman hij was.. En hij
zeide: „Espagnole," een Spanjaard. Toen hij een wei-
nig bij zichzelf gekomen was, beduidde hij mij door
allerhande teekenen, dat hij mij ten hoogste voor zijn
verlossing dankbaar was. „Signor," zeide ik, in zoo
goed Spaansch, als ik verstond, ,,wij zullen later wel
met eikander spreken, het is nu tijd om te vechten.
Indien gij nog, eenige krachten hebt overgehouden,
neem dan dit pistool en dezen houwer en gebruikt die,
zoo goed als gij kunt."
Hij nam die beide met groote dankbaarheid aan en
had de wapenen zoo haast niet in handen, of het
scheen, dat hij nieuwe krachten kreeg. Hij vloog naar
de moordenaars met een furie toe en hiew twee van
hen op staanden voet neder; want deze arme schepse-
len waren door het hoqren van den slag van onze
snaphanen zoo verbaasd en^verschrikt geworden, dat
zij uit loutere benauwdheid-en angst op de aarde neder-
vielen en niet meer kracht hadden, om te kunnen
vluchten, dan hun vleesch om onze schoten te weer-
staan. Dit bleek ook het geval met de vijf wilden die
V r ij d a g in de boot schoot, want ofschoon hij maar
drie van hen getroffen had, vielen echter de twee
anderen ook door schrik neder.
Ik hield mijn snaphaan altoos in mijn hand, zonder
vuur te geven, om die altoos geladen in gereedheid
te hebben, daar ik aan den Spanjaard mijn pistool
en zwaard gegeven had. Toen riep ik Vr ij dag en ge-
bood hem, dat hij naar den boom zou loopen, uit
welken wij eerst geschoten hadden en het geweer, dat
daar lag en dat afgeschoten was, te gaan halen, het-
welk hij zeer snel deed. Vervolgens gaf ik hem mijn
musket en ging zelf op den grond zitten, om de andere
te laden, en gebood hem, dat hij maar bij mij zou
komen, als hij die noodig had. Terwijl ik hiermede
bezig was, ontstond er een scherp gevecht tusschen
123
den Spanjaard en een van de Wilden, en de Span-
jaard zou zeker door een slag van een grooten houten
houwer zijn nedeïgesabeld geworden, indien hij dien
niet door zijn behendigheid had weten af te keeren.
Hij was maar middelmatig van postuur, doch zoo
kloekmoedig, en onversaagd, als iemand zijn kan, en
had den Wilde, na een geruimen tijd met hem ge-
vochten te hebben, twee groote wonden in zijn hoofd
toegebracht; doch de Wilde, een kloek en vlug gezel
zijnde, werd hem ten laatste meester, had hem op
den grond geworpen en was bezig hem mijn houwer
uit zijn hand te wringen, die hij voorbedachtelijk liet
glippen en hij trok ter zelf der tijd zijn pistool uit zijn
gordel en schoot hem door en door, zoodat hij op de
plaats dood lag voordat ik, die uit al mijn macht liep,
bij hem kon komen.
V r ij d a g, ziende, dat alle gevaar voorbij was, wierp
al zijn wapenen neder en vervolgde deze ellendige
vluchtelingen alleen met zijn bijl en hieuw de drie Wil-
den, die, zooals reeds gezegd is, in 't begin gekwetst
werden, en al de anderen, die hij aantrof, neder. De
Spanjaard kwam naar mij toeloopen en verzocht, om
een snaphaan të mogen hebben en ik gaf hem een van
mijn jachtroers, waarmee hij twee wilden vervolgde,
die hij beiden kwetste. Maar, daar hij zoo snel niet
kon loopen, vonden zij een middel, om in het woud
te vluchten, waar V r ij d a g hen vervolgde en een van
hen doodsloeg; maar de andere was hem te gauw,
liep, niettegenstaande hij gekwetst was, in zee en
zwom met al zijn macht, naar de kano toe, waarin
drie ontkomen waren, zoodat met dezen gekwetste,
van wien wij niet weten, of hij aan zijn wonden ge-
storven is of niet, van een en twintig Wilden, maar
vier in 't geheel uit onze handen ontsnapt zijn, zoo-
als uit de volgende rekening kan gezien worden:
3 doodgeschoten door onze eerste schoten uit den
boom;
2 doodgeschoten, door de tweede schoten;
2 door V r ij d a g in de boot gedood;
2 door hem om 't leven gebracht van degenen, die
het eerst gekwetst werden;
1 door hem in 't bosch gedood;
3 door den Spanjaard gedood;
4 die hier en daar zijn dood gevonden, en aan hun
kwetsuren gestorven zijn, of door V r ij d a g in
de vlucht doodgeslagen;
4 met de boot ontvlucht, van welke een gekwetst
*— was, zoo hij al niet gestorven is;
21 in 't geheel.
Degenen, die in de kano waren, roeiden zoo sterk,
als zij konden, om buiten het bereik van onze snap-
hanen te raken en hoewel V r ij d a g nog wel twee of
drie schoten op hen deed, zag ik echter niet, dat hij
een van hen trof. Hij begeerde van mij, dat wij hen
met een van hun eigen kano's, die zij achter gelaten
hadden, vervolgen zouden. Ik was inderdaad ten
hoogste bekommerd over hun vlucht, omdat ik vreesde,
dat zij aan hun volk deze tijding zouden brengen, en
dan misschien met twee- of driehonderd kano's over-
komen, en ons door overmacht overweldigen, zoodat
ik zijn aanzoek toestond en aanstonds naar een van
hun kano's toeliep en V r ij d a g gebood, dat hij mij vol-
gen zou. Maar toen ik in dit vaartuig stapte, stond
ik verbaasd, aldaar nog een ander ellendig schepsel
te vinden, hetwelk, op dezelfde wijze als de Spanjaard,
aan handen en voeten gebonden lag, om opgeofferd te .
worden en dat van schrik bijna dood was; want hij
was met het hoofd en de voeten zoo sterk aan elkan-
der gebonden, dat hij niet over den kant van de boot
had kunnen zien en had in dit postuur zoo langen tijd
gelegen, dat er in waarheid weinig leven meer in
hem was.
Ik sneed aanstonds zijn banden en strikken los,
waarmee zij hem gebonden hadden, en wilde hein
oprichten; doch hij was zoo zwak, dat hij niet staan,
noch spreken kon, maar zeer jammerlijk steunde, uit
vrees, zooals ik geloofde, om gedood te worden.
Ik zeide tot V r ij d a g, dat hij met hem zou spreken,
hem bekend maken, dat hij verlost was en ik trok
mijn flesch met rum uit mijn zak en deed hem een
hartversterking geven, waarvan hij, alsook door de
tijding van zijn verlossing, een weinig verkwikte en
hij ging rechtop in de boot zitten. Maar toen V r ij d a g
hem had hooren spreken en hem in zijn aangezicht
gezien had, kuste en omhelsde hij hem, begon te
huppelen, te dansen, te springen, te lachen, te tieren
en zijn handen te wringen, als iemand, die zijn zinnen
verloren heeft, zoodat mij de tranen uit de oogen
schoten en het duurde een geruimen tijd, voor dat
ik hem tot bedaarheid brengen kon en uit hem ver-^
staan, waarom hij zich aldus aanstelde. Doch einde-
lijk wat bij zichzelven gekomen zijnde, verklaarde hij
mij, dat deze man zijn vader was.
Het is onmogelijk voor mij, om uit te drukken, hoe
ik ontroerd werd, toen ik zag, met welke teederheid
en kinderlijke liefde deze arme wilde man zijn vader
omhelsde en hoe verheugd hij was, dat wij hem van
den dood verlost hadden, noch kan ik in waarheid de
helft van al die teedere betuigingen beschrijven, die
hij hem in 't vervolg deed. Want dan sprong hij uit
de boot, en dan klom hij er weer in; doch ten slotte
ging hij naast hem zitten, opende zijn boezem, nam
zijns vaders hoofd en drukte bet langer dan een half
ROBINSON CRUSOE
uur aan zijn borst, om het te koesteren; toen nam
hij zijn armen en beenen, die stijf en stram door het
binden waren en wreef die en streek ze met zijn han-
den. Ik, die wel zag, wat zijn meening was, gaf hem
wat rum uit mijn flesch, om hem daarmede te wrijven,
hetwelk hem zeer veel goeds deed.
Door dit voorval werden wij belet, om de overige
Wilden te vervolgen, die ondertusschen genoegzaam
buiten ons gezicht geraakt waren en het was ook een
groot geluk voor ons, dat wij zulks niet gedaan had-
den; want het begon twee uren daarna sterk uit het
noordwesten te waaien, voordat zij het vierde gedeelte
van hun weg konden afgelegd hebben en deze wind,
die hen tegen was, regeerde den geheelen nacht, zoo-
dat ik mij verzekerd hield, dat hun vaartuig veron-
gelukt was, of tenminste, dat zij nooit hun eigen kust
zouden hebben kunnen bereiken.
Maar, om weder tot V r ij d a g terug te keeren, hij
had het zoo druk met zijn vader, dat ik het niet over
mijn hart kon nemen, om hem voor korten tijd van
dezen te scheiden. Maar zoo haast zag ik niet, dat
zijn gemoedsbeweging een weinig bedaard was, of ik
riep hem bij mij en hij kwam al springende, dansende,
lachende en met blijdschap overstelpt, naar mij toe
loopen. Ik vroeg hem toen, of hij aan zijn vader al
een stuk brood gegeven had. Hij schudde zijn hoofd
en zeide: ,,Neen, ik booswicht heb alles opgegeten."
Daarop gaf ik hem een stuk brood, dat ik in mijn
zak verborgen had, om mij daarvan op dezen tocht
te bedienen. Ik presenteerde hem insgelijks een slok
sterken drank, doch hij wilde dien zelf niet aannemen,
maar gaf dien aan zijn vader over. Ik had ook nog
in mijn zak eenige rozijnen, van welke ik hem een
handvol voor zijn vader gaf. Hij had deze vereering
zoo haast niet overgeleverd, of hij sprong uit de boot
en liep zoo snel weg, alsof hij vleugels had, want hij
was op zijn voeten de radste knaap, dien ik gedurende
mijn geheelen levensloop gezien heb. In 't kort, hij
geraakte binnen een oogenblik tijds uit mijn gezicht
en hoe ik hem achtervolgde en nariep, alles mocht
niet helpen, hij vervolgde zijn. koers en kwam binnen
een vierendeel uurs zeer vermoeid weder terug en als
hij mij naderde, zag ik, dat het zweet op zijn aange-
zicht stond en dat hij het een of ander in zijn hand had.
Toen hij bij mij kwam, ontdekte ik, dat hij thuis
geweest was, om een aarden kruik of pot te halen
en zijn vader met versch water te verzorgen en dat
hij ook nog twee groote koeken of brooden had mede-
genomen. Het brood leverde hij aan mij over, maar
het water bracht hij bij zijn vader, hoewel ik zeer
dorstig zijnde, daarvan ook een kleinen teug nam. Ik
heb ondervonden, dat dit water meer verkwikt heeft
dan de rum en sterken drank, dien ik hem gegeven
had, want hij zou van dorst haast versmacht zijn.
Zoo haast had zijn vader zijn dorst niet gelescht,
of ik vroeg hem, of hij nog eenig water had over-
gehouden? Hij antwoordde: ,,ja" en ik gebood hem,
dat hij dan ook wat aan den armen Spanjaard zou
geven, die het even noodig had als zijn vader. Buiten-
dien zond ik een van de brooden, die V r ij d a g had
medegebracht, aan den Spanjaard, die, zeer zwak
zijnde, zich om uit te rusten in 't gras onder de
schaduw van een boom had nedergelegd en wiens
beenen door het stijf binden zeer dik opgezwollen
waren. Toen hij V r ij d a g zag naderen, om hem water
te brengen, rees hij op, dronk, nam het brood aan
en begon te eten, en ik liep insgelijks naar hem toe
en bracht hem een handvol rozijnen, die hij met
alle teekenen van dankbaarheid en erkentenis aannam,
die in eenig mensch kunnen gevonden worden; maar
hij was zoo zwak, niettegenstaande hij zich in 't ge-
vecht met den Wilde zoo deftig had gekweten, dat
hij op zijn voeten niet staan kon, hoewel hij zulks
tot drie reizen toe tevergeefs beproefde, want zijn
enkels waren ongemeen dik gezwollen en veroor-
zaakten hem een zeer groote pijn, zoodat ik hem ver-
zocht, dat hij maar stil zou blijven zitten en aan V r ij-
dag last gaf, om zijn beenen met rum te wrijven,
zooals hij die van zijn vader gedaan had.
Ik zag, dat mijn arme, doch goedhartige knecht alle
oogenblikken zijn hoofd opstak, om te zien, of zijn
vader wel in denzelfden staat en op dezelfde plaats
was, waar hij hem gelaten had; doch het gebeurde,
dat hij hem niet meer zag, waarop hij opstond en
zonder een woord te spreken, zoo snel naar hem toe-
liep, dat ik groot werk had, om te kunnen zien, of
zijn voeten wel den grond raakten. Doch als hij bij
hem kwam, bemerkte hij, dat hij zich alleen had
nedergelegd, om uit te rusten en kwam op staanden
voet weder terug. Ik stelde toen aan den Spanjaard
voor, dat V r ij d a g bijaldien zijn krachten het toelieten,
hem zou ophelpen en naar de boot geleiden, ten einde
hem in onze woning te brengen en beloofde aldaar
zorg voor hem te zullen dragen; waarop V r ij d a g,
die een rustig en sterk gezel was, den Spanjaard aan-
stonds op zijn nek nam, hem naar het vaartuig droeg
en zeer zachtjes naast zijn vader, die nog sliep, neder-
zette. Hij stak hierop aanstonds van land en roeide,
niettegenstaande het een stijve koelte waaide, langs
het strand veel sneller voort dan ik gaan kon en
bracht hen beiden in behouden haven; waarna hij,
hen in 't vaartuig gelaten hebbende, op staanden voet
terug kwam om de andere kano insgelijks af te halen.
Toen ik hem tegen kwam, sprak ik hem aan en vroeg:
125
„Wat wilt gij doen?" Hij antwoordde: „Ik wil meer
boot gaan halen," en liep als een pijl uit een boog
voort, want inderdaad, ik heb nooit mensen of paard
gezien, die zoo snel konden loopen als hij, want hij
had die tweede kano al in onze haven gebracht, voor
dat ik te land aldaar kon komen. Derhalve wachtte
hij mij en ik gebood hem, dat hij onze nieuwe gasten
uit de boot zou helpen, hetwelk hij deed, doch zij
waren beiden zoo zwak, dat zij niet gaan konden,
zoodat de arme V r ij d a g niet wist, wat hij met hen
beginnen zou. *
Ik liet mijn gedachten gaan, om een hulpmiddel uit
te vinden, en V r ij d a g gelast hebbende, dat hij hen op
het strand zou doen nederzitten, maakte ik een soort
van een draagstoel, in welken zij tegelijk konden zit-
ten en V r ij d a g en ik namen dien tusschen ons beiden
en droegen hen weg. Maar als wij voor onzen buiten-
sten wal of borstwering gekomen waren, vonden wij
ons nog meer verlegen dan te voren, want het was
onmogelijk, om hen daarover te trekken en ik had
geen zin, om daar door te breken; zoodat V r ij d a g en
ik weer de handen aan het werk moesten slaan en
wij maakten binnen den tijd van twee uren een fraaie
tent, die wij met oude zeilen en met takken van
boomen dekten, recht voor onzen buitenwal, tusschen
denzelven en de rij van jonge boomen in, die ik ge-
plant had. Wij maakten daarin ook nog zoo goed als
wij konden, twee bedsteden, op welke wij stroo van
rijst legden en daarover een deken spreidden om op
te liggen en wij gaven er, behalve dien, nog aan ieder
een, om zich te dekken.
Nu was mijn eiland bevolkt; ik verheugde mij, dat
ik zooveel onderdanen had en verbeeldde mij zelfs,
dat ik een koning was. Eerstelijk dacht ik, dat het
eiland mij alleen toebehoorde, zoodat ik daarover een
onbetwistbaar recht van heerschappij had. Ten tweede,
dat, mijn volk volkomen aan mij onderdanig zijnde,
ik hun souvereine heer en wetgever was; dat zij allen
hun levens aan mij verplicht waren en ook geen
zwarigheid zouden maken, om in geval van nood, die
voor mij op te offeren. Maar hetgeen het merkwaar-
digste was, ik had drie onderdanen, die alle drie ver-
schillende godsdiensten hadden. Mijn man V r ij d a g
was een protestant, zijn vader een heiden en een
kanibaal en de Spanjaard een roomsche; desniettegen-
staande gaf ik vrijheid van conscientie in mijn ge^-
heele gebied; doch dit is hiervan genoeg gezegd.
Zoo haast had ik mijn twee afgematte gevangenen
niet in zekerheid gebracht, en hen van een woonplaats
en bedden voorzien, of ik dacht er ook aan, voor hen
eenig eten klaar te maken. Het eerste, dat ik deed,
was, dat ik aan V r ij d a g order gaf, dat hij uit mijn
eigen kudde een eenjarige geit, die gespeend was,
slachten zou. Toen nam ik de achterste bouten, kapte
die in kleine stukken en liet die door Vrijdag koken
en stoven, die daar een zeer goed gerecht van maakte
van vleesch en soep, daar hij in de soep eenig meel
en rijst gedaan had. Vermits wij buiten de deur kook-
ten, want ik kookte nooit binnen mijn binnensten wal,
bracht ik dit alles in de nieuwe tent en aldaar een
tafel gedekt hebbende, gingen wij met elkander ons
middagmaal houden en ik noodigde hen en sprak hun
zooveel moed in 't lijf, als in mijn vermogen was.
V r ij d a g diende mij voor tolk, zoowel ten opzichte van
zijn vader als van den Spanjaard, welke laatste de
taal van de wilden reeds zeer wel sprak.
Nadat wij gegeten hadden, gaf ik V r ij d a g bevel,
om een van de kano's te nemen en onze musketten en
ander schietgeweer af te halen, die wij bij gebrek
aan tijd op het slagveld hadden laten liggen. Den vol-
genden dag ordineerde ik hem, dat hij de doode licha-
men der Wilden zou gaan begraven, die in de zon lagen
te braden, alsook de schrikkelijke overblijfselen vart
hun gastmaal, die nog veel in getal waren, met aarde
te bedekken, hetwelk ik zelf niet doen kon want ik
grilde om die aan te zien, toen ik daar kwam. Hij
voerde alles stiptelijk uit, ja hij maakte de plaats zoo
schoon, dat men niet meer zien kon, dat daar Wil-
den geweest waren, zoodat ik, toen ik daar kwam,
nauwelijks gelooven kon, dat het dezelfde plaats was,
indien ik die niet aan den uitstek van het woud her-
kend had.
Ik begon vervolgens een weinig met mijn nieuwe
onderdanen te redeneeren en zeide eerstelijk tot V r ij-
dag, dat hij zijn vader eens vragen zou, wat hij van
't ontkomen der Wilden dacht, die met de kano ge-
vlucht waren en of het niet wel zou kunnen gebeuren,
dat zij met een zoo groote en sterke macht terug-
kwamen, dat het voor ons onmogelijk zou zijn, hen
te kunnen wederstaan. Zijn eerste gevoelen was, dat
zij door den storm, die te dier tijd gewaaid had, zeker-
lijk met hun vaartuig zouden verongelukt, of anders
zuidelijk naar andere kusten gedreven zijn, waar zij
eveneens door de menscheneters van hun leven,
beroofd zouden zijn geworden. Maar wat te doen,
indien zij behouden op hun eigen kust terug gekomen
waren, wist hij niet; doch hij geloofde, dat zij door
de manier, waarop zij ontvangen waren en de slagen^
en het vuur der musketten zoodanig verschrikt zou-
den zijn, dat zij hun volk zouden wijs maken, dat
hun makkers niet door de handen der menschen, maar
door den donder en den bliksem waren omgekomen
en dat de twee, die zij gezien hadden, te weten V r ij-
dag en ik, niet gewapende mannen, maar geesten of
ROBINSON CRUSOE
spoken geweest waren, die uit de lucht waren neder-
gedaald, om hen te verwoesten. Dit zeide hij, dat hem
bewust was, omdat hij hen zulks aan elkander in
hun spraak had hooren toeroepen, want zij konden
onmogelijk begrijpen, dat een mensch bliksem kon
maken en donder spreken, noch, dat hij zonder zijn
arm op te heffen, van verre andere schepselen dooden
kon, zooals zij gezien hadden.
Deze oude Wilde had het aart het rechte eind, want,
zooals ik daarna van een anderen kant onderricht
ben geworden, hebben die wilden nooit meer durven
wagen op mijn eiland te komen, want zij waren door
de berichten, die zij van deze vier mannen ontvangen
hadden, (die naar allen schijn het gevaar der zee zul-
len ontworsteld zijn), zoodanig bevreesd geworden,
dat zij geloofden, dat zij allen door de goden met den
bliksem zouden geslagen worden, indien zij ooit weer
op dit betooverde eiland kwamen.
Ik kon mij echter nog niet hiermede geruststellen,
maar was een tijdlang in een gestadige vrees en wel
met mijn geheele leger op mijn hoede; want terwijl
wij vier in getal sterk waren geworden, zou ik tegen
honderd van hen op het open veld een strijd hebben
durven wagen. Eenigen tijd daarna, toen ik zag, dat
geen kano's van hen meer overkwamen, begon deze
vrees wat te verminderen en ik kreeg weer mijn oude
gedachten in 't hoofd, om een tocht naar de vaste
kust te doen, te meer, omdat mij de vader van Vrij-
dag insgelijks verzekerde, dat zijn volk mij om zijnent-
halve zeer beleefd zou ontvangen, indien ik maar der-
waarts wilde oversteken. Doch ik veranderde v,an
gedachten, toen ik, op ernstige wijze met den Spanjaard
sprekende, van hem hoorde, dat aldaar nog zestien
van zijn landslieden en Portugeezen waren, die schip-
breuk geleden en op die kust het leven geborgen heb-
bende, wel in waarheid in vrede onder de Wilden
leefden, maar groot gebrek hadden aan alle zaken,
die tot het levensonderhoud vereischt worden. Ik vroeg
hem naar alle bijzonderheden van hun reis en begreep,
dat het een Spaansch schip geweest was, van Rio
de la Plate naar de Havanna afgezonden om aldaar
de lading te lossen, die voornamelijk uit huiden en
zilver bestaan had en van daar zooveel Europeesche
koopwaren terug te brengen, als er te bekomen waren,
dat zij vijf Portugeesche matrozen aan boord hadden
gehad, die zij uit een ander wrak van een veronge-
lukt schip geborgen hadden; dat vijf mannen van hun
eigen volk, toen hun eigen schip strandde, verdron-
ken en de overigen na oneindige ongemakken en ge-
varen uitgestaan te hebben, meest half dood op de
kust der kanibalen waren aangekomen, alwaar zij
ieder oogenblik geen ander lot te gemoet zagen,
dan door de Wilden te zullen worden opgegeten.
Hij verhaalde mij verder dat zij eenig geweer bij
zich hadden, doch bij gebrek aan buskruit en kogels
niets met hetzelve konden uitrichten, alzoo de baren
van de zee het kruit geheel bedorven hadden, uitge-
zonderd een weinig, dat zij, toen zij eerst aan land
kwamen, verschoten hadden, om levensmiddelen te
bekomen.
Ik vroeg hem, wat hij dacht, dat aldaar van hen
worden zou, en of zij nooit met elkander een aanslag
gesmeed'hadden, om te vluchten. Hij antwoordde mij,
dat zij daar dikwijls over hadden geraadpleegd, doch
dat, daar zij geen schip hadden, noch gereedschap, om
er een te maken, noch eenige levensmiddelen, al hun
overleggingen altoos in tranen en wanhoop geëindigd
waren. Toen begeerde ik van hem te weten, op welke
wijze zij een voorstel van mij zouden aannemen, dat
tot hun verlossing strekken zou, en of hij niet oor-
deelde, dat dit veel gemakkelijker te doen zou zijn,
bijaldien zij allen hier waren? Ik zeide tot hem onge-
veinsd, dat ik ten hoogste voor hun verraderij be-
kommerd was en vreesde, dat zij mij kwalijk handelen
zouden, indien ik mijn leven in hun handen stelde,
dat de ondankbaarheid eert zeer gemeene eigenschap
van de meeste menschen was, dat de stervelingen
niet altijd de weldaden erkennen, die zij ontvangen
hebben, maar die vergeten, zoodra zij het voordeel
daarvan niet meer genieten. Ik zeide hem, dat het
een harde zaak zou zijn, als ik, na een instrument
van hun verlossing geworden te zijn, door hen later in
Nieuw-Spanje tot hun gevangene gemaakt zou worden,
alwaar men een Engelschman zeker opoffert, door
welke noodzakelijkheid, of door welk toeval hij ook
aldaar mag gekomen zijn en dat ik eerder verkiezen
zou, aan de Wilden overgeleverd en door hen levend
opgegeten te worden, dan in de onbarmhartige klau-
wen der Papen te vallen en in de Inquisitie gebracht
te worden. Ik voegde daar nog bij, dat ik anders kans
zag, dat wij, indien zij allen hier waren, met zooveel
handen een bark konden maken, die groot genoeg
was, om ons allen, of zuidelijk naar Brazilië, of noor-
delijk naar de eilanden of de Spaansche kust over te
voeren. Maar dat, bijaldien zij, als ik hun de wapenen
in hun handen had gegeven, mij tot mijn vergelding
bij hun eigen volk wilden brengen, zulks een slecht
loon voor mijn dienst, aan hen bewezen, zou zijn en
dat zij mijn toestand erger dan te voren zouden
maken.
Hij antwoordde met veel verstand en oprechtheid
en verklaarde, dat zij zich in zoodanigen ellendigen
staat bevonden en zoo gevoelig daarover waren, dat
hij geloofde, dat zij zekerlijk voor de gedachte zelfs
127
een afschrik zouden hebben, om iemand kwalijk te
behandelen, die hun verlossing bewerkt had en dat
hij, bijaldien het mij behaagde, bereid was, om met
den ouden man derwaarts over te steken, met hen
over deze stof te spreken en met hun antwoord weder
bij mij terug te komen. Dat hij met een plechtigen eed
met hen voorwaarden zou aangaan, dat zij mij vol-
strektelijk zouden gehoorzamen en dat ik hun bevel-
hebber en kapitein zou zijn, dat zij bij de Heilige
Sacramenten en het Evangelie zouden zweren, mij
getrouw te zullen blijven en naar zoodanig christelijk
land gaan, als ik goed vond en naar geen ander en
dat zij geheel en volstrekt aan mijn orders zouden
onderworpen zijn, tot den tijd toe, dat zij behouden
in het land aangekomen waren, naar hetwelk ik
zou goedvinden te vertrekken en dat hij mij te dien
einde het contract door hun eigen handen ondertee-
kend, zou mede brengen.
Hij beloofde mij insgelijks, dat hij vooraf zelf zweren
jsou/mij nooit te zullen verlaten, zoo lang ik hem bij
mij wilde houden en dat hij zijn laatste droppel
bloed voor mij wilde opofferen en mij bijstaan, in
geval dat zijn landslieden in 't minste hun beloften
kwamen te breken.
Hij vertelde mij ook, dat zij allen zeer beleefd en
eerlijke menschen waren, doch de grootste armoede
der wereld leden, daar zij noch wapenen, noch klee-
deren, noch levensmiddelen hadden en dat zij alleen
op de genade en discretie der Wilden leefden, zonder
de geringste hoop te hebben, van ooit weder naar
hun vaderland te zullen terugkeeren en dat hij zich
Verzekerd hield; dat bijaldien ik hun verlossing onder-
nemen wilde, zij met mij leven en sterven zouden.
Op deze verzekeringen besloot ik, te wagen, hen
weder in vrijheid te stellen en te dien' einde dezen
Spanjaard en den ouden Wilde uit te zenden, om met
hen hierover té onderhandelen. Maar toen wij alles
tot hun vertrek gereed hadden gemaakt, deed mij
de Spanjaard een tegenwerping, die aan den eenen
kant zoo voorzichtig, en aan den anderen kant zoo
oprecht was, dat ik mij daarover ten uiterste vol-
daan vond en op zijn raad voornam, om de verlos-
sing van zijn metgezellen ten minste nog voor den
tijd van een half jaar uit te stellen.
Het geval was aldus gelegen: Hij had nu omtrent
den tijd van een maand bij ons gewoond en ik had
hem getoond, op welke manier ik met de hulp der
Voorzienigheid voor mijn levensonderhoud had zorg
gedragen en hij zag klaar, hoe groot de voorraad van
koren en rijst was, dien ik had ingezameld en die
wel overvloedig groot genoeg voor mijzelf, maar niet
voor mijn familie was, die nu tot het getal van vier
personen was aangegroeid. Veel minder zouden wij
daarvan hebben kunnen leven, bijaldien zijn lands-
lieden, volgens zijn zeggen veertien in getal sterk, bij
ons kwamen en wat nog het voornaamste was, het
zou niets geholpen hebben, om ons schip te victuali-
seeren, hetwelk wij voorgenomen hadden om te bou-
wen, om daarmede naar een van de koloniën der
Christenen in Amerika te reizen, zoodat hij mij voor-
stelde, of het niet veel raadzamer was, dat ik hem
en de twee anderen wat meer land deed beploegen
en daarin zooveel zaad strooien, als ik missen kon
en dan een anderen oogst afwachten, opdat wij van
meerder koren zouden voorzien zijn, als zijn landslie-
den zouden overkomen. „Want," zeide hij, „het gebrek
aan.voedsel zou hun mogelijk vervelen en zij zouden
zich niet verlost achten te zijn, maar denken, dat zij
van de eene zwarigheid in de andere geraakt waren.
„Gij weet," vervolgde hij, ,,dat de kinderen van
Israël, hoewel in 't begin met blijdschap over hun
verlossing uit Egypte overladen, echter tegen God
zelf, die hen daar had uitgevoerd, gerebelleerd heb-
ben, als zij gebrek aan brood in de woestijn kwamen
te lijden."
Zijn voorzorg vond ik zoo verstandig en zijn raad
zoo heilzaam, dat ik mij niet lang beraadde, om zijn
voorstel aan te nemen en ik was ten hoogste over zijn
getrouwheid voldaan. Wij togen dan alle vier tegelijk
te werk met onze houten gereedschappen, en binnen
den tijd van een maand, als het de rechte tijd was,
om te zaaien, hadden wij een groot stuk lands be-
ploegd, waarin wij zooveel zaad van koren en rijst
wierpen, als wij missen konden. Ja, wij hadden zelfs
niet genoeg voor onszelf overgehouden, want wij
moesten zes maanden op den oogst wachten, dat is
te zeggen, te rekenen van den tijd af, dat wij de
granen, die wij zaaien wilden, van de andere afge-
zonderd hadden, want men moet niet denken, dat
die zes maanden lang in den grond gelegen hebben.
Dewijl ik nu gezelschap had en wij ook sterk ge-
noeg waren, om voor de Wilden niet te vreezen, ten
ware zij in een groot getal overkwamen, wandelden
wij onbeschroomd door het geheele eiland, op alle
plaatsen, waar wij maar konden komen. Het was
voor mij onmogelijk om niet gedurig te denken aan
onze vlucht en aan onze verlossing. Uit deze oorzaak
zocht ik verscheidene boomen uit, die ik tot het maken
van ons vaartuig geschikt oordeelde te zijn en stelde
V f ij d a g en zijn vader te werk, om die neder te hou-
wen en gebood den Spanjaard, aan wien ik mijn
gedachten over deze zaak geopenbaard had, om op
alles te letten en baas over hun werk te zijn. Ik toonde
hem, met welke onbeschrijfelijke moeite ik van een
ROBINSON CRUSOE
grooten boom enkele planken gehakt had en deed
hem hetzelfde doen, totdat hij omtrent een dozijn
groote planken van goed eikenhout gemaakt had, die
omtrent twee voeten breed, vijf en dertig lang en van
twee tot vier duimen dik waren; doch welken zwaren
arbeid dit vereischte, zal een iegelijk kunnen be-
grijpen.
Terzelfder tijd nam ik mij ook voor, mijn kleine
kudde van tamme geiten, zooveel als in mijn ver-
mogen was, te vergrooten en te dien einde zond ik
V r ij d a g en den Spanjaard op zekeren dag uit en
ik zelf ging met V r ij d a g den volgenden uit, want
wij hielden beurten en wij vingen twintig jonge
bokjes, om die met de andere tam te maken; want
zoo haast hadden wij de oude melkgeiten niet dood-
geschoten, of wij maakten ons meester van haar
jongen en brachten die bij onze kudde. En daar het
seizoen, waarin wij onze druiven moesten drogen,
ook voorhanden was, liet ik een zoo groote menigte
bossen in de zon ophangen, dat ik geloof, dat, bijal-
dien wij te Alicante waren geweest, waar de rozijnen
gemaakt worden, wij wel zestig of tachtig vaten daar-
mede zouden gevuld hebben. Deze rozijnen met ons
brood was ons beste eten en ik verzeker u, dat men
daarmede zeer wel zijn leven kan ophouden, want
het is een zeer krachtig voedsel.
Het was in den herfst en ons gewas stond redelijk
wel en hoewel ik het wel beter in andere jaren op
mijn eiland gezien had, was het echter genoeg, om
aan ons oogmerk te beantwoorden, want van 22
zakken zaad zamelden wij omtrent 220 zakken
koren in en zoo ging het met de rijst naar proportie,
waarmede wij gemakkelijk tot den aanstaanden oogst
konden toekomen, al was net, dat al de veertien
Spanjaards medegegeten hadden, ja, al hadden wij
op ons vertrek gestaan, dan zouden wij daarmede
overvloedig ons schip hebben kunnen voorzien om
er een reis naar een ander gedeelte van de wereld,
dat is te zeggen, van Amerika te kunnen doen.
Toen de zaken aldus geschapen stonden, en wij een
magazijn van koren hadden opgericht, gingen wij
nog meer mandewerk, te weten groote korven maken,
hetwelk de Spanjaard zeer aardig en handig doen
kon, die mij dikwijls berispte, dat ik niet eenige zaken
van dit soort van werk tot onze bescherming liet
maken, doch ik oordeelde zulks orinoodig.
Thans een genoegzamen voorraad van levensmid-
delen voor al de gasten, die ik verwachtte, bij elkan-
der gebracht hebbende, gaf ik aan den Spanjaard
verlof, om naar de vaste kust te vertrekken en te
zien, wat hij met degenen doen kon, die hij aldaar
had achtergelaten. Ik gaf hem insgelijks een strikte
schriftelijke order mee, dat hij niemand zou mede-
brengen, die niet in de tegenwoordigheid van hem
en den ouden Wilde zweren wilde, dat hij op geener-
lei wijze den persoon, dien hij op dit eiland vinden
zou en die zoo goedaardig was, hen te willen verlos-
sen, zou verongelijken, beleedigen of met hem vechten,
maar integendeel, dat zij hem tegen dergelijke onder-
nemingen zouden helpen en bijstaan en volkomen en
geheel onder zijn gehoorzaamheid staan en dat dit
alles schriftelijk zou worden opgesteld en door hun
eigen handen onderteekend. Maar hoe dit zou kunnen
geschieden, daar wij bewust waren, dat zij noch pen, „
noch inkt hadden, was een zaak, waaraan wij nooit
gedacht hadden.
Op deze voorwaarden begaven zich de Spanjaard
en de oude Wilde met een van de kano's op weg. Ik
gaf hun ieder een snaphaan met een pistool en kruit
en lood voor acht schoten mede, doch vermaande
hen, dat zij zuinig daarmede zouden huishouden en
geen Van beide dan in den uitersten nood gebruiken.
Dit was een zeer zorgelijk werk en het waren de
eerste middelen, die ik tot verkrijging van mijn ver-
lossing in den tijd van zeven en twintig jaar en
eenige dagen had in 't werk gesteld.
Ik gaf hun insgelijks een provisie van brood en
rozijnen mede, die overvloedig groot genoeg was en
waarvan zij zelve niet alleen eenige dagen, maar ook
hun landgenooten wel acht dagen tijds konden leven
en wenschte hun een gelukkige reis. Vooraf had ik
met hen afgesproken, welk teeken zij bij hun terug-
komst zouden opsteken, waaraan ik hen van verre
zou kunnen kennen, voordat zij aan land kwamen
en ik zag hen vertrekken.
Het waaide een frisch koeltje en het was op een
dag, dat het volle maan was en naar mijn gissing
in de maand October, toen zij onder zeil gingen, want
sedert ik mijn tijdrekening eens verloren had, kon ik
die nooit, weder vinden. Ook had ik zoo stipt geen
aanteekening van de jaren zelfs gehouden, dat ik
daarop staat maken kon, hoewel het mij later bleek,
toen ik mijn rekening nazag, dat ik ten opzichte van
de jaren goed boek gehouden had.
Daar waren niet meer dan acht dagen na hun ver-
trek verloopen, toen mij een vreemd en zeldzaam
geval gebeurde, welks wederga iemand mogelijk nooit
in eenige historie gelezen zal hebben. Ik lag op zeke-
ren morgen in mijn hut zeer vast te slapen, toen
mijn man V r ij d a g te post naar mij toe kwam loopen
en riep: ,,Meester, meester! zij zijn gekomen, zij zijn
gekomen!"
Ik stond op, op geen gevaar bedacht zijnde, trok
zoo haastig ik kon mijn kleederen aan en ging door
129
mijn'; kleine' poort uit, die door een groot en dicht
bosschage bedekt was. In 't minst aan geen gevaar
denkende, zeg ik, ging ik zonder geweer uit, hetwelk
ik anders nooit gewoon was te doen; maar stond
verbaasd, als ik mijn oogen naar de zee keerde en
duidelijk op de distantie van een halve mijl een boot
zag, met een zoogenaamd schapen-schouder-zeil, die
naar het strand toe kwam en daar het sterk waaide,
binnen korten tijd op dit eiland moest belanden. Ik
ontdekte insgelijks, dat zij niet den oever, waar ik
woonde, maar het zuidergedeelte van het eiland
wilden aandoen. Hierop riep ik V r ij d a g en gebood
hem, dat hij zich stil zou houden, ,,want," zeide ik,
„dit is het volk niet, hetwelk wij verwachten, en
wij weten niet, of het vrienden of vijanden zijn."
Vervolgens ging ik een van mijn verrekijkers halen
om te verspieden, wat zij voor hadden en de ladder
ingenomen hebbende, klom ik op den top van den
berg, zooals ik gewoon was te doen, wanneer ik voor
het een of ander ongeval bekommerd was en van-
waar ik, zonder ontdekt te worden, zeer ver kon zien.
Ik had nauwelijks mijn voet op den berg gezet, of ik
zag op de distantie van omtrent twee en een halve
mijl van mij zuid-oostelijk, doch niet boven ander-
halve mijl van het strand af, een schip ten anker
liggen en kon niet anders zien, dan dat het een
Engelsch maaksel was en de boot scheen mij een
Engelsche jol te zijn.
Het is mij onmogelijk, de ontroering uit te drukken,
die ik gevoelde en mijn blijdschap, die ik over het
zien van dit schip had, hetwelk ik reden had te ge-
looven, dat met mijn eigen landslieden en bijgevolg
met mijn vrienden bemand te zijn, was zoo groot,
dat ik die niet beschrijven kan. Doch ik vond echter
nog heimelijk eenige-n twijfel in mij, van welken ik
niet kan zeggen, vanwaar hij kwam en die mij in-
blaasde, dat ik op mijn hoede moest zijn. In de eerste
plaats begon ik in mijzelf te overwegen, om welke
reden een Engelsch schip toch in dit gedeelte van de
wereld zou komen, naardien het de weg niet is van
of naar eenig gewest van den aardkloot, in hetwelk
de Engelschen hun koophandel drijven en ik wist ook,
dat zij derhalve door nood niet herwaarts gedreven
waren. Ik maakte hieruit dit besluit op, dat, ofschoon
zij al inderdaad Engelsche machten zijn, het zeer
waarschijnlijk was, dat zij om geen goed te doen
herwaarts gekomen waren en dat ik beter deed, te
^blijven die ik was, dan in handen van dieven en
poordenaars te vallen.
Laat niemand de verborgen gevoelens en kennis
van gevaar verachten, die hem somtijds ingegeven
worden, al denkt hij, dat er geen waarschijnlijkheid
is, dat die gegrond zijn. Ik geloof, dat weinigen,
die aanmerkingen over eenige zaken gemaakt hebben,
ontkennen zullen, dat wij somtijds dergelijke verbor-
gen bewegingen en vrees gevoelen en dat zij zekere
ontdekkingen van een onzichtbare wereld en van een
omgang der geesten zijn, kunnen wij niet betwijfelen,
en daar het gevoelen ervan ons schijnt te waarschu-
wen voor gevaar, waarom zouden wij dan niet mogen
onderstellen, dat zij van een agent komen, die onze
vriend is en dat zij ons tot ons bestwil gegeven
worden? Doch of deze agent de opperste of minder
of meer is, zal ik hier niet betwisten. Het tegenwoor-
dige geval bevestigt mij overvloedig in de rechtvaar-
digheid van deze heimelijke waarschuwing, zij mag
dan komen, vanwaar zij wil, want had die mij niet
zoo voorzichtig gemaakt, ik zou ongelukkig geworden
en in een veel erger staat geraakt zijn, dan ik nu
was, zooals men zien zal.
Ik had mij niet lang met deze gedachten opgehou-
den, of ik zag de boot dicht langs het strand kruisen,
alsof zij naar een geschikte plaats zochten om te
landen. Doch daar zij niet ver genoeg kwamen, ont-
dekten zij ook den kleinen inham niet, in welken ik
voor dezen met mijn vlotten geland was, maar lieten
hun boot op een andere plaats, omtrent anderhalve
mijl ver van mij af, op het strand loopen, wat een
groot geluk voor mij was, want anders zouden zij
buiten twijfel zoo goed als voor mijn deur geland
zijn, mij dra uit mijn kasteel gedreven en misschien
mij beroofd hebben van al hetgeen ik had.
Toen zij op het land kwamen, twijfelde ik niet meer,
of zij waren Engelschen, ten minste de meesten van
hen, daar ik meende, dat ik ook een of twee Hol-
landers onder hen zag. Zij waren in 't geheel elf man
sterk en allen gewapend, behalve drie, die, zooals ik
mij verbeeldde, geboeid waren. Zoo haast hadden vier
of vijf van hen geen voet op land gezet, of zij trokken
deze drie, die hun gevangenen waren, uit de boot.
Een van hen stelde zich aan als iemand, die in den
uitersten graad bedroefd, benauwd en wanhopig was.
Doch de overige twee zag ik wel somtijds hun handen
tot den hemel opheffen, en schenen inderdaad ook
in grooten angst te zijn, maar toch in dien uitersten
graad niet als de eerste.
Ik werd niet weinig van dit gezicht ontsteld en
wist niet, wat ik daarvan zou denken. Vrijdag riep
mij, zoo goed als hij kon in 't Engelsch toe: ,,0,
Meester! Gij ziet, dat Engelsche menschen zoo goed
hun gevangenen opeten, als onze wilde mannen doen."
„Waarom, V r ij d a g," zeide ik, „denkt gij, dat zij hen
zullen opeten?" „Ja," zei hij weer, „zij zullen hen
opeten." „Neen, neen, Vrijdag," antwoordde ik, „ik
ROBINSON CRUSOÊ
ben in waarheid wel bekommerd, dat zij hen zullen
vermoorden, maar gij kunt verzekerd zijn, dat zij
hen niet zullen opeten."
Gedurende al dien tijd had ik nog niet kunnen be-
grijpen, wat er eigenlijk te doen was, maar stond, met
een grooten schrik over dit gezicht bevangen zijnde,
te beven, ieder oogenblik verwachtende, dat deze
drie gevangenen zouden gedood worden. Ja, ik zag
eens een van deze schelmen zijn arm met een enter-
houwer of zwaard oprichten, om een van deze ellen-
digen neer te houwen en verwachtte niet anders,
dan dat hij zoo op staanden voet nedergevallen zou
zijn, op welk gezicht al 't bloed, dat ik in mijn
lichaam had, in mijn aderen begon te koken.
Ik wenschte nu van harte, dat de Spanjaard en
de Wilde, die met hem gegaan was, weder bij mij
waren, of dat ik een middel kon vinden, om, zonder
ontdekt te worden, zoo dicht bij hen te komen, dat
ik hen met mijn snaphaan had kunnen raken om
deze drie menschen te verlossen, want ik zag, dat
zij geen schietgeweer bij zich hadden, doch daar
schoot mij iets anders te binnen.
Nadat ik in acht genomen had, op welke kwaad-
aardige wijze deze drie mannen door de moedwillige
matrozen waren behandeld, zag ik deze gasten land-
waarts in loopen, alsof zij lust hadden om het eiland
te bezien. Ik merkte ook, dat de gevangenen vrijheid
hadden, om te gaan, waar het hen lustte, maar dat
zij alle drie, vol gedachten zijnde, als wanhopige
menschen op den grond bleven zitten.
Dit deed mij opnieuw aan den tijd gedenken, toen
ik de eerste maal op dit eiland kwam en rondom mij
begon te kijken; hoe ik mijzelf voor verloren rekende,
hoe wild ik rondom mij zag, in welke schrikkelijke
benauwdheid ik geweest was en hoe ik een geheelen
nacht in een boom geslapen had, uit vrees van door
de wilde beesten verslonden te zullen worden. Dat,
gelijk als ik te dier tijd niets wist van het onderhoud,
hetwelk ik uit het schip bekomen zou, dat door de
bestiering van de Voorzienigheid nader aan land was
komen drijven, door welk middel ik mij sedert zoo
langen tijd gevoed en onderhouden heb/bijgevolg ook
deze drie ellendige menschen niets zekers van hun
verlossing wisten, noch waarvan zij leven of bestaan
zouden en dat zij zich wezenlijk in een staat van
zekerheid bevonden, terzelfdertijd, dat zij zich ver-
loren hielden en geloofden, in een wanhopigen staat
te zijn. Zoo weinig zien de menschen vooruit en zoo-
veel reden hebben wij om ons geheel op dien grooten
Schepper van de wereld te verlaten en te gelooven,
dat Hij zijn schepselen niet zoo volkomen van alles
ontbloot, of zij hebben in de allerdroevigste omstan-
digheden nog wel het een of ander, waarvoor zij Hem
moeten dankbaar zijn en hun verlossing staat soms
nader voor de deur, dan zij denken. Ja, zij worden
zelfs door diezelfde middelen geholpen, die hun schij-
nen tot hun verderf gezonden te zijn.
Het was te dier tijd, dat het water op zijn hoogst
was, als dit volk aan land kwam en terwijl sommigen
met de gevangenen stonden te spreken, die zij mede-
gebracht hadden, wandelden de anderen dan hier, dan
daar, om te zien, in wat land zij waren en zij vertoef-
den zorgeloos zoo langen tijd, dat het tij voorbij was
en het water zoo sterk teruggeloopen was, dat hun
boot op het droge zat. Zij hadden twee mannen in
het vaartuig achtergelaten, die, zooals ik later onder-
vond, wat te veel brandewijn gedronken en uitge-
slapen hadden; doch de een werd eerder wakker en
zoo haast zag hij niet, dat de boot op den grond zat,
of hij sprong er uit en liep om de overigen op te
zoeken en vond hen, waarna zij allen tegelijk naar
de boot terugkeerden. Maar zij konden die met hun
allen niet weder vlot krijgen, daar het vaartuig, zeer
zwaar zijnde, in den grond zakte, die aan dien kant
van het eiland zoo week als klei was.
In dezen staat deden zij, als gemeenlijk de zeelieden
gewoon zijn te doen, die geen achterdocht hebben,
lieten de booten liggen en wandelden weder land-
waarts in. Ik hoorde een van hen tot den ander over-
had zeggen, hem van de boot roepende: „Why, let
her alone, Jack, can 't ye, she will float next tide!"
Dat is: „Kom, laat haar maar liggen, Jack, wij-kun- .
nen toch niets uitrichten, zal met het eerste tij wel
weer vlot worden;" waardoor ik volkomen overtuigd
werd, van wat natie zij waren.
Gedurende al dien tijd hield ik mij zeer stil en
durfde er niet aan denken, buiten mijn kasteel te
komen, dan op de plaats, te weten op den top van den
berg, daar ik gewoori was mijn ontdekkingen te doen
en ik verheugde mij in mijzelf, dat ik mij zoo goed
versterkt vond. Ik wist wel, dat er nog wel tien
uren moesten verloopen, voordat hun vaartuig weder
vlot kon worden en dat het dan duister zoude zijn
en ik meer gelegenheid zou hebben, om hun bewe-
gingen in acht te nemen en hun taal van nabij aan te
hoor en, als zij met elkander spraken.
Terzelfder tijd rustte ik mij ook uit om te vechten,
doch gebruikte meer omzichtigheid dan te voren, om-
dat ik wist, dat in geval ik slaags raakte, ik met een
geheel ander soort van vijanden zou te doen hebben,
dan mijn eerste geweest waren. Ik gaf ook order aan
V r ij d a g, van wien ik een uitgelezen voetknecht ge-
maakt had, dat hij zich van zijn geweer voorzien
zoude. Ik zelf nam twee jachtroers op en legde hém
13J
drie snaphanen op zijn schouder. Inderdaad maakten
wij een ontzaglijk figuur; want ik had mijn vreese-
Iijkén kap op, die van geit e vel gemaakt was, met den
grooten hoed daar boven op dien ik reeds beschreven
heb, een blooten houwer op zijde, twee pistolen in
mijn gordel en op iederen schouder een roer.
Mijn voornemen was, zooals ik gezegd heb, om
niets tegen hen te ondernemen, voordat het duister
geworden was. Doch omtrent twee uren na den mid-
dag, als het op het heetst van den dag was, werd ik
gewaar, dat zij zich allen naar de bosschen hadden
begeven, in welke ik geloofde, dat zij zich neergelegd
hadden om te slapen. De drie arme, ongelukkige
menschen, die uit benauwdheid niet rusten konden,
hadden zich echter een kwart mijl van mij af onder
een boom nedergezet en bevonden zich aldaar, naar
mijn gedachten, buiten het gezicht van al de overigen.
Hierop vond ik goed, mij aan hen te ontdekken en
eens naar hun staat te vragen. Ik marcheerde dan
onmiddellijk, aldus uitgedost, naar hen toe en Vrij-
dag die ten opzichte van zijn wapenen een even man-
hafte figuur als ik maakte, volgde mij op een goede
distantie van achteren, dóoh hij geleek op verre na niet
zoo een spook, als ik deed.
Ik kwam, zonder mij te ontdekken, zoo dicht bij
hen, als ik kon en sprak hun, voordat een van allen
mij gezien had, in de Spaansche taal toe: „Mijne
heeren, wie zijt ge?"
Op dit geluid rezen zij op, maar waren nog tienmaal
meer ontsteld, toen zij mij zagen, want zij hadden
nooit meer een dergelijke figuur gezien, als ik maakte.
Zij gaven mij in 't geheel geen antwoord en stelden
zich aan, alsof zij voor mij wilden vluchten, toen ik
hen in de Engelsche spraak het volgende zeide:
„Mijne heeren, ontstel niet over mij, mogelijk ontmoet
gij hier een veel grooter vriend van ulieden, dan gij
ooit gedacht hebt." Waarop een van hen, die terzelf-
der tijd zijn hoed afnam, met groote deftigheid tot
mij zéide: ,,Gij moet dan zekerlijk regelrecht van den
hemel gezonden zijn, want het is in de macht der
menschen niet, om ons uit dezen ellendigen staat te
helpen."
Hierop voerde ik hem tegemoet:
„Mijnheer, alle hulp komt van den hemel en heeft
<lie geen macht, om u een vreemdeling op weg tege-
moet te zenden, om u te helpen, want naar het mij
voorkomt, schijnt gij allen in zeer groote verlegen-
heid te zijn. Ik heb ulieden gezien, toen gij geland
^zijt en ik heb ook in acht genomen, dat een van die
kwaadwilligen, die met u zijn overgekomen, zijn
houwer heeft opgeheven, om u te dooden."
De arme man, wien de tranen langs zijn wangen
rolden, stond te beven, zag er verbaasd uit en ant-
woordde mij aldus: ,,Spreek ik met God, of met een
mensch? Is het een sterfelijk lichaam, of een engel?"
,,Vrees niet," zeide ik, „mijnheer, voor mij; indien
God een engel gezonden had, om u te verlossen, zou
hij wel beter gekleed dan ik en op een andere wijze
gewapend gekomen zijn; ik bid u, ban al uw vrees
uit uw gedachten; ik ben een mensch, een Engelsch-
man en genegen, om u te helpen. Gij ziet, dat ik maar
één knecht bij mij heb; wij hebben wapenen en kruit
en lood bij ons; zeg ons onbeschroomd, waarmede
kunnen wij ulieden dienen? Maak ons uw geval
bekend." *
„Ons geval," voerde hij mij weder tegemoet, „is te
lang, mijnheer, om thans verhaald te worden, omdat
onze moordenaars niet verre van ons af zijn. Ik ben
kapitein geweest van 't schip, dat gij ziet liggen. Mijn
volk is tegen mij opgestaan; het zou weinig gescheeld
hebben, of het zou mij vermoord hebben, doch ein-
delijk hebben zij ons drieën op dit woeste eiland aan
land gezet, van welke de een mijn stuurman en de
ander een passagier is, en wij hebben geen andere
gedachte had, dan alhier te zullen moeten ster-
ven, omdat wij geloofden, dat het land niet be-
woond werd en niet wisten, wat wij daarvan den-
ken zouden."
„Waar zijn de booswichten, uw vijanden?" zeide ik.
„Weet gij niet, werwaarts zij zich begeven hebben?"
Hij antwoordde mij, met zijn vinger naar een kleine
bosschage wijzende: „Mijnheer, daar liggen zij; mijn
hart beeft uit vreeze, dat zij ons zullen gezien hebben,
of mij met u hoor en spreken; zoo dit zoo is, zullen
zij ons zekerlijk vermoorden."
„Hebben zij schietgeweer bij zich?" vroeg ik en
hij antwoordde mij weder: „Zij hebben niet dan twee
musketten en hebben een van beide in de boot ge-
laten."
,,Wel dan," zeide ik, „laat het overige op mij aan-
komen; ik zie, dat zij nog allen in den slaap zijn.
Het zal ons weinig moeite kosten, om hen te dooden,
of willen wij hen liever gevangen nemen?"
Hij verhaalde mij, dat onder hen twee goddelooze
schurken waren, die de minste genade niet verdien-
den; doch dat hij echter geloofde, dat bijaldien men
zich van deze beiden kon meester maken, de overigen
wel weder tot hun plicht zouden keeren.
Ik vraagde hem: „Wie zijn die?" en hij gaf mij te
kennen, dat hij mij hen op deze distantie niet kon
aanwijzen; doch dat hij mijn orders, die ik hem zou
geven, in alles zou opvolgen.
„Wel dan," zeide ik, „laat ons buiten hun gezicht
en gehoor gaan, totdat zij wakker worden en dan
ROBINSON CRUSOE
zullen wij verder overleggen, wat wij doen zullen."
Daarop gingen zij gewillig met mij zoover, totdat
wij ons door de bosschages voor hen gedekt vonden.
„Ziet, mijnheer," zeide ik, ,,indien ik waag, ulieden
te verlossen, zoudt gij dan wel met mij twee voor-
waarden willen aangaan?"
Hij gaf mij geen tijd, om die aan hem voor te
stellen, maar antwoordde hierop aanstonds, dat hij
en het schip, indien men ' dat weder machtig
mocht worden, geheel onder mijn bevel en heer-
schappij zouden staan en dat hij, bijaldien het schip
niet weder bekomen mocht worden, met mij leven en
sterven wilde, naar welk gewest van de wereld ik
hem ook zou willen voeren. En de twee andere man-
nen verklaarden hetzelfde.
„Wel," zeide ik, „de conditiën, welke ik heb voor
te stellen, zijn niet meer dan twee in 't geheel:
I. Dat gij, zoo lang gij met mij op dit eiland ver-
toeft, u nooit eenig gezag zult aanmatigen en dat,
bijaldien ik u wapenen in uw handen geef, gij mij
die ten allen tijde, dat ik die opeisen, weder zult
overleveren; aan mij noch de mijnen het geringste
nadeel toebrengen en ondertuisschen mijn bevelen
gehoorzamen.
II. Dat bijaldien wij weder het schip machtig wor-
den, gij beloven zult, mij en mijn volk naar Engeland
te voeren, zonder daarvoor eenige vracht te vorderen."
Hij gaf mij alle verzekeringen van zijn trouw, die
het menschelijk vernuft kan uitvinden, dat hij deze
allerredelijkste voorwaarden gaarne wilde toestaan en
bekende bovendien, dat hij het behoud van zijn leven
aan mij verschuldigd was en dat deze weldaad, zoo
lang als hij leefde, in alle gelegenheden door hem
erkend zoude worden.
„Wel dan," zeide ik weder, „hier hebt gij drie
snaphanen met kruit en lood. Zeg mij nu eens, wat
oordeelt gij, dat wij doen moeten?"
Hij bewees mij alle teekenen van dankbaarheid, die
in zijn vermogen waren, maar gaf zoo veel te kennen,
dat hij alles aan mij overliet.
Ik zeide hem, dat ik oordeelde, dat het gevaarlijk
was, om iets te wagen, en naar mijn gedachten,
om op eens meester van hen te worden, geen beter
middel kon zijn, dan hen allen tegelijk te doorschie-
ten, terwijl zij nog in de rust lagen. En bijaldien het
gebeurde, dat sommigen onder hen door het eerste
schot niet gedood werden, en om genade baden, wij
hun dan hun levens zouden schenken en voor het
overige het bestier van onze kogels aan Gods voor-
zienigheid overlaten.
Hij antwoordde mij met een groote zedigheid, dat
hij hen niet gaarne zou dooden, indien er een ander
hulpmiddel te vinden was; doch dat deze twee over-
gegeven booswichten, de belhamels van de geheele
muiterij op het schip geweest waren en dat zij, bijal-
dien zij ons ontsnapten, ons een groot spel zouden
maken en zekerlijk aan boord varen, al het scheeps-
volk medebrengen en ons allen doodslaan.
„Wel dan," zeide ik, „de nood rechtvaardigt mijn
raad, want dit is het eenige middel om onze levens
te behouden." Niettemin, ziende, dat hij zeer be-
schroomd was, om menschenbloed te vergieten, zeide
ik ten laatste, dat ik alles aan hen overgaf en dat zij
doen konden,, hetgeen zij geraden vonden.
In 't midden van deze redevoering hoorden wij, dat
sommigen van hen wakker geworden waren en kort
daarna zagen wij twee van hen opstaan. Ik vraagde
hem toen, of een van beiden ook degeen was, waarvan
hij gezegd had, dat zij de hoofden van de muiterij ge-
weest waren, en hij antwoordde: „Neen."
„Wel dan," zeide ik, „laten wij die maar laten
loopen, want het schijnt, dat de Voorzienigheid hen
heeft doen ontwaken, om hun levens te behouden.
Doch," voegde ik daarbij, „zoo gij nu de overigen laat
ontsnappen, zoo hebt gij zulks aan niemand dan aan
u zelf te wijten."
Hierdoor aangemoedigd zijnde, nam hij den snap-
haan, die ik hem in zijn hand gegeven had, en legde
dien op den schouder, stak een pistool in zijn zak
en zijn twee metgezellen, die insgelijks ieder van een
roer voorzien waren, gingen met hem derwaarts. De
stuurman en de passagier trokken wat vooruit, en
maakten eenig geraas, waardoor een van de matro-
zen, die wakker was, opstond en zoo haast hij hen
ontdekt had, de overigen te hulp riep. Maar het was
te laat, want op het oogenblik, dat hij begon te
schreeuwen, gaven deze twee mannen vuur, en de
kapitein was zoo voorzichtig, dat hij zijn snaphaan,
die geladen was, niet losbrandde. Zij hadden zoo wel
aangelegd op de twee schurken, die zij kenden, dat een
van beiden op de plaats dood bleef liggen en de
andere zeer zwaar gekwetst werd, doch alzoo hjj nog
niet dood was, rees hij op en jammerde: „Help!
Help!" Toen schoot de kapitein toe en zeide hem:
„Het is nu te laat, om hulp te roepen, maar bid
God om vergiffenis voor uw schelmerij!" Hierop sloeg
hij hem met de kolf van den snaphaan neder, zoodat
hij nooit meer gesproken heeft.
Daar waren nog drie anderen in het gezelschap,
van wie een insgelijks licht was gekwetst geworden.
Toen dit alles geschied was, naderde ik ook en
toen zij hun gevaar zagen, en de onmogelijkheid om
ons te weder staan, baden zij om genade. De kapitein
zeide, dat hij hun levens zou sparen, indien zij hem
133
verzekerden, dat zij van dé verraderij, waaraan zij
zich hadden schuldig gemaakt, een afschrik hadden
en zweren wilden, dat zij hem getrouw zouden bij-
staan om het schip te herwinnen en dit vervolgens
naar Jamaica te helpen voeren, vanwaar zij gekomen
waren.
Zij deden hem alle betuigingen van hun berouw en
oprechtheid, die men van hen zou hebben kunnen
wenschen en hij was niet onwillig, om hen te ge-
looven en hun levens te verschoonen. Ik had daar
ook niets tegen, dan dat ik hem verplichtte, om hen
allen, zoo lang als zij op het eiland waren, aan handen
en voeten gebonden te houden.
Terwijl dit voorviel, zond ik V r ij d a g met den stuur-
man naar de boot met order, om die in verzekering
te nemen en het zeil en de riemen daaruit te nemen,
hetwelk zij deden en het duurde niet lang, of de
twee andere gasten, die tot hun groot geluk zich van
de anderen hadden afgezonderd, kwamen op het hoo-
ren van den slag der musketten terug en zoo haast
zij hun kapitein zagen, die te voren hun gevangene,
doch nu hun overwinnaar was, onderwierpen zij zich,
om op dezelfde wijze gebonden te worden en wij
hadden een complete victorie bevochten.
Nu was er niet meer overig, dan dat de kapitein
en ik te zamen een onderzoek naar ons beider
omstandigheden deden. Ik begon het eerst en ver-
haalde hem mijn geheele levensgeschiedenis, welke
hij met zeer veel opmerking en verwondering aan-
hoorde. In 't bijzonder stond hij verbaasd, als ik hem
onderrichtte op welke wonderlijke manier ik op dit
eiland aan levensmiddelen en ammunitie geraakt was
en in waarheid, gelijk mijn historie niet anders dan
een samenhang van wonderen is, zoo werd hij er
ten hoogste door bewogen; want ais hij aan zich
zelf begon te denken en aanmerkte, hoe de Voorzie-
nigheid mij hier bewaard had, mogelijk om zijn leven
te behouden, rolden hem de tranen langs zijn wangen
en hij kon geen woord meer spreken.
Nadat dit onderhoud geëindigd was, bracht ik hem
met zijn twee metgezellen in mijn vertrek en leidde
hen daar binnen door de deur, door welke ik uitge-
gaan was, alwaar ik hen met spijs en drank zoo goed,
als ik kon, verfrischte en al mijn werken en uitvin-
dingen toonde, die ik gedurende mijn lang verblijf op
deze plaats gemaakt had.
Zij stonden verbaasd, zoowel over alles, wat ik
Jrun aanwees, als over hetgeen ik hun vertelde; doch
de kapitein in 't bijzonder verwonderde zich ten hoog-
ste over mijn fortificatiën en hoe volmaakt ik voor
mij een schuilplaats achter een rij boomen had weten te
maken, die nu omtrent twintig jaren geplant geweest
zijnde en in dat klimaat veel sterker dan in Engeland
groeiende, een klein bosch uitmaakten en zoo dicht
aan elkander gegroeid waren, dat het onmogelijk
was, om daar door te komen, uitgezonderd aan een
zijde, waarin ik voor mij een kleine passage had
opengehouden. Ik verhaalde hun, dat dit mijn kasteel
en residentieplaats was, doch dat ik bovendien nog
een lusthuis op het land had, gelijk de meeste prinsen
hebben, waarin ik mij somtijds ging vermaken en
dat ik hen bij gelegenheid zou laten zien, daar het
nu tijd was, om met elkander te overleggen, hoe wij
ons weder van het schip zouden meester maken. Hij
gaf mij toe, dat dit ten hoogste noodzakelijk was,
,,maar," voegde hij daarbij, ,,alles, wat wij doen, zal
zekerlijk te vergeefs zijn; daar zijn nog zes en twintig
koppen aan boord van 't schip, die zich aan deze ver-
vloekte samenzwering medeplichtig gemaakt heb-
bende, door welke misdaad zij volgens de wet hun
levens verbeurd hebben, nu uit wanhoop zullen zijn
verhard geworden en met hun opzet voortgaan, omdat
zij weten, dat zij, overheerd wordende, zekerlijk, zoo
haast zij in Engeland of in een van de Engelsche
koloniën komen, aan de galg zullen worden opge-
hangen en dat het uit die oorzaak niet raadzaam was,
om hen met een zoo gering aantal volks aan te tasten."
Ik overwoog gedurende eenigen tijd hetgeen hij ge-
zegd had en begreep, dat zijn redeneering zeer ver-
standig was en dat wij zonder ons lang te beraden,
het een of ander moesten uitvinden, hetzij dan een
list, om het volk aan boord te verrassen, of een
middel om te beletten, dat zij aan land zouden komen
en ons verderven. Ook kwam mij in mijn gedachten,
dat het scheepsvolk, uit verwondering waar hun
makkers en de boot gebleven waren, zekerlijk met
een andere sloep binnen kort naar land zouden
komen, om hen op te zoeken en dat zij dan zonder
twijfel gewapend en al te sterk voor ons zouden zijn,
om hun het hoofd te bieden en de kapitein was van
hetzelfde gevoelen.
Hierop zeide ik hem, dat de eerste zaak, die wij
doen moesten, was, ons van de boot te verzekeren,
die op het strand lag, opdat zij die niet zouden kunnen
meenemen, alles daaruit halen en haar ongeschikt
maken om te kunnen drijven. Ingevolge dit besluit
gingen wij naar het vaartuig toe, namen het geweer
en alles, wat daarin meer was, mede, te weten een
flesch met brandewijn, een flesch rum, eenige be-
schuiten, een kruithoorn, een groot stuk brood-suiker,
omtrent vijf of zes ponden wegende, en een stuk zeil-
doek, al hetwelk mij ten hoogste aangenaam was en
in 't bijzonder de brandewijn en de suiker, die ik beide
in veel jaren niet gezien had.
ROBINSON CRUSOE
Toen wij al deze zaken geborgen hadden, want
de riemen, de mast, het zeil en het roer van de boot
waren reeds te voren weggehaald, sloegen wij een
groot gat in den bodem van de boot, opdat zij die niet
 De mannen roeien naar het strand.
zouden kunnen wegvoeren, al was het, dat zij sterk
genoeg in aantal kwamen, om ons te overmeesteren.
Om de waarheid te zeggen, ik had weinig moed,
dat wij ooit het schip weder zouden machtig worden;
maar mijn oogmerk was alleen, dat bijaldien zij deze
boot moesten achterlaten, ik gemakkelijk het gat zou
kunnen toemaken, met dezelve naar de vaste kust
oversteken en onderweg mijn vrienden de Spanjaar-
den te hulp roepen, die nooit buiten mijn gedachten
waren.
Terwijl wij bezig waren met onzen aanslag uit te
voeren en eerst de boot met al onze macht zoo ver
op het strand getrokken hadden, dat die zelfs met den
hoogsten vloed niet vlot kon worden, noch wegdrijven
en daarenboven een gat er in gemaakt hadden,
dat om zijn grootte niet gemakkelijk kon gestopt wor-
den en ons op den grond nederzetten om te overleggen,
wat wij verder doen zouden, hoorden wij van het
schip schieten en zagen, dat zij met een vlag sein
deden, dat zij met de boot weder aan boord zouden
komen. Maar de boot roerde zich niet en zij schoten
nog verscheidene malen en maakten allerhande
seinen, om hun volk te waarschuwen. Ten laatste
als zij zagen, dat al hun kanonschoten en seinen niets
mochten helpen, en dat de boot achterbleef, zagen
wij hen door hulp van onze verrekijkers een andere
boot uithijschen, waarmede zij naar het strand roei-
den. En toen zij ons naderden, werden wij gewaar,^
dat zij tien in getal sterk waren en schietgeweer bij
zich hadden.
Daar het schip niet verder dan twee mijlen van ons
af lag, konden wij alles, wat zij deden, zeer klaar
zien, ja zelfs de aangezichten der menschen onder-
scheiden, toen zij door het tij een weinig naar het
oosten van de andere boot gedreven zijnde, langs
het strand oproeiden, om op dezelfde plaats te komen,
waar de anderen geland waren en alwaar dé boot lag.
Door dit middel, zeg ik, hadden wij een volkomen ge-
zicht van hen en de kapitein, de personen en karakters
van al degenen, die in de boot waren kennende, zeide,
dat er drie zeer eerlijke maats onder waren, die hij
zeker wist, dat door de anderen gedwongen waren,
om mede deel in deze samenzwering te nemen en
dat zij zulks niet anders dan uit nood gedaan hadden.
,,Maar wat den bootsman aangaat," zeide hij, ,,en al
de anderen, die zijn zoo groote schurken, als er onder
het scheepsvolk kunnen voorkomen en men behoeft
niet te twijfelen, of zij zullen hun nieuwe onderneming
wanhopig uitvoeren." Want hij was schrikkelijk be-
nauwd, dat zij voor ons te sterk zouden zijn.
Ik glimlachte en zeide hem, dat de schrik bij de ,
menschen van onze omstandigheden geen ingang
behoorde te vinden; dat, terwijl wij zagen, dat iedere
staat, welke die ook was, niet erger kon zijn dan
die, in welken wij ons bevonden, wij derhalve behoor-
den te verwachten, dat het gevolg, hetzij dan levend
of dood, zekerlijk onze verlossing zijn zoude.
Ik vraagde hem wat hij van de omstandigheden
135
van mijn leven dacht en of de verlossing wel niet
waardig was, om iets daarvoor te wagen.
„En hoe, mijnheer," zeide ik, ,,is uw groot geloof,
hetwelk gij nog zoo kort geleden, gehad hebt,
dat.de Hemel mij hier bewaard heeft, om uw leven te
behouden, zoo schielijk verdwenen?" „Wat mij aan-
gaat," vervolgde ik, „zoo vind ik maar één zwarig-
heid in de geheele zaak."
Hij vraagde mij: „Welke is dat toch?"
„Wel," gaf ik hem ten antwoord, „die is, dat vol-
gens uw zeggen onder hen drie of vier eerlijke gezel-
len zijn, die behooren verschoond te .worden; want
' indien allen booswichten van uw scheepsvolk waren,
zoude ik gedacht hebben, dat God hen had uitgelezen,
om hen in uw handen over te leveren, want vertrouw
dit, dat ieder man, die aan land komt, onze lijfeigene
moet worden en dat hij zal sterven of leven, naardat
hij zich ten opzichte van ons wel of kwalijk gedraagt."
Doordat ik met een luide stem en een kalm wezen
tot hem sprak, ondervond ik, dat hij door deze rede
grootelijks aangemoedigd was geworden, zoodat wij
besloten, om onzen aanslag onversaagd uit te voe-
ren. Wij hadden ook, zoo haast wij de tweede boot
van het schip naar land toe haiiden zien komen, voor-
genomen, om onze gevangenen van elkander te schei-
den en die inderdaad reeds in zekerheid gebracht.
Twee van hen, die de kapitein niet veel durfde ver-
trouwen en nog een van de, drie verloste mannen,
liet ik door Vrij dag in mijn kelder opsluiten, alwaar
zij zeker genoeg en buiten gevaar waren, van gehoord
of ontdekt te worden en ook geen gelegenheid hadden,
om in de bosschen te vluchten, al was het, dat zij een
middel vonden, om uit te breken. Ik deed hen vast-
binden, maar gaf hun te eten en te drinken en be-
loofde hun, dat, bijaldien zij zich stilhielden, ik hun
binnen den tijd van twee of drie dagen de vrijheid
zou schenken; doch dat ik, ingeval zij ondernamen
om te vluchten, hen zonder eenige genade met den
dood zou doen straffen.
Zij beloofden mij met dure eeden, dat zij hun ge-
vangenis met geduld zouden dragen en betuigden, zeer
dankbaar te zijn, dat zij zoo wel behandeld werden,
dat ik hen met levensmiddelen verzorgde, dat zij een
licht bij zich mochten hebben; want V r ij d a g gaf hun
tot vertroosting kaarsen, die wij zelf gemaakt hadden
en zij wisten niet beter, of hij stond voor de deur op
schildwacht om hen te bewaren. De andere gevan-
genen,werden beter behandeld. Het is waar, dat wij
twee van hen insgelijks opsloten, omdat de kapitein
éenig mistrouwen op hen had, doch de overige twee
werden op recommandatie van hem in mijn dienst
aangenomen, nadat ze plechtiglijk gezworen hadden,
met ons te zullen leven en sterven. Zoodat wij met
hen en de drie eerlijke mannen in 't geheel zeven
man sterk waren, allen met geweer voorzien. Ik twij-
felde in ;t geheel niet, of wij zouden de tien, die ons
naderden, zeer wel ontvangen, te meer, omdat de
kapitein gezegd had, dat drie of vier eerlijke mannen
insgelijks onder hen waren.
Zoo haast als zij omtrent de plaats gekomen waren,
alwaar het eerste vaartuig geland was, lieten zij hun
boot op den oever liggen, stapten allen aan land en
trokken het tweede vaartuig ook op het droge, hetwelk
ik met blijdschap aanzag, want ik vreesde, dat zij het
eerder op zekere distantie van het strand af ten anker
zouden hebben laten liggen / en eenig volk daarin
gelaten, om het te bewaren en dan zou het voor ons
onmogelijk geweest zijn, om dit vaartuig te over-
meesteren.
Aan land gekomen zijnde, was het eerste, dat zij
deden, allen te gelijk naar hun andere boot te loopen
en men kon gemakkelijk zien, dat zij grootelijks ver-
wonderd waren, van dezelve van alles beroofd en
met een groot gat in den bodem te vinden.
Nadat zij hierover een korten tijd gemurmureerd
hadden, maakten zij allen tegelijk twee of drie malen
een groot geschreeuw, om te onderzoeken of hun
maats hen ook zouden hooren; maar dit was alles
te vergeefs. Toen trokken zij allen in een gelid dicht
bij elkander landwaarts in en schoten een musket af;
welken slag wij inderdaad hooren konden en de echo's
galmden door de bosschen. Doch dit alles mocht niet
helpen, want wij waren verzekerd, dat die in den
kelder waren het gedruisch niet hooren konden en
dat die in gijzeling zaten en zulks zoowel als wij
konden hooren, hen niet zouden durven antwoorden.
Zij waren, toen zij hun metgezellen niet vonden, in
de uiterste verlegenheid, zooals wij later uit hun eigen
monden gehoord hebben en besloten, weder naar
boord terug te keeren en aldaar de tijding te brengen,
dat al het volk vermoord was en de boot leeg en
lek op het strand lag en wij zagen hen ook weinig
tijds daarna weder in de sloep stappen en in zee
steken.
De kapitein ontstelde, als hij dit zag, schrikkelijk
en was in een groote benauwdheid, vermits hij dacht,
dat zij, hun makkers voor verloren houdende, naar
het schip wilden terugkeeren en met hetzelve onder
zeil gaan, in welk geval alle hoop uit was, dat hij het
ooit weder zou bekomen; maar hij schrikte nog meer
over een andere zaak, die kort daarna gebeurde.
Zij waren mét de boot nog niet ver in zee geweest,
of wij werden gewaar, dat zij allen naar het strand
weder terug kwamen, doch een geheel ander gedrag
ROBINSON CRUSOE
volgden dan te voren, wat zij, zoo het scheen, onder-
weg met elkander hadden goed gevonden te doen. Zij
lieten hun vaartuig door drie mannen bewaren en
de overigen stapten op 't strand en trokken land-
waarts in, om hun metgezellen voor de tweede maal
op te zoeken.
Dit was een groot ongeluk voor ons en wij wisten
bijna niet, wat wij doen zouden; want wat zou het
ons geholpen hebben, om die zeven mannen, die aan
land waren, te overwinnen, indien wij ons de andere
drie met de boot lieten ontsnappen. Zij zouden zeker-
lijk naar het schip teruggekeerd zijn, met de overigen
het anker gelicht hebben en onder zeil gegaan zijn
en dan hadden wij daarvan nooit weder meester
kunnen worden.
Daar was geen ander hulpmiddel dan te wachten
en te zien, hoe de zaken verder gingen. De zeven
mannen kwamen aan land en de drie, die in de sloep
bleven, roeiden een goede distantie van land af en
wierpen daar het anker uit, om de anderen in te
wachten, zoodat het voor ons onmogelijk was, om
bij hen in de boot te komen.
Degenen, die aan land waren, hielden zich dicht
bij elkander en klommen op den top van den kleinen
heuvel, onder welken mijn kasteel lag en wij konden
hen zeer klaar zien, hoewel zij ons niet gewaar
'werden. Wij wenschten niets liever dan dat zij nader
mochten komen, om op hen vuur te geven, of dat zij
wat verder van ons af geweest waren, als wanneer
wij ons gaarne naar buiten zouden begeven hebben,
zonder ontdekt te worden.
Zoo haast waren zij niet op den top van den heuvel
geklommen, van welken zij een groot gedeelte van
de valleien en bosschen ontdekken konden, die naar
den noord-oost-kant lagen, waar het eiland het laagste
is, of zij begonnen zoo lang te roepen en te schreeu-
wen, totdat zij ten laatste geen geluid meer konden
geven. Het bleek mij ook, dat zij niet wagen durfden,
om zich ver van honk te begeven, want zij hielden
zich dicht bij elkander en gingen ten laatste onder een
boom nederzitten, om met elkander te overleggen, wat
zij verder doen zouden. Hadden zij zoowel lust gehad,
om aldaar te gaan slapen, zooals de anderen gedaan
hadden, dan zou het ons weinig moeite gekost hebben,
om hen allen gevangen te nemen. Doch zij waren te
vol van angst voor het gevaar, om te kunnen rusten,
zonder dat zij echter wisten, voor welke vijanden zij
te vreezen hadden.
De kapitein, met de zijnen geraadpleegd hebbende,
sloeg mij het volgende goede voorstel voor, te weten,
dat zij misschien weder uit hun musketten schieten
zouden, om hun metgezellen bekend te maken, dat zij
aldaar waren en dat wij, als zij allen hun roers had-
den losgebrand, zonder eenig vertoeven hen besprin-
gen moesten, wanneer zij zich zekerlijk zouden over-
geven en zonder bloedstorting in onze handen vallen.
Ik keurde dezen raad goed, behoudens dat wij dit
niet zouden doen, voordat wij nabij genoeg gekomen
waren, om hen te overvallen, voordat zij hun geweer
weder konden laden.
Maar deze aanslag wilde ons niet gelukken en wij
bleven een geruimen tijd liggen, zonder te weten,
wat wij beginnen zouden. Eindelijk zeide ik tot den
kapitein, dat er volgens mijn gevoelen niets voor
den avond zou kunnen uitgericht worden en dat wij,
bijaldien zij voor dien tijd niet naar hun boot terug-
keerden, misschien wel een middel zouden vinden,
om tusschen hen en het strand te komen en ten
opzichte van degenen, die in het vaartuig gebleven
waren, een krijgslist te gebruiken, om hen aan land
te lokken. Wij wachtten, hoewel met groot ongeduld,
eenige uren lang op hun vertrek en waren in een
moeilijken toestand, toen wij hen, na langdurige raad-
plegingen, zagen oprijzen en naar den oever terug-
keeren. Het scheen mij, dat zij zoo vol van schrik-
kelijke vrees waren voor hun gevaar op deze plaats,
dat zij vast hadden voorgenomen, om weder naar
boord van hun schip te gaan en daarmede de voor-
genomen reis doen, vermits zij hun medebroeders
voor verlopen hielden.
Zoo haast ik hen naar het strand zag wandelen,
verbeeldde ik mij, gelijk het ook inderdaad gelegen
was, dat zij voorgenomen hadden, om niet meer
naar hun makkers te zoeken, maar van hier te ver-
trekken. Het hart van den kapitein, aan wien ik mijn
gedachten openbaarde, zou haast uit vrees, dat zij dit
doen zouden, in zijn schoenen gezonken zijn; maar
ik vond op dat oogenblik een krijgslist uit, om hen
weder terug te doen keeren, die mij ook volkomen
gelukte.
Ik gaf aan V r ij d a g en den stuurman order, om
over de kleine baai te gaan, die westelijk, niet ver
van de plaats lag, waar de Wilden aan land geko-
men waren, toen ik Vrijdag verloste en dat zij, zoo
haast zij op een kleine hoogte, een halve mijl verder
gelegen, gekomen zouden zijn, zouden beginnen te
roepen en te schreeuwen, zoo luid als zij konden
en aldaar blijven, totdat zij hoorden, dat dit volk hun
antwoord gaf; doch dat zij, eenig geluid hoorende,
zouden terugkeeren, zich niet ontdekken, in het ronde
loopen en niet ophouden, met op iedere hoogte hun
toe te roepen, om hen zoo diep mogelijk in dit eiland
in de bosschen te lokken en dan weder bij mij langs
een weg, dien ik hun had voorgeschreven, terug komen.
137
Zij waren op dit oogenblik in de boot gestapt, toen
V r ij d a g en de stuurman begonnen te roepen en zij
hoorden hen op staanden voet en gaven ook antwoord.
Vervolgens liepen zij naar de westzijde van het strand
toe, vanwaar de stem kwam, die zij gehoord hadden,
toen zij voor de kleine baai moesten blijven stil staan,
waar zij niet over komen konden, omdat die vol
water was. Doch zij riepen hun boot te hulp en
voeren, zooals ik ook verwacht had, daarmede over.
Toen zij aan den overkant gezet waren, nam ik in
acht, dat zij de boot zeer ver in de baai en zoo goed
als in een haven dicht aan land gebracht en met een
touw aan een kleinen boom, die op het strand stond,
vastgemaakt hebbende, nog een van de drie mannen
met zich namen, zoodat er niet meer dan twee in het
vaartuig bleven.
Dit was alleen hetgeen ik zocht en ik trok hierop
aanstonds met al mijn volk, latende V r ij d a g en den
stuurman met hun werk voortgaan, zonder dat zij
mij gewaar werden, deze kleine baai achterom en wij
vielen deze twee menschen op 't lijf, voordat zij ons
gezien hadden. De een zat in de boot en de andere
lag op 't strand, tusschen waken en slapen; doch
toen hij oprijzen wilde, liep de kapitein, die vooruit
was, naar hem toe en sloeg hem, dat hij aanstonds
op de plaats dood nederviel. Hij riep vervolgens ook
den man, die de boot bewaarde, toe, dat hij zich aan-
stonds zou overgeven, indien hij zijn leven wilde be-
houden. Wij hadden geen groote moeite, daar wij
met ons vijven waren, om dezen man alleen, die zijn
metgezel verslagen zag liggen, te bewegen,, zich over
te geven. Behalve dat, was hij een van de drie, die
zooveel deel in de muiterij van het overige scheeps-
volk niet had en uit die oorzaak liet hij zich gemakkelijk
overreden, niet alleen om zich te onderwerpen, maar
ook om zich daarna uit oprechtheid bij ons te
voegen.
Ondertusschen voerden V r ij d a g en de stuurman
ten opzichte van de anderen hun orders zoo wel uit, dat
zij hen met roepen en antwoorden van de eene hoogte
op de andere en uit het eene bosch-in het andere
lokten en zij hielden daarmede niet op, voordat zij
verzekerd waren, dat zij zich zoo ver van den oever
af bevonden, dat zij bij hun sloep niet zouden kunnen
wederkomen, voordat het duister was, zoodat wij nu
niets meer te doen hadden dan maar te wachten
totdat het avond geworden was en hen dan, om het
spel zeker te winnen, onvoorziens op het lijf te vallen.
r Het was eenige uren te voren dat V r ij d a g al weder
tot mij teruggekeerd was, voordat zij kwamen om
hun boot op te zoeken en wij konden de voorsten
van hen duidelijk de achtersten hooren toeroepen, dat
zij zich zouden haasten en die antwoordden weder,
dat zij half dood van vermoeidheid waren, een tijding,
die ons allen ten allerhoogste aangenaam was,
Ten laatste bereikten zij de boot; doch het is onmo-
gelijk, om te kunnen beschrijven, hoe verbaasd zij te
kijken stonden, toen zij zagen, dat hun boot op den
grond in de baai vast zat, het tij verloopen was en
dat hun twee mannen weg waren. Wij hoorden, dat
zij tegen elkander op een jammerlijke wijze begonnen
te klagen, zeggende, de een tot den ander, dat zij op
een betooverd eiland geraakt waren, dat er óf inwo-
ners moesten zijn, öf dat er zich duivels of andere
kwade geesten ophielden, die hen allen zouden weg-
voeren en verslinden.
Zij schreeuwden alweder en riepen hun gewezen
kameraads verscheidene malen bij hunne namen,
maar ontvingen geen antwoord. Weinig tijd daarna
zagen wij hen bij het weinige licht, dat er nog was,
heen en weer loopen en ais wanhopige menschen hun
handen wringen. Dan klommen zij in eens in de boot
en wilden zich, om uit te rusten, nederleggen en dan
kwamen zij weder op het strand en wandelden heen
en weder, waarmede zij zich een lange poos ophielden.
Mijn volk verzocht mij te vergeefs om hen in de
duisternis op het lijf te vallen, omdat ik hun eerst
eenig voordeel wilde afzien, zoo om hen te sparen
en zoo weinigen, als mogelijk was, te dooden, alsook
omdat ik niet gaarne gezien zou hebben, dat iemand
van de mijnen was omgekomen, terwijl ik wist, dat
de anderen wel gewapend waren. Ik nam dan voor,
om daarmede nog wat te wachten en te zien, of zij
niet van elkander zouden gaan en om mijn aanslag
des te zekerder uit te voeren, liet ik mijn volk wat
nader bij hen komen en gaf aan V r ij d a g en den
kapitein bevel, dat zij op hun handen en voeten
langs den grond zouden kruipen, zoo dicht bij hen,
als zij konden en wel op hun hoede zijn, om niet ont-
dekt te worden, voordat zij gereed waren, om vuur te
geven.
Zij waren hiermede maar een korten tijd bezig ge-
weest, of de bootsman, die de voornaamste belhamel
van de muiterij en de allerkwaadaardigste schurk
van allen was, kwam hen met nog twee andere vage-
bonden tegemoet. De kapitein, die hem aan zijn spraak
kende, was op dezen booswicht zoo verbolgen, die
nu genoegzaam in zijn handen was; dat hij nauwe-
lijks zooveel geduld had, om zoo lang te wachten, tot
dat hij zoo nabij gekomen was, dat hij hem onfeilbaar
kon treffen. Doch toen zij nader kwamen, rezen V r ij-
dag en de kapitein op en gaven aanstonds vuur. De
bootsman werd op de plaats doodgeschoten, de ander
in zijn buik gekwetst en viel naast zijn zijde neder,
ROBINSON CRUSOE
doch stierf niet, dan omtrent twee uren daarna, en
de derde zette het op een loopen.
Op het geluid van dit schieten avanceerde ik aan-
stonds met mijn geheelè leger, hetwelk nu acht
mannen sterk was, te weten: ik zelf als generalissi-
mus, V r ij d a g mijn luitenant-generaal, de kapitein en
zijn twee mannen met de drie krijgsgevangenen, die
wij van wapenen voorzien hadden. Wij overvielen
hen in waarheid in 't donker, zoodat zij niet zien
konden, hoe sterk wij in getal waren en ik gebood
dengeen, dien zij in de boot gelaten hadden en nu
een van de onzen geworden was, dat hij hen bij hun
namen zou roepen, om te onderzoeken, of hij hen
niet tot een samenspraak zou kunnen brengen en ter-
wijl ik hiermede geen ander inzicht had, dan dat zij
zich bij verdrag zouden overgeven, zoo bereikte ik
hierin volkomen mijn oogmerk. Want men kan ge-
makkelijk begrijpen, dat zij, zich in dien staat bevin-
dende, waarin zij te dier tijd waren, zeer blijde waren,
om te capituleeren. Hij riep dan luidkeels tot een van
hen: „Thomas Smith! Thomas Smith!" En
deze, die hem aan zijn stem" kende, antwoordde hem
onmiddelijk: „Robinson, wat is hier te doen?"
Waarop de ander hem weder toeriep: „Thomas
Smith, ik bid u om Godswü, leg uw wapens neder,
en geef u gevangen, of gij zijt allen op dit oogenblik
kinderen des doods."
„Aan wien moeten wij ons overgeven? Waar zijn
zij?" zeide Thomas Smith weder. ,
„Zij zijn hier," antwoordde de ander, „hier is onze
kapitein met vijftig mannen vergezeld, die u en de
anderen deze twee uren vervolgd hebben; de boots-
man i& doodgeslagen, William Frye is gekwetst
en bijaldien gijlieden u niet wilt overgeven, zijt gij
zekerlijk allen verloren."
„Willen zij ons kwartier geven?" zeide Thomas
Smith weder, „zoo zullen wij ons aan hen onder-
werpen," waarop Robinson antwoordden ,,Ik zal het
gaan vragen." Toen hij aan den kapitein voor hen
pardon verzocht, riep die hem zelf toe : „Gij, Smith,
gij kent mijn stem, indien gijlieden aanstonds uw
wapenen nederlegt en u overgeeft, zal aan een iegelijk
behalve aan WilliamAtkins zijn leven geschonken
worden!"
Hierop begon William Atkins te bidden en te
smeeken en zeide: „Om godswü, kapitein, geef mij
kwartier! Wat heb ik gedaan? De anderen hebben zich,
zoowel als ik aan de bewuste misdaad schuldig ge-
maakt." Wat een leugen was, want de kapitein ver-
haalde mij daarna, dat deze WilliamAtkins, toen
zij eerst begonnen te muiten, hem had aangegrepen,
gescholden, vervloekt en op barbaarsche manier zijn
handen en voeten aan elkander gebonden had. Des-
niettegenstaande antwoordde hem de kapitein, dat hij
zich op discretie moest overgeven en op genade van
den gouverneur hopen, waarmede hij mij meende,
want zij noemden mij allen „gouverneur."
In 't kort, zij legden allen hun wapens neder en
baden, dat zij hun levens behouden mochten en ik
zond den man, die met hen gesproken had en nog
twee anderen, die hen allen boeiden. Toen trok ik
met mijn groot leger van vijftig man, hetwelk met
deze drie in 't geheel maar acht sterk was, naar hen
toe en nam hen en hun boot gevangen; doch ik en
nog een ander hielden ons om redenen van staat een
weinig, uit hun gezicht.
Het eerste, dat we nu moesten doen, was de boot
te herstellen en een middel uit te vinden, om ons
meester van het schip te maken. Wat den kapitein
aanging, die schepte groot vermaak om met hen te
spreken. Hij stelde hen hun gruwelijke misdaad voor,
aan welken zij zich schuldig gemaakt hadden en ver-
zekerde hen, dat, bijaldien zij in de toekomst meer
dergelijke praktijken in 't werk stelden, hun einde
jammer en ellende zijn zoude en dat zij zekerlijk aan
de galg zouden geraken.
Zij toonden allen een groot berouw te hebben en
smeekten hem om hun levens te mogen behouden.
„Wat dit aangaat," zeide de kapitein, „gijlieden moet
weten, dat gij niet mijn gevangenen, maar die van
den gouverneur van dit eiland zijt en dat, ofschoon
gij mij op den oever van dit barre en woeste eiland
hebt aan land gezet, God het aldus geschikt heeft,
dat het is bewoond geworden en dat de gouverneur
een Engelschman is, die u allen, indien het hem be-
haagt, kan laten ophangen, doch naardien hij ulieden
kwartier gegeven heeft, geloof ik, dat hij u allen naar
Engeland zal zenden, óm volgens de wét gestraft te
worden, uitgezonderd Atkins, aan wien ik op order
van den gouverneur moet bekend maken, dat hij zich
tot den dood kan bereiden, alzoo hij morgenochtend
zal opgehangen worden." ,
Hoewel dit alles niet anders dan een louter ver-
dichtsel van den kapitein was, had het echter een
gewensohten uitslag, want A t k i n s viel op zijn knieën
en bad hem, dat hij den gouverneur voor hem om
pardon zou verzoeken en de overigen smeekten ins-
gelijks om Godswil, dat zij niet naar Engeland moch-
ten gezonden worden.
Nu begon ik te gelooven, dat de tijd van onze ver-
lossing nabij was en dat het een gemakkelijke zaak
zou zijn, om deze gasten te bekeeren en hen te be-
wegen, om ons getrouwelijk in de verovering van het
schip te helpen. Ik gingv derhalve in 't duister van
139
hen af, opdat zij niet zouden zien, wat soort van een
gouverneur zij hadden en riep den kapitein bij mij.
Als ik riep, stond een man op een goede distantie van
mij af, die order had, om weder te spreken en tot
den kapitein te zeggen: „Kapitein, de gouverneur
ontbiedt u."
Waarop de kapitein antwoordde: „Zeg aan Zijn Ex-
cellentie, dat ik aanstonds komen zal." Hierdoor wer-
den zij volkomen misleid en zij geloofden allen, dat
de Gouverneur met zijn vijftig mannen daar ter plaatse
geweest was.
Toen de kapitein bij mij gekomen was, maakte ik
hem met mijn ontwerp bekend, om weder meester
Van 't schip te worden, hetwelk hem wonderbaarlijk
wel behaagde en wij besloten, om het op den volgenden
morgen ter uitvoering te stellen.
Maar om dezen aanslag noq met meerder beleid en
zekerheid van een goede uitkomst uit te voeren, zeide
ik hem, dat wij de gevangenen moesten verdeelen en
dat hij gaan zou en laten A t k i n s en nog twee van de
gevaarlijksten onder hen geboeid in den kelder bren-
gen, waarin de anderen lagen; en deze commissie
werd aan V r ij d a g en nog twee andere mannen opge-
dragen, die met den kapitein aan land gekomen waren
en die hen derwaarts brachten als naar de galeien,
want die plaats kon gemakkelijk voor een gevangen-
huis verstrekken.
Ik gaf order, dat zij de anderen in mijn kasteel
zouden brengen en, daar het met bolwerken voor-
zien was, zooals reeds beschreven is, en ik hen sterk
had laten binden, zoo was deze plaats zeker genoeg
en ik dacht ook, dat zij wel aan hun plicht zouden
denken.
In den morgenstond gebood ik den kapitein, dat hij
bij deze laatsten zou gaan, hen spreken, toetsen en
mij dan bericht brengen, of hij oordeelde, dat men
zich wel op hen zou kunnen vertrouwen, om aan boord
te gaan en het schip te herwinnen. Hij verweet hun
het ongelijk, dat zij hem hadden aangedaan en stelde
hen hun tegenwoordigen staat voor oogen. Hij zeide,
dat ofschoon de gouverneur voor deze misdaad hun
pardon voor hun levens vergund had, zij zekerlijk
allen, indien zij naar Engeland terug gezonden zouden
worden, in kettingen zouden worden opgehangen; doch
dat bijaldien zij een zoo rechtvaardige zaak wilden
helpen uitvoeren, als de verovering van het schip was,
hij voor hen allen van den gouverneur zou trachten
vergiffenis te krijgen.
Een iegelijk kan licht begrijpen, hoe vaardig een
zoodanig voorstel door menschen, die zich in een der-
gelijken staat bevonden, werd aangenomen. Zij vielen
op hun knieën voor den kapitein en beloofden hem
met de allerteederste uitdrukkingen, dat zij hem töt
den laatsten droppel bloeds toe getrouw zouden blij-
ven en erkennen, dat zij de behoudenis van hun
levens aan hem verplicht waren en dat zij bereid
waren, om met hem de geheele wereld door te reizen
en dat zij hem, zoo lang hij leefde, als hun eigen
vader beminnen zouden.
„Wel dan," zeide de kapitein, ,,ik zal bij den gou-
verneur gaan, om hem hetgeen gij mij beloofd hebt,
bekend te maken en ik zal zien, wat ik doen kan,
om hem te bewegen, hierin toe te stemmen." En hij
kwam bij mij, verhaalde mij in welke gesteldheid hij
hen gevonden had en zeide, dat hij waarlijk geloofde,
dat zij ons getrouw zouden zijn.
Doch om alles zoo voorzichtig als 't mogelijk was
aan te leggen, zeide ik hem, dat hij weder bij hen
zou gaan en tot hen zeggen, opdat zij niet merken
zouden, dat wij gebrek aan volk hadden, dat de gou-
verneur hen met hun vijven in zijn dienst wilde aan-
nemen, doch dat hij de andere twee en de drie, die
den vorigen dag in den kelder van 't kasteel gebracht
waren, als borgen voor hun getrouwheid houden zou
en dat hij, bijaldien zij zich niet eerlijk in de uitvoering
van dezen aanslag gedroegen, de vijf gijzelaars levend
in kettingen op het strand zou doen ophangen.
Dit scheen hun wat streng te zijn en zij werden
daardoor overtuigd, dat de gouverneur het in ernst
meende; doch zij bedachten zich niet lang en de kapi-
tein en de andere gevangenen hadden nu een gelijk
belang, om de andere vijf te vermanen, om hun plicht
te doen.
De troepen, die deze expeditie doen zouden, waren
aldus verdeeld:
1. De kapitein, zijn stuurman en de passagier; 2.
De twee mannen, die wij de eerste maal hadden ge-
vangen genomen, aan wien ik op recommandatie van
den kapitein hun vrijheid had geschonken en met
wapenen voorzien; 3. De twee anderen, die ik tot nu
in mijn kasteel had gevangen gehouden, doch insge-
lijks op het verzoek van den kapitein had losgelaten.
4. De vijf gevangenen, waarvan hierboven gesproken
is. Zoodat zij, behalve de vijf, die ik in mijn kelder
voor gijzelaars gevangen hield, in 't geheel twaalf in
getal sterk waren.
Ik vraagde den kapitein, of hij ook eenige zwarig-
heid maakte, om zich met deze manschap aan boord
van zijn schip te begeven, want wat mij en mijn
knecht Vrijdag aanging, zoo dacht ik, dat het voor
ons niet raadzaam was, om dezen tocht bij te wonen,
vermits wij zeven mannen moesten bewaken en werks
genoeg zouden hebben, om hen van elkander te hou-
den en van levensmiddelen te voorzien. Ten opzichte
ROBINSON CRUSOE
van de vijf, die in den kelder opgesloten zaten, vond
ik goed, om die altoos geboeid te houden, doch V r ij-
dag bracht hun tweemalen op een dag al hetgeen
zij noodig hadden. Ik deed de andere twee de provisie
 De beklimming van het schip.
halen van een plaats, waar Vrijdag die bracht.
Toen ik mijzelf aan de twee gijzelaars vertoonde,
was de kapitein daar bij, die hun te kennen gaf, dat
ik de persoon was, dien de gouverneur had aangesteld,
om op hen te passen en dat het zijn welbehagen was,
dat zij mij in alles zouden gehoorzamen, doch dat,
bijaldien zij dit niet wilden doen, zij in boeien zouden
gebracht en in ijzeren ketenen opgesloten worden,
zoodat ik, daar zij mij nooit als gouverneur gekend
hadden, mij hield, alsof ik hun cipier was en met hen
bij gelegenheid sprak van den gouverneur, het garni-
zoen, het kasteel en meer dergelijke dingen.
De kapitein stelde mij geen andere zwarigheid voor,
dan hoe wij de twee booten weder vlot zouden krij-
gen, bemannen en het gat stoppen, hetwelk wij in
de eene geboord hadden. Wij stelden den passagier
tot kapitein van de eene aan en gaven hem vier man-
nen bij zich, en de kapitein zelf met zijn stuurman
en nog vijf koppen gingen in de andere boot. Onze
aanslag gelukte zoo wel als we hadden kunnen wen-
schen, want zij kwamen omtrent in 't midden van
den nacht bij 't schip, toen R o b i n s o n begon te roe-
pen, dat zij het volk en de boot weder gevonden had-
den, doch dat dit niet zonder groote moeite geschied
was. De anderen hielden zich zoo lang stil totdat zij
op zijde van het schip kwamen te liggen, toen de
kapitein en de stuurman met hun geweer het eerst
erop klommen en op staanden voet den tweeden stuur-
man en den timmerman met de kolven van hun snap-
hanen doodden. Zij werden getrouwelijk door hun
volk ondersteund en namen al degenen, die op het
halve dek en achterop waren in verzekering en be-
gonnen zich meester van de enterbijlen te maken om
de anderen, die beneden waren, neder te houwen.
Ondertusschen maakte zich de manschap van de
andere boot van 't voorste gedeelte van 't schip, de
konstabelskamer, de kombuis en de bottelarij meester
en namen drie mannen gevangen, die zij in het laatste
vertrek vonden.
Als dit alles geschied was en boven op geen gevaar
meer te vreezen was, gaf de kapitein order, dat de
stuurman met drie mannen de kajuit zouden open-
slaan, in welke de rebel, die zich tot kapitein had
opgeworpen, lag te slapen. Hij werd door dit alarm
wakker, stond op en hij en nog twee mannen met een
jongen namen ieder een snaphaan in hun handen. Zoo
haast had de stuurman met een koevoet de deur niet
ingeslagen, of de nieuwe kapitein met zijn volk gaven
vuur, schoten hem met een musketkogel door zijn
arm en kwetsten nog twee anderen, doch geen van
allen is aan zijn wonden gestorven.
De stuurman riep om hulp en drong, niettegen-
staande hij gekwetst was, tot in de kajuit, alwaar hij
den nieuwen kapitein met een pistool door zijn kop
schoot, want de kogel vloog in zijn mond en kwam
achter zijn ooren weder uit, zoodat hij nooit een woord
meer gesproken heeft, waarop de anderen zich aan-
141
stonds overgaven, zoodat dit schip zonder verlies van
een man gewonnen werd.
Zoo haast als het schip over was, gaf de kapitein
order, om zeven kanonschoten te doen, hetwelk het
sein was, dat hij mij beloofd had, van zijn overwin-
ning te zullen geven en ik verzeker u, dat ik dit
geluid met groote blijdschap aanhoorde, daar ik naar
den uitslag van die onderneming tot omtrent twee
uren in den morgenstond op het strand gewacht had.
Nadat ik door dit sein verzekerd was, dat zij het
schip weer waren machtig geworden, en dien dag
groote vermoeidheid geleden had, ging ik mij neder-
leggen en viel in een vasten slaap. Maar ik ontwaakte
door het gedruisch van een kanonschot. Toen ik op-
stond, hoorde ik iemand mij bij mijn naam roepen:
„GouverneurI gouverneur!" Ik kende de stem van
den kapitein en wist, dat hij het was, klom aanstonds
op den top van den heuvel, alwaar ik hem vond
staan. Hij omhelsde mij met zijn armen en zeide, naar
het schip wijzende: „Mijn waarde vriend en verlos-
ser, daar ligt uw schip, want het is het uwe en ik
en allen, die daarop zijn, behooren u toe."
Ik keerde mijn oogen naar het schip en zag, dat het
niet meer dan een halve mijl van den oever vertuid
lag; want zij hadden aanstonds, zoodra zij er meester
van waren, het anker gelicht en waren, goed weder
hebbende, met het tij tot voor den mond van de kleine
baai komen drijven, toen de kapitein zich aanstonds
met een sloep naar de plaats liet roeien, waar ik mijn
vlotten had aan land gebracht, recht voor mijn kasteel.
Ik zou op het hooren van deze tijding haast door
blijdschap nedergezegen zijn; want ik zag nu klaar,
dat mijn verlossing zoo nabij was, dat alles gemakkelijk
zou gaan en dat ik een groot schip had, waarmede ik
vertrekken kon, werwaarts het mij behaagde. Doch
ik was in 't begin, hoewel het niet lang duurde, buiten
staat, een woord te antwoorden. Maar, daar hij mij
in zijn armen genomen had, hield ik hem vast, want
ik zou anders op den grond neder gevallen zijn.
Toen hij zag, dat ik zoo ontroerd was, trok hij aan-
stonds een flesch uit zijn zak en gaf mij een teug hart-
versterkenden drank te drinken, dien hij voorbedach-
tèlijk voor mij had medegebracht. Zoodra ik daarvan
had geproefd, ging ik op den grond nederzitten en hoe-
wel ik daar wat bedaarde, duurde het echter nog een
geruimen tijd, voordat ik een woord met hem kon
spreken.
In dezen tusschentijd zag ik, dat de arme man, hoe-
wel even als ik in een soort van verrukking, toch zoo
ontsteld niet was als ik. Hij deed mij duizend teedere
uitdrukkingen en betuigingen van zijn liefde, om mij
tevreden te stellen en weder tot mij zelf te brengen.
Maar de vreugde overstelpte mijn gemoed zoodanig,
dat daardoor al mijn zinnen in wanorde geraakten.
Ten laatste begonnen mij de tranen uit de oogen te
bersten en een korten tijd daarna kon ik weder mijn
spraak gebruiken.
Toen kweet ik mij ook van mijn plicht en omhelsde
hem insgelijks als mijn verlosser en wij verheugden
ons met elkander. Ik zeide hem, dat ik hem aan-
merkte, als een man, die door den hemel gezonden
was, om mij te verlossen en dat deze heele geschie-
denis niet anders dan een aaneenschakeling van won-
deren was; dat zoodanige zaken als de onze, onweder-
legbare getuigenissen zijn, dat de wereld door een
verborgen hand der Voorzienigheid geregeerd wordt
en dat hieruit klaar blijkt, dat de oogen van een on-
eindige macht in den allerafgeiegensten hoek van 't
heelal zien en dat die macht aan een ellendige hulp
kan toezenden, als 't haar behaagt.
Ik vergat niet, om met mijn lippen den Hemel voor
deze uitkomst te danken en welk steenen hart zou zich
hebben kunnen onthouden, om Hem te loven, die niet
alleen iemand op een zoodanige miraculeuse wijze in
de wildernis en in een wanhopigen staat verzorgd had,
maar dien wij ook voor den bewerker van alle verlos-
singen erkennen moeten.
Toen wij een tijdlang met elkander gesproken had-
den, maakte de kapitein mij bekend, dat hij voor mij
een weinig verversching had medegebracht en dat het
hem leed was, dat hij mij niet meer kon geven, daar
de booswichten, terwijl zij meester geweest waren,
het overige geplunderd hadden. Hierop riep hij zijn
volk toe, dat in de boot zat en zeide, dat zij de pre-
senten voor den gouverneur aan land zouden brengen
en het was dan- ook inderdaad een vereering, die
mij ten hoogste aangenaam was.
Eerstelijk brachten zij mij een flesschenkelder, die
met voortreffelijke cordiale wateren gevuld was, zes
groote flesschen met Madera-wijn, die ieder wel een
stoop inhielden, twee ponden van de allerbeste tabak,
twaalf goede stukken ossenvleesch en zes zijden spek
met een doos met vijgen, een vat erwten en omtrent
honderd pond beschuit.
Hij bracht mij insgelijks een doos vol suiker, een
kist lemoenen, twee flesschen lemoensap en allerhande
andere zaken in overvloed. Doch behalve dat, vereerde
hij mij, wat mij duizendmalen aangenamer was, dan
al het andere, zes nieuwe fijne hemden, zes zeer goede
dassen, twee broeken, een paar schoenen, een hoed,
een paar kousen en een kleed, dat tot zijn lijf behoorde,
hetwelk hij maar weinig tijds gedragen had. In 't kort,
hij kleedde mij,van het hoofd tot de voeten.
Hoe welkom een dergelijke gift moet geweest zijn
ROBINSON CRUSOE
aan iemand, die zich in zoodanige omstandigheden
als ik bevond, kan een iegelijk gemakkelijk begrijpen.
Daar was echter geen zaak in de wereld, die mij meer
verveelde, verdroot, noch lastiger viel, dan die klee-
deren te moeten dragen, toen ik die eerst aantrok.
Nadat deze plechtigheden voorbij waren en ik al
deze schoone zaken in mijn vertrek had laten brengen,
begonnen wij met elkander te overwegen, wat wij met
de gevangenen doen zouden, die wij hadden. Want het
was wel waard, dat wij ons beraadden, of wij hen
met ons mede zouden nemen of niet, te meer, daar
er twee booswichten onder waren, van wie geen beter-
schap kon gehoopt worden, maar die in den uitersten
graad goddeloos waren en de kapitein verhaalde mij,
dat hij wist, dat zij schurken^ waren, wier weerga
hij nooit meer gezien had en dat, als wij hen mede-
namen, wij hen als misdadigers zouden moeten be-
handelen, met kettingen vast sluiten en zoodra wij
in een Engelsche kolonie zouden gekomen zijn, aan
de justitie overleveren. Doch ik zag klaar, dat hij
met de zaak verlegen was en dit laatste ook niet
gaarne doen wilde, als hij het voorbij kon.
Hierop antwoordde ik hem, dat bijaldien hij het
begeerde, ik op mij nam, om zooveel te zullen uit-
werken, dat de twee mannen, waarover hij sprak,
zelf zouden komen verzoeken, om met hun beiden
op dit eiland te mogen blijven, als wij vertrekken
zouden.
„Daarover," zeide de kapitein, „zou ik ten hoogste
verheugd zijn; ik wensch zulks met al mijn hart."
„Wel," zeide ik, ,,ik zal hen laten halen, om met
hen hierover te spreken." Ik gaf aan V r ij d a g order
en aan de twee gijzelaars, die nu op vrij voeten ge-
steld waren, omdat hun makkers hun beloften vol-
bracht hadden, om dit volk geboeid in mijn vertrek
te brengen en met hen aldaar zoolang te vertoeven,
totdat ik kwam.
Ik had mij nu opgeschikt, mijn nieuwe kleeren aan-
getrokken en werd niet anders dan gouverneur ge-
naamd. Toen alles klaar was, gingen de kapitein en
ik derwaarts. Ik liet toen deze menschen voor mij
komen en zeide hun, dat ik volkomen van hun kwaad-
aardig gedrag tegen den kapitein onderricht was, hoe
dat zij het schip hadden afgeloopen en nog andere
schelmstukken zouden uitgevoerd hebben, indien de
Voorzienigheid hun kwade gangen niet gestuit had
en zij zelf niet in den put gevallen waren, dien zij voor
anderen gegraven hadden.
Ik maakte hun bekend, dat het schip op mijn bevel
weder gewonnen was, thans op de reede lag en dat
ik het hun zou toonen, alsook, dat hun nieuwe kapitein
de belooning van zijn euveldaad ontvangen had, aan
de ra was opgehangen en dat zij hem zien zou4en.
Ik zeide, dat ik ten opzichte van hen niet wist, wat
zij tot hun verschooning zouden kunnen inbrengen,
dat ik geen reden kon vinden, waarom ik hen niet
als zeeroövers, die op de daad zelve betrapt zijn, zou
straffen, terwijl het hun bewust was, dat mijn com-
missie medebracht, om zoodanige gruwelijke mis-
daden niet ongestraft te laten.
Een van hen.voerde het woord voor zich zelf en uit
naam van de overigen en antwoordde mij, dat hij
alleen te zeggen had, dat de kapitein, toen zij ge-
vangen werden, hun verzekerd had, dat zij hun levens ..
zouden behouden en dat zij mij alleronderdanigst om
genade baden. Maar ik gaf hun te kennen, dat ik niet
wist, welke genade ik hun zou kunnen bewijzen.
„Want wat mij aangaat," zeide ik, ,,ik heb voorge-
nomen, om met al mijn volk dit eiland te verlaten
en met het schip van den kapitein naar Engeland te
vertrekken. En wat den kapitein betreft, die kan u
niet anders dan in ketenen gesloten, als muiters en
booswichten die hun schip hebben afgeloopen, naar
Engeland voeren, alwaar gij wel weet, dat uw ver-
gelding zekerlijk de strop zal zijn, zoodat ik u geen
raad van uitkomst kan geven, tenware dat gij lust
hadt, om uw fortuin op dit eiland te zoeken."
Ik voegde er bij, dat, indien zij dit van mij ver-
zochten, ik hun zulks niet weigeren zou; dat ik vrijr
heid had, om dit eiland te verlaten en ook eenige ge-
neigdheid, om hun levens te sparen,. indien zij oor-
deelden, dat zij alhier hun kost zouden kunnen vinden.
Zij schenen ten hoogste over dit voorstel verheugd
te zijn en zeiden, dat zij veel liever wilden wagen,
hier te blijven, dan naar Engeland gevoerd en aldaar
opgehangen te worden en ik liet hen in dit gevoelen
blijven.
De kapitein scheen eenige zwarigheid te maken,
alsof hij hen niet durfde achterlaten. Ik stelde mij
daarop aan, alsof ik toornig tegen hem werd en zeide,
dat zij mijn gevangenen en niet de zijne waren en
dat, waar hij hen zooveel gunst bewezen had, ik ook
mijn woord wilde houden en hen, bijaldien hij hier-
mede niet tevreden was, weder op vrije voeten zou
stellen en dat hij hen dan, zoo het hem lustte, opnieuw
kon vangen.
Zij betuigden hiermede ten hoogste voldaan te zijn
en ik stelde hen vervolgens weder m vrijheid. Ik ge-
bood hen ook, dat zij zich naar de plaats in de bos-1
schen zouden begeven, vanwaar zij gekomen waren
en beloofde, hen van schietgeweer, kruit en lood te
voorzien en ook onderrichting te geven, op welke wijze
zij hier een gemakkelijk leven zouden kunnen leiden.
Hierop maakte ik mij klaar, om aan boord te gaan,
143
doch zeide tot den kapitein, dat ik dien nacht nog in
mijn kasteel wilde blijven, om mijn zaken gereed te
maken en verzocht hem, dat hij alleen naar het schip
zou vertrekken, om alles in goede orde te houden en
op den volgenden dag de sloep te zenden, om mij af
te halen, hem terzelfder tijd ook gebiedende, dat hij
den nieuwen kapitein, die doodgeslagen was, aan de
ra zou laten hangen, opdat dit volk hem zou kunnen
zien.
Toen de kapitein vertrokken was, liet ik de ge-
vangenen weder voor mij komen en begon met hen
ernstig over hun omstandigheden te redeneeren. Ik
zeide hun, dat zij naar mijn gedachte, het beste lot
verkoren hadden, omdat zij, bijaldien de kapitein hen
naar Engeland gevoerd had, aldaar zekerlijk zouden
worden opgehangen. Ik wees hen hun nieuwen kapi-
tein, die aan de ra hing, en verzekerde,hun, dat zij,
in hun vaderland komende, geen mindere straf te ver-
wachten hadden.
Toen zij allen verklaard hadden, bereid te zijn,
om aldaar te blijven, zeide ik, dat ik hun mijn
levensmanier beschrijven' wilde en hun de mid-
delen aan de hand geven, om zelfs gemakkelijk te
kunnen leven. Ik verhaalde hun, door welk toeval ik
hier gekomen was, en welke moeite ik gehad had,
om op dit eiland levensmiddelen te bekomen. Ik toonde
hun mijn fortificatiën, wees hun, hoe ik mijn brood
bakte, mijn koren zaaide en mijn rozijnen droogde. In
één woord, ik onderrichte hen in alles, wat zij noodig
weten moesten, om gemakkelijk te kunnen bestaan.
Ik verhaalde hun insgelijks de geschiedenis van de
zestien Spanjaarden, die ik verwachtte en voor wie
ik een brief liet en deed hen beloven, dat zij wèl met!
hen zouden handelen en toestaan, dat alle goederen
gemeen zouden zijn.
Ik liet hen insgelijks mijn wapens behouden, te
weten vijf snaphanen, drie jachtróers en drie houwers.
Ik had ook nog anderhalf vat buskruit over, want
na de eerste twee jaren had ik het weinig gebruikt,
omdat ik zeer spaarzaam daarmede leefde. Ik leerde
hen, op welke wijze ik mijn kudde geiten regeerde en
hoe ik die voedde en molk en hoe zij boter en kaas
konden maken. In 't kort, ik openbaarde hun alles,
wat in mijn vermogen was en ik beloofde hun, dat ik
den kapitein zou trachten te bewegen, hun nog twee
vaten buskruit en eenig tuinierszaad te geven, wat
hij gaarne doen zou. Ik vereerde hun nog een vat
met erwten, hetwelk ik van den kapitein ontvangen
Vd en gebood hen, dat zij die in den grond zouden
zaaien, hen verzekerende, dat die zeer wel zouden
groeien.
Nadat ik dit alles gedaan had, liet ik hen op den
volgenden dag gaan en begaf mij aan boord van 't
schip. Wij maakten wel alles gereed, om te zeilen,
doch bleven dien nacht nog voor anker liggen. Den
volgenden dag, vroeg in den morgenstond, kwamen
twee van de vijf mannen, die wij op het eiland gelaten
hadden, op zij van het schip zwemmen. Zij klaagden
over de andere drie, die, zeiden zij, hen wilden ver-
moorden en baden den kapitein, dat hij hen geliefde
in te nemen, al was het ook, dat hij hen op staanden
voet wilde laten ophangen.
De kapitein, die niets buiten mij wilde doen, ver-
zocht mijn gevoelen hierover te hooren en wij namen
hen na een kort beraad binnen boord, nadat zij plech-
tig beloofd hadden, zich te zullen beteren. Zij moesten
zich niettemin een korten tijd daarna aan de gewone
scheepsstraf onderwerpen en werden voor den mast
lustig gekwispt en gegeeseld, waarna zij zich altoos
als eerlijke en trouwe bootgezellen gedragen hebben.
Eenigen tijd daarna, als het tij voorbij was, gaf ik
order, dat eenig volk met de sloep aan land zou roeien
om hun de zaken te brengen, die ik hun beloofd had,
waarbij de kapitein op mijn voorspraak nog hun kis-
ten en kleederen voegde, al hetwelk zij met groote
dankbaarheid aannamen en om hun moed te geven,
liet ik hun zeggen, dat, bijaldien ik gelegenheid had om
herwaarts het een of ander schip te zenden, ik niet
vergeten zou, hen te laten afhalen.
Toen ik van mijn eiland vertrok, nam ik vier reli-
quieën mede, te weten, den grooten kap, dien ik van
een geitevel gemaakt had, mijn parasol, mijn pape-
gaai en mijn geld, hetwelk zoo lang renteloos bij
mij gelegen had en zoo beschimmeld was, dat men
niet zien kon, dat het zilver was, voordat ik het wat
gewreven had.
Aldus verliet ik het eiland op den negentienden
December in 't jaar 1686, zooals mij uit 't journaal
van 't schip gebleken is, nadat ik er acht en twintig
jaren, twee maanden en negentien dagen had doorge-
bracht; zijnde uit deze tweede gevangenschap op den-
zelfden dag der maand verlost, als toen ik voor de
eerste maal met de groote boot den handen der Mooren
van Salée ontvlucht was.
Met dit schip kwam ik na een zeer langdurige reis
op den 11 Juni van 't jaar 1687 in Engeland aan, nadat
ik gedurende den tijd van vijf en dertig jaren buitens-
lands gezworven had.
Toen ik in Engeland kwam, was ik een vreemdeling
en niemand kende mij meer, even alsof ik daar nooit
geweest was. Mijn weldoenster en getrouwe stede-
houdster, aan wie ik mijn geld had in bewaring ge-
geven, leefde nog, maar had groote ongelukken in de
wereld gehad. Zij was voor de tweede maal weduwe
ROBINSON CRUSOE
geworden en ik vond haar in een zeer soberen staat.
Ik zeide, dat ik hetgeen zij mij schuldig was aan
haar vereerde en dat ik haar niet lastig zou vallen.
Integendeel hielp ik haar uit een soort van dankbaar-
heid voor haar vroegere weldaden, zooveel als mijn
gering kapitaal toeliet, hetwelk toen niet groot genoeg
was, om haar geheel te kunnen redden. Doch ik ver-
zekerde haar, dat ik nooit haar vrienschap vergeten
zou en ben mijn belofte nagekomen, toen ik in een
beteren staat geraakte, om haar te kunnen helpen,
zooals te zijner plaats zal aangeteekend worden.
Ik vertrok daarna ook naar Yorkshire, maar mijn
vader en moeder en al de overigen van mijn familie
waren overleden, zoodat ik niemand van hen vond,
dan mijn twee zusters en nog twee kinderen van een
van mijn broeders. Daar zij mij lang voor dood ge-
houden hadden, zoo was er in 't geheel geen zorg
voor mij gedragen, zoodat ik, kort gezegd, niets vond
om van te kunnen bestaan of mij te kunnen helpen
en de kleine somme gelds, die ik had, was ook niet
genoeg om daarmede door de wereld te komen. Mij
werd nog een dankbaarheid bewezen, die ik niet ver-
wacht had. De kapitein van 't schip, dien ik zoo ge-
lukkig verlost had en wiens schip en lading door mijn
toedoen waren behouden, had aan de reeders een op-
recht en gunstig verhaal gedaan, op welke manier ik
de levens van 't volk en het schip zelf verlost had.
Zij en nog eenige andere kooplieden, die ook portie
er in hadden, noodigden mij, om bij hen te komen,
bedankten mij allen tegelijk zeer beleefd voor dezen
dienst en gaven mij een vereering van twee honderd
ponden sterlings.
Maar nadat ik verscheidene opvnerkingen over de
omstandigheden van mijn leven gemaakt had en eens
overwogen, hoe onmogelijk het was, om met dit kleine
kapitaal een gerust leven te kunnen leiden, nam ik
voor, om naar Lissabon te gaan en te zien, of ik
aldaar niet eenige onderrichting van den staat van
mijn plantage in Brazilië zou kunnen bekomen en eens
hooren, waar mijn goederen gebleven waren, vermits
ik onderstelde, dat zij in Brazilië geloofden, dat ik
al voor eenige jaren was omgekomen.
Met dit inzicht vertrok ik dan naar Lissabon, alwaar ik
in de maand van April behouden aankwam. Mijn knecht
V r ij d a g woonde dezen tocht ook bij en toonde in
alle gelegenheden, dat hij een zeer getrouw en eerlijk
dienaar was.
Toen ik te Lissabon kwam, vond ik na gedaan onder-
zoek en waarover ik zeer verheugd was, mijn ouden
vriend, den kapitein van 't schip, die mij in zee bij
de kust van Afrika innam en naar Brazilië voerde.
Hij had om zijn hoogen ouderdom de zeevaart verlaten
en zijn zoon in zijn plaats gesteld, die een zeer goed
zeeman was en op Brazilië handel dreef. De oude
man kende mij niet meer en ik had ook moeite om
hem te kennen; maar ik beduidde hem in 't kort, wie
ik was en zeide hem mijn naam, zoodra ik merkte,
dat hem dit geval weer in zijn geheugen kwam.
Na sommige teedere uitdrukkingen van oude vriend-
schap, duurde het niet lang, of ik vraagde hem naar
mijn plantage en of mijn compagnon nog leefde. De
oude man gaf mij tot antwoord, dat hij in den tijd
van negen jaar niet in Brazilië geweest was, doch
hij verzekerde, dat hij nog leefde, toen hij de laatste
reis vandaar vertrokken was; maar dat de commis-
sarissen, die ik bij hem gevoegd had, om mijn goe-
deren te regeeren, beiden overleden waren. Hij ge-
loofde niettemin, dat ik zeer wel mijn rekening bij
mijn plantage zou vinden; doch dat zij op het algemeen
geloof, dat ik schipbreuk had geleden en verdronken
was, aan den procureur-fiscaal rekening van hun
administratie gedaan hadden, die mijn plantage zou
geëigend hebben, ingeval ik niet kwam, om die op
te eischen, te weten: een derde voor den koning en
de twee andere deelen voor het St. Augustiner-klooster,
om gebruikt te worden tot onderhoud der armen en
de bekeering der Indianen tot het Roomsche geloof.
Maar bijaldien ik, of iemand, die volmacht van mij
had, te voorschijn kwam, om dit goed op te eischen,
zou het weder gegeven worden, uitgezonderd alleen,
dat de vruchten, of jaarlijksche inkomsten, tot werk
van barmhartigheid gebruikt zijnde, niet konden weder
gevorderd worden. Doch hij verzekerde mij, dat de
intendant van des konings inkomsten uit de vaste goe-
deren en de oppasser van het klooster grooten* zorg
hadden gedragen, dat de opzichter, dat is te zeggen,
mijn metgezel, alle jaren getrouwelijk rekening
van hetgeen hij ontvangen had, doen moest en
dat zij dan behoorlijk mijn portie tot zich ge-
nomen hadden.
Ik vraagde hem, of hij niet wist, hoeveel eigenlijk wel
mijn plantage verbeterd was en of hij mij niet zeggen
kon, hoeveel gelds die waard was en of ik, indien
ik derwaarts ging, geen zwarigheden zou ontmoeten,
om in 't rechte bezit te worden gesteld van mijn goed?
Hij antwoordde mij, dat hij mij niet zeggen kon,
tot hoever mijn plantage verbeterd was, maar dat
hij wist, dat mijn compagnon zeer rijk geworden was
door het genieten van de helft der inkomsten en dat
hij wel gehoord had, dat het derde deel, hetwelk de
koning van mijn portie trok en aan een klooster of
religieus huis geschonken was, jaarlijks meer dan
tweehonderd moidores beliep; dat wat mijn her-
stelling in 't gerust bezit van mijn eigendom aanging,
145
ik daaraan niet moest twijfelen, omdat mijn com-
pagnon, nog in leven zijnde, van mijn recht getuigenis
zou kunnen geven, behalve dat ik ook mijn naam in
het Landsregister zou aangeteekend vinden. Hij ver-
haalde mij insgelijks, dat de erfgenamen van mijn
twee gewezen opzieners zeer eerlijke menschen waren
en dat hij geloofde, dat ik hen niet alleen bereid zou
vinden, om mij weder in mijn bezit te helpen stellen,
maar dat zij mogelijk ook nog wel een groote som
gelds voor mij onder hun handen zouden hebben, daar
hun vaders de directie gehad hadden voor den tijd,
dat zij alles overgaven, hetwelk, zooals hem voor-
stond, op zijn minst wel twaalf jaren geduurd had.
Ik was over dit verhaal in 't geheel niet voldaan,
werd eenigszins moeilijk en vroeg den kapitein, hoe
dat het zijn konde, dat mijn opzieners op deze wijze
over mijn goederen gedisponeerd hadden, daar zij wis-
ten, dat ik een testament had gemaakt en daarin hem,
ik meen den Portugeeschen kapitein tot mijn univer-
seelen erfgenaam aangesteld.
Hij antwoordde mij, dat dit waar was, maar dat
hij, geen bewijs van mijn dood hebbende, niet als
executeur had kunnen optreden, voordat men zeker
bericht van mijn overlijden had ontvangen en dat hij,
bovendien zich niet met een zaak wilde bemoeien,
die hij geloofde, dat aan groote zwarigheden zou onder-
worpen zijn. Hij voegde daar nog bij, dat het waar
was, dat hij mijn uitersten wil had laten registreeren
en zijn eisch aanteekenen en bijaldien hij eenige zekere
tijding van mijn leven of dood had kunnen bekomen,
hij uit kracht van zijn volmacht zou geageerd hebben,
bezit van de Ingenio, aldus noemde hij mijn suiker-
plantage, genomen hebben en aan zijn zoon, die nu in
Brazilië was, order gezonden hebben, om dit te doen.
„Maar," zeide de oude man, „ik heb u nog iets
nieuws mede te deelen, hetwelk u mogelijk zoo aan-
genaam niet zijn zal, als het voorgaande geweest is,
hetwelk ik u verhaald heb. Het is, dat ik, evenals
de geheele wereld geloovende, dat gij verongelukt
waart, van uw compagnon met uw twee opzichters
genoten heb de voordeden, die zij in de eerste zes of
acht jaren ontvangen hadden, daar zij aangeboden heb-
ben, om met mij in uw naam af te rekenen. Doch
zij hebben daarvan afgetrokken de groote onkosten,
die zij genoodzaakt geweest zijn, te maken, zoo om de
werken te vermeerderen, een suiker-plantage aan te
leggen, alsook om slaven aan te koopen, zoodat het
kapitaal in dien tijd niet zooveel vruchten heeft voort-
gebracht, als het wel in 't vervolg gedaan heeft. Doch
ik zal u rekenschap geven van al hetgeen ik ont-
vangen heb en u onderrichten, waaraan ik het be-
steed heb."
Tóen ik eenige dagen daarna weder met dezen ouden
vriend te spreken kwam, leverde hij mij een rekening
over van de eerste zes jaren van mijn plantage, die
door mijn compagnon en de twee kooplieden, die op-
zicht over mijn goederen gehad hadden, onderteekend
was, behelzende het provenu, hetwelk van mijn ge-
wassen gekomen was, die in rollen tabak en kisten
met suiker bestonden, behalve den rum en andere
zaken. Het bleek mij uit deze rekening, dat mijn in-
komsten ieder jaar grootelijks vermeerderd waren;
maar dat, gelijk boven reeds gezegd is, om de buiten-
sporige onkosten, die er in 't begin hadden moeten
gemaakt worden, de som, die men had overgehouden,
niet zeer groot was. Desniettegenstaande toonde hij
mij aan, dat hij mijn schuldenaar was voor vierhon-
derd en zeventig gouden moidores, behalve nog.
zestig kisten met suiker en vijftien dubbele rollen
tabak, die met het schip verongelukt waren, waar-
mede hij op zijn terugkomst naar Lissabon omtrent
elf jaren na mijn vertrek vandaar, had schipbreuk
geleden.
De goede man begon over zijn ongelukken te klagen
en mij te vertellen, hoedat hij, om zijn schade goed
te maken, zich genoodzaakt had gezien, om mijn geld
aan te spreken en daarvoor een portie in een nieuw
schip te koopen; doch hij verzekerde mij, dat hij mij
in mijn nood geen gebrek zou laten lijden, maar dat
ik ten volle door hem betaald zou worden, zoodra zijn
zoon terug kwam.
Hierop trok hij een oude geldbeurs voor den dag
en telde mij honderd en zestig gouden Portugeesche
moidores toe en gaf mij in pand tot mijn gerustheid
de koopbrieven van het schip in handen, met hetwelk
zijn zoon naar Brazilië vertrokken was en waarin
hij en zijn zoon ieder een vierde gedeelte hadden.
Ik werd door de eerlijkheid en oprechtheid van dezen
armen man zoo bewogen, dat ik nauwelijks wist, wat
ik hem zou antwoorden en de tranen begonnen langs
mijn wangen te rollen, toen ik begon te denken aan
hetgeen hij voor mij gedaan had, hoe hij mij op zijn
schip in zee had overgenomen, hoe edelmoediglijk hij
mij in alle gelegenheden had behandeld en in 't bij-
zonder, welk oprecht vriend hij thans toonde te zijn,
zoodat ik mij nauwelijks over hetgeen hij zeide, van
weenen onthouden kon. Hierom vraagde ik hem eerst,
of zijn omstandigheden tegenwoordig wel toelieten,
dat hij zooveel gelds kon missen, en of hij zich hier-
door ook in verlegenheid zou brengen? Hij zeide mij,
dat het hem wel een weinig zou benauwen, „doch,"
voegde hij daarbij, ,,het is uw geld en gij moogt het
misschien meer noodig hebben dan ik."
Alles, wat de goede man zeide, was vol liefde en
10
ROBINSON CRUSOE
vriendschap en ik werd, zoo dikwijls als hij sprak,
ten uiterste met medelijden ingenomen. In 't kort, ik
nam honderd moidores van hem aan, gaf hem de
overige wederom en liet pen en inkt komen om een
quitantie te schrijven en beloofde hem, dat ik hem
het andere geld ook zou vereeren, bijaldien het mij
gelukte, weder in het bezit van mijn plantage te mogen
geraken, zooals ik in waarheid ook in 't vervolg van
tijd gedaan heb. Wat den koopbrief van zijn zoon
aanging, ten opzichte van zijn portie in 't schip, dien
wilde ik op geenerlei wijze aannemen, „want," zeide
ik, „bijaldien ik geld noodig heb, zie ik wel, dat gij
eerlijk genoeg zijt, om mij te voldoen en bijaldien ik
het niet noodig heb, maar ontvang hetgeen ik met
reden tegemoet zie, wil ik nooit een penning meer van
u hebben."
Toen deze samenspraak geëindigd was, begon de
oude man mij te vragen, of hij mij ook een middel
aan de hand wilde geven, om weder meester van mijn
plantage te worden; waarop ik ten antwoord gaf, dat
ik voorgenomen had, om zelf derwaarts over te gaan.
Hij zeide hierop: „Gij kunt zulks doen, maar bijal-
dien niet, zoo zijn er middelen genoeg, om uw recht
te verzekeren en u binnen weinig tij ds weder de
vruchten van uw goed te doen genieten. En daar er
te dier tijde op de rivier van Lissabon verscheidene
schepen zeilree lagen, om naar Brazilië te vertrek-
ken, deed hij mijn naam in het publiek register op-
tëekenen en bevestigde onder eede, dat ik nog leefde
en dezelfde persoon was, die dat land beploegd en
de plantage het eerst aangelegd had.
Hiervan liet ik door een notaris een behoorlijke ver-
klaring maken en voegde daar een volmacht bij, die
ik met een recommandatiebrief van hem aan zeker
koopman, die daar ter plaatse woonde en die zijn bloed-
verwant was, afzond en hij verzocht mij, om aldaar
zoo lang te vertoeven, totdat ik hierop een antwoord
zou ontvangen hebben.
Nooit kan een zaak met meer eerlijkheid of getrouw-
heid behandeld worden, dan de inhoud van deze „vol-
macht werd uitgevoerd, want ik ontving binnen den
tijd van zeven maanden van de erfgenamen van mijn
opzieners, de kooplieden, voor wier rekening ik uit-
gevaren was, een groot pakket, waarin de volgende
brieven en papieren gesloten waren:
Eerstelijk een rekening-courant van hetgeen mijn
plantage had voortgebracht gedurende den tijd dat
hun vaders met mijn ouden Portugeeschen kapitein de
balans hadden gesloten, die van, zes jaren was, van
welke, het saldo voor mijn rekening op 1174 moi-
dores beliep.
Ten tweede een andere rekening van de volgende
vier jaren, toen zij nog meester van mijn effecten
geweest waren en voor den tijd, dat de regeeïing zich
daarover (als goederen zijnde van een persoon, die
vermist wordt, of dien zij civiliter mortus
noemen) de administratie had aangematigd en waar-
van het saldo, vermits de inkomsten van de
plantage alle jaren vermeerderden, 3241 moidores
beliep.
Ten derde een rekening van een der priors van het
Augustinerklooster, die gedurende meer dan veertien
jaren de vruchten ontvangen had en zeer openhartig
verklaarde, dat hij nog 872 moidores over had, over
welke nog niet ten behoeve van de armen gedispo-
neerd was en die mij toebehoorden. Doch wat het
deel aanging, hetwelk voor den koning was ingevor-
derd, daarvan ontving ik geen rekening.
Ik vond ook een brief van mijn compagnon daarin,
waarin hij mij met groote genegenheid geluk
wenschte, dat ik nog in 't leven was en mij een ver-
haal deed, hoedanig mijn goederen vermeerderd
waren, hoeveel die jaarlijksch opbrachten en waarin
hij mij een beschrijving toezond van het getal der
landerijen of akkers, die voor mijn rekening beplant
waren, hoe weelderig daarop de vruchten groeiden,
hoeveel slaven er op waren en hij eindigde zijn brief
met twee en twintig kruisen te maken, mij verze-
kerende, dat hij zooveel Ave Maria's gelezen had,
om de Heilige Maagd te danken, dat die mij in 't
leven had behouden en met mij zeer ernstig te ver-
zoeken om over te komen en bezit van mijn eigendom
te nemen, of hem anders order te zenden, aan wien
hij mijn goederen zou overleveren, mij terzelfder tijd
van zijn teedere vriendschap en die van zijn geheele
familie voor mijn persoon verzekerende.
Hij zond mij insgelijks zeven schoone luipaardshui-
den, die hij naar allen schijn uit Afrika moet ont-
vangen hebben door een ander schip, hetwelk zij
daarna derwaarts afgezonden hebben en dat zeker een
veel gelukkiger reize dan ik zal gedaan hebben. Hij
voegde daar nog vijf kisten met zeer voortreffelijke
tabak, honderd stukken ongemunt goud, die omtrent
zoo groot als de moidores waren en meer andere pre-
senten bij.
Mijn kooplieden, onder wier opzicht mijn goederen
geweest waren, hadden ook voor mij met dezelfde
vloot 1200 kisten suiker, 800 rollen tabak en hetgeen
mij per slot van rekening nog meer toekwam, in
goud afgezonden.
Ik had nu groote reden om met Job te zeggen, dat
mijn laatste dagen beter dan mijn eerste waren;
want het is onmogelijk voor mij, om de hartklop-
pingen te beschrijven, die ik gevoelde, als ik deze
147
brieven overlas en in 't bijzonder, toen ik al deze
schatten pnder mijn macht gebracht zag; want daar
de Braziliaansche schepen met elkander in gezelschap
of in een vloot reizen, zoo hadden dezelfde schepen,
die mijn brieven overbrachten, ook mijn goederen in,
die al behouden op de rivier waren aangekomen, voor-
dat ik zelf nog mijn brieven gezien had. In één woord,
ik werd bleek en zoodanig door deze onverwachte
blijdschap ontroerd, die de natuur overmeesterde, dat
ik geloof, dat ik zou nedergezegen zijn en op de plaats
den geest gegeven hebben, indien de oude man mij
niet aanstonds met een hartversterkenden drank
weder een weinig verkwikt had. Ja, ik gevoelde mij
èenige uren nog zoo kwalijk en mijn ziekte duurde
zoo lang, totcjat wij een geneeskundige lieten komen,
die de wezenlijke oorzaak eenigszins verstaan heb-
bende, order gaf, om mij te doen aderlaten, waardoor
- ik verlichting gevoelde en weer beter werd. Want ik
geloof waarlijk, dat bijaldien men door dit middel niet
eenige lucht gegeven had aan mijn levensgeesten, ik
op staanden voet zou gestorven zijn.
Ik was nu onverwachts meester van meer dan 5000
ponden sterling in geld en mijn goederen, die ik daar-
enboven in Brazilië had liggen, bedroegen meer dan
1000 ponden jaarlijks, op welk geld ik zoo zeker staat
kon maken, alsof ik landerijen in Engeland bezeten
had. In 't kort, ik vond mij in een staat gesteld, dien
ik nauwelijks begrijpen kon en mijn vreugde daarover
was zoo groot, dat ik niet wist, hoe ik mij daarin zou
gedragen.
De eerste zaak, die ik deed, was, dat ik mijn oor-
spronkelijken weldoener, mijn goeden ouden kapitein
beloonde, die barmhartigheid aan mij in mijn ongeluk
getoond had, en die, even edelmoedig als in 't begin,
eerlijk in het einde ten mijnen opzichte geweest was.
Ik toonde hem alles, wat ik ontvangen had en zeide
tot hem, dat ik dit, naast de Voorzienigheid van den
hemel, die alle zaken bestiert, aan hem alleen ver-
schuldigd was en dat het nu mijn plicht was, om hem
mijn dankbaarheid te toonen en hem honderdvoud
voor zijn diensten te vergelden. Vooreerst gaf ik hem
de 100 moidores weder, die* hij mij betaald had; toen
liet ik een notaris komen en gebood hem, dat hij een
algemeene quitantie of kwijtschelding zou opstellen
van de 470 moidores, die hij op de zekerste wijze
bekend had, aan mij schuldig te zijn. Vervolgens liet
ik hem ook een procuratie maken, door»welke ik den
kapitein tot ontvanger van de jaarlijksche inkomsten
van mijn plantage aanstelde en mijn compagnon ge-
lastte, om aan hem rekenschap te doen en in mijn
naam aan hem met de gewone vloten de retoureh
af te zenden, waarbij ik ten laatste nog deze clausule
voegde, dat hij, zoo lang hij leefde, uit deze goederen
jaarlijks honderd moidores trekken zou en na zijn
overlijden, zijn zoon insgelijks vijftig stukken van
, dezelfde specie. Op deze manier beloonde ik de diensten
van mijn ouden vriend.
Ik begon nu te overdenken, wat mij verder te doen
stond en wat ik met den schat zou uitrichten, dien de
Voorzienigheid in mijn handen gesteld had en om de
waarheid te zeggen, ik was nu met meer zorg beiaden,
dan toen ik in eenzaamheid op mijn eiland leefde,
alwaar ik niet meer had, dan hetgeen ik noodig had
en mij ook niets ontbrak. En tegenwoordig droeg ik
een grooten last op mijn schouders en wist zelfs bijna
niet hoe ik mijn rijkdommen op de beste wijze ver- •
zekeren zou.
Ik had nu geen kelder meer om mijn geld te bergen,
waarin het zonder deur of slot zoo lang liggen kon,
tot het groen werd en beschimmelde, zonder dat
iemand het kwam aanroeren. Integendeel, ik was er
mee verlegen en durfde het aan niemand dan aan mijn
ouden patroon, den kapitein, vertrouwen, wiens eer-
lijkheid mij gebleken was en ik nam alleen tot hem
mijn toevlucht.
Vervolgens scheen het, of mijn belangen, die ik in
Brazilië had, vereischten, dat ik mij derwaarts begaf;
doch ik kon niet goed vinden dit te doen, voordat ik
op mijn zaken orde gesteld had en mijn goederen in
zoodanige zekere handen had overgeleverd, dat ik ten
volle gerust kon zijn. Ik dacht in 't begin wel aan
mijn oude vriendinne, de weduwe, die ik wist, dat
eerlijk was en mij geen onrecht zou doen; maar aan
den anderen kant was ik mij ook bewust, dat zij haar
jaren had, arm was, diep in schulden stak, zoodat ik,
in 't kort gezegd, geen ander middel kon uitvinden,
dan zelf naar Engeland te gaan en al mijn middelen
mede te nemen.
Daar verliepen echter nog eenige maanden, voordat
ik hieromtrent een zeker besluit kon nemen en gelijk
ik nu den ouden kapitein, voor zijn weldaden aan mij
bewezen, redelijk en tot zijn genoegen beloond had,
zoo begon ik aan mijn arme weduwe weder te denken,
wier man mijn eerste weldoener en die zelf, terwijl zij
nog in staat was, mijn getrouwe huishoudster en kas-
sierster geweest was. Ik ging aanstonds in Lissabon
een koopman opzoeken, wien ik verzocht, dat hij aan
zijn correspondent in Londen schrijven wilde, om haar
niet alleen op te zoeken, maar aan haar een wissel-
brief te betalen van honderd ponden sterlings in
gereed geld, voor mijn rekening, verder met haar te
spreken, haar in haar ellendigen staat te troosten en
bijaldien zij nog leefde, in mijn naam te beloven, dat
ik haar verder helpen zou. Ik maakte ook voor ieder
ROBINSON CRUSOE
van mijn beide zusters, die op het land woonden,
honderd ponden over, niet zoo zeer, omdat zij gebrek
leden, maar op haar omstandigheden kon ook niet veel
geroemd worden; want de eene, getrouwd geweest
zijnde, was weduwe geworden en de andere had een
man, die ook zoo wel niet met haar leefde, als hij had
behooren te doen.
Doch onder mijn geheele maagschap en al mijn
bloedvrienden kon ik niemand vinden, aan wien ik het
overige van mijn kapitaal durfde vertrouwen, hetwelk
mij ten hoogste verlegen maakte.
Ik had al eens voorgenomen, om mij naar Brazilië
te begeven en mij aldaar neer te zetten, omdat ik daar
genaturaliseerd was, maar ik voelde ten opzichte van
den godsdienst eenige zwarigheid in mijn gemoed, die
mij heimelijk weerhield en waarvan ik thans iets meer
zeggen zal.
Het was eigenlijk de godsdienst ntet, die mij belette,
om mij derwaarts te begeven, want gelijk ik geen
zwarigheid gemaakt had, om gedurende al den tijd,
terwijl ik onder hen gewoond had, openlijk belijdenis
van den godsdienst van dat land te doen, zoo deed ik
het tegenwoordig ook niet. Ik dacht alleen nu én dan
wat meer dan voor dezen hieraan, en als ik begon
te overdenken, dat ik met hen zou leven en sterven,
voelde ik in mijn gemoed een knaging, dat ik Roomsch
geworden was, omdat ik het geen goede godsdienst oor-
deelde te zijn, om in denzelven mijn leven te eindigen.
Maar, gelijk ik reeds gezegd heb, dit was eigenlijk
de zaak niet, die mij weerhield om naar Brazilië te
gaan; maar wel, omdat ik inderdaad niet wist, aan
wien ik mijn goederen in mijn afwezigheid zou ver-
trouwen. Derhalve vond ik ten laatste goed, om er
mede naar Engeland te vertrekken, alwaar ik staat
maakte, bij mijn komst wel een vriend te zullen
vinden, of kennissen te maken, die mij getrouw zouden
zijn en ingevolge dit besluit maakte ik alles gereed,
om met al mijn middelen naar mijn vaderland terug
te keeren.
Om dan op alles voor mijn vertrek derwaarts orde
te stellen, besloot ik, terwijl de Braziliaansche vloot
gereed lag om te zeilen, het rechtvaardig en getrouw
bericht, hetwelk ik vandaar bekomen had, te beant-
woorden en ik schreef eerstelijk aan den prior van
het Augustinerkïooster een brief vol van dankzeg-
gingen voor zijn rechtvaardige handelingen en voor
de beleefde aanbieding, om mij de 872 moidores uit te
keeren, over welke hij niet gedisponeerd had en ver-
zocht hem, dat hij daarvan 500 aan 't klooster geven
wilde en de overige 372 naar zijn goedvinden onder
de armen te verdeelen en bad hem, dat de goede
vaders voor mij bidden wilden, enz.
Vervolgens schreef ik ook een brief van dankzegging
aan mijn twee opzieners, die met zooveel rechtvaar-
digheid en eerlijkheid mijn belangen hadden waar-
genomen. Ik zou hun ook wel een vereering gezonden
hebben, maar zij waren in zulk een grooten staat ver-
heven, dat ik het onnoodig oordeelde, om zulks
te doen.
Ten laatste schreef ik ook aan mijn compagnon
en erkende zijn naarstigheid in 't verbeteren van de
plantage, zijn oprechtheid in het vermeerderen van
de vruchten van ons kapitaal en zond hem onderrich-
ting, op welke wijze hij in 't vervolg van tijd, ingevolge
de volmachten, die ik aan mijn patroon gelaten had,
mijn goederen regeeren zou en verzocht, dat hij aan
dezen alles, wat mij voor mijn gedeelte toebehoorde,
geliefde over te zenden, tot den tijd toe, dat hij nadere
orders van mij ontvangen zou, hem terzelfder tijd ver-
zekerende, dat ik niet alleen voorgenomen had, om
bij hem te komen, maar mij zelfs in Brazilië neder te
zetten en het overige van mijn dagen daar te slijten.
Ik zond hem tegelijk met dezen brief een fraaie ver-
eering, bestaande in eenige stukken Italiaansche zijden
stoffen voor zijn vrouw en twee dochters, van zoo-
danige soort, als de zoon van den kapitein mij onder-
richt had, dat zij verlangden, twee stukken fijn
Engelsch laken, het beste, dat ik in Lissabon kon
vinden, vijf. stukken zwart baai en eenige Brabant-
sche kanten, die zeer fijn waren.
Nadat ik op deze wijze mijn zaken geschikt, mijn
goederen verkocht en voor mijn geld goede wissel-
brieven genomen had, deed zich weer een nieuwe zwa-
righeid op. Deze was, langs welken weg ik het best
in Engeland zou komen. Het is waar, dat ik de zee
overvloedig genoeg gewoon was. Echter had ik ter
dien tijd een zeer zeldzamen afkeer, om te water naar
Engeland te vertrekken en schoon ik daarvan geen
reden kon geven, groeide mijn vrees daarvoor
zoo sterk,aan, dat ik niet ééns, maar wel twee- of
driemaal mijn bagage ingescheept hebbende, weder
van gedachte veranderde en mijn reis staakte.
Men weet, dat ik zeer ongelukkig ter zee geweest
was en mogelijk zijn dit wel de redenen geweest, die
mij weerhielden. Maar laat niemand zijn gedachten
in gevallen van een dergelijk gewicht verachten; want
twee van de schepen, die ik boven al de andere had
uitverkoren, dat is te zeggen, om in het eene mijn
goederen te laden en met het andere zelf over te gaan,
deze twee schepen, zeg ik, zijn nooit terecht gekomen,
want het eene werd door de zeeroovers van Algiers
genomen en het andere verongelukte voor Torbay.
Het volk verdronk, uitgezonderd drie mannen, die ter-
nauwernood geborgen werden; zoodat ik in deze twee
149
schepen al weder ongelukkig zou zijn geworden, doch
in welk van beide wel het meest, kan ik niet zeggen.
Aldus gelukkig mijn gedachten opgevolgd hebbende,
verzocht mijn oude piloot, aan wien ik al mijn zaken
openbaarde, mij zeer ernstig, om zoo ver niet ter zee
te gaan, maar mij te land naar Corunna te begeven,
vandaar door de baai van Biscaye naar Rochelle over
te steken, vanwaar ik zeer gemakkelijk en zeker te
land naar Parijs en zoo verder naar Calais en Dover
zou kunnen komen, of anders, zeide hij, kondt gij uw
weg over Madrid nemen en zoo te land door Frank-
rijk trekken.
In 't kort, ik was met een zoodanigen afkeer inge-
nomen, om verder ter zee te reizen, dan van Calais
naar Dover over te steken, dat ik zeker voornam om
den weg tot eerstgenoemde plaats te land af te leggen
en daar ik geen haast had en de kosten wel betalen
kon, oordeelde ik, dat dit het best voor mij zou zijn.
Mijn oude kapitein bracht, om mij de reis te land
nog aangenamer te maken, een Engelsen heer bij mij,
een zoon van een koopman, die mede dezen tocht wilde
doen, waarna wij nog twee andere Engelsche kooplie-
den en nog twee jonge Portugeesche heeren vonden,
welke laatsten niet verder dan naar Parijs gingen,
zoodat wij in 't geheel zes in getal sterk waren en vijf
knechts bij ons hadden, vermits de twee kooplieden
en de twee Portugeezen, om onkosten te sparen, met
hun beiden maar een knecht hadden. Wat mij aanging,
ik nam behalve mijn knecht V r ij d a g nog een
Engelsen matroos aan, om mij als knecht te dienen
onderweg, omdat V r ij d a g, in dit klimaat een vreem-
deling zijnde, niet bekwaam was, om het ambt van
dienaar op reis waar te nemen.
Op deze manier vertrok ik uit Lissabon en ons
geheele gezelschap, van alles wel voorzien zijnde,
maakten wij een klein esquadron uit, waarvan zij mij
de eer aandeden, mij kapitein te noemen, niet alleen,
omdat ik de oudste van hen allen was, maar ook uit
oorzaak, dat ik twee knechts had en dat ik inderdaad
de hoofdaanlegger van deze geheele reis was.
Gelijk ik den lezer met geen zeeregister heb lastig
gevallen, zoo wil ik hem pok niet met een dagverhaal
van mijn reis te land ophouden. Doch ik kan mij niet
onthouden, om alhier sommige ontmoetingen te ver-
halen, die wij op dezen verdrietigen en moeielijken
tocht gehad hebben.
Toen wij te Madrid gekomen waren, namen wij ons
voor, omdat wij allen vreemdelingen in Spanje waren,
Öns aldaar eenigen tijd op te houden en het hof en
hetgeen er verder merkwaardigs was, te zien; maar
daar hét in het najaar was, haastten wij ons zooveel
mogelijk en vertrokken omtrent het midden van de
maand October uit die stad. Toen wij de grenzen van
Navarre naderden, hoorden wij in verscheidene ste-
den onderweg zeggen, dat er op den Franschen bodem,
aan den kant van 't gebergte, zooveel sneeuw geval-
len was, dat verscheidene reizigers, die met het
uiterste gevaar getracht hadden, om daar door te
komen, genoodzaakt waren geweest, om naar Pam-
pelona terug te keeren, over welke tijding wij niet
weinig verlegen waren.
Toen wij te Pampelona kwamen, ondervonden wij,
dat dit inderdaad waar was en ik, die altijd gewoon
was in een heet klimaat en in landen te wonen, waar
iemand nauwelijks kleederen aan zijn lijf kan velen,
stond een onbeschrijfelijke koude uit. Het was ook
niet te verwonderen, dat ons de koude zeer sterk hin-
derde, daar wij maar tien dagen geleden uit Oud-Cas-
tillië gekomen waren, alwaar het niet warm, maar
zelfs zeer heet weer was en wij nu een wind uit het
Pyreneesche gebergte moesten gevoelen, die zeer koel
en zoo onverdraaglijk was, dat onze vingers en teenen
bevriezen zouden.
De arme V r ij d a g was in waarheid verschrikt, toen
hij de bergen met sneeuw bedekt zag en de koude
voelde, daar hij zijn geheelen levenstijd nooit iets der-
gelijks gezien of eenige vorst uitgestaan had.
Om weder tot de zaak terug te komen, terwijl wij
te Pampelona vertoefden, begon het zoo geweldig en
zoo lang achter elkander te sneeuwen, dat het volk
zeide, dat de winter vóór zijn tijd gekomen was en
de wegen, die te voren zeer slecht geweest waren,
waren nu geheel onbruikbaar geworden. Want de
sneeuw lag op sommige plaatsen zoo dik, dat het voor
ons onmogelijk was, om verder te reizen, daar het
nog zoo sterk niet gevroren had, als het in de noor-
delijke landen doet, om over de sneeuw te kunnen
gaan, zoodat wij geen voetstap konden verzetten,
zonder gevaar te loopen daaronder te worden begra-
ven. Wij brachten niet minder dan twintig dagen te
Pampelona door, toen het eerst recht winter begon te
worden en er niet de geringste waarschijnlijkheid van
beterschap was. Want de koude was door geheel
Europa zoo streng, dat er niemand gevonden werd,
wien heugde, ooit dergelijken winter beleefd te hebben.
Ik stelde voor, dat wij ons uit deze plaats naar Fon-
tarabien zouden begeven en vandaar te water naar
Bordeaux vertrekken, hetwelk maar een korte reis is.
Doch terwijl wij hierover raadpleegden, kwamen vier
Fransche heeren bij ons, die aan den Franschen kant,
evenals wij aan den Spaanschen kant door de sneeuw
opgehouden geweest zijnde, een gids gevonden hadden,
die hen, na hen het land omtrent den hoek van Lan-
guedoc dwars door geleid te hebben, over het gebergte
ROBINSON CRUSOE
op zoodanige wijze gebracht had, dat zij niet veel on-
gemak door de sneeuw geleden hadden. Zij verzeker-
den ons, dat zij 4e sneeuw op de plaatsen, waar die
in groote menigte gevallen was, hard genoeg bevroren
gevonden hadden, om hen en hun paarden te kunnen
dragen.
Wij deden dezen gids bij ons komen, die ons ver-
haalde, dat hij aannam, om ons buiten alle gevaar
voor de sneeuw langs denzelfden weg, dien zij ge-
komen waren, over te brengen, behoudens, dat wij
behoorlijk gewapend waren, om ons tegen de wilde
beesten te kunnen beschermen. Want hij zeide, dat
het dikwijls gebeurde, wanneer het zoo sterk ge-
sneeuwd had, dat zich wolven aan den voet van het
gebergte vertoonden, die razend van honger waren,
omdat zij, daar de grond bedekt was, geen voedsel
konden bekomen. Wij antwoordden hem, dat wij ge-
noeg in staat waren, om dergelijke schepselen van
ons af te kunnen houden, indien hij voor ons wilde
instaan, dat wij door een soort van wolven op twee
beenen niet zouden beschadigd worden, die, zooals ons
verhaald was, zich op dezen weg en in 't bijzonder
in het gebergte naar den kant van Frankrijk ophiel-
den. Op zijn verzekering, dat er geen gevaar van
dezen aard op den weg te vreezen was, langs welken
hij ons leiden zou, besloten wij, hem te volgen, gelijk
ook nog twaalf andere heer en met hun knechts deden,
onder wie sommige Franschen en eenige Spanjaards
waren, die, zooals ik reeds gezegd heb, zoowel als wij
ondernomen hadden, om naar Frankrijk door te komen
en genoodzaakt waren geworden, weerom te keeren.
Wij vertrokken dan allen op den vijftienden Novem-
ber met onzen gids van Pampelona. Ik stond in waar-
heid verbaasd, te zien, dat hij in plaats van ons voor-
waarts te leiden, ons regelrecht meer dan twintig
mijlen terugbracht op denzelfden weg, langs welken
wij van Madrid gekomen waren, alwaar wij, na twee
rivieren overgetrokken te zijn, in een vlak veld kwa-
men en ons weder onder een warm klimaat en in
een vermakelijk land bevonden, waarin geen sneeuw
te vinden was. Doch op een oogenblik een weg in-
slaande, die aan de linkerhand lag, naderde hij het
gebergte langs een anderen kant en hoewel de heuvels
en steilten zich zeer schrikkelijk voor ons gezicht ver-
toonden, wist hij echter zoodanige draaien te maken,
en ons langs zooveel omwegen té leiden, dat wij het
hoogste van het gebergte overtrokken, zonder dat wij
het gewaar werden en zonder veel ongemak door de
sneeuw te lijden. Hij wees ons, in een tijd, dat wij
zulks het minst verwachtten, de vermakelijke en
vruchtbare provinciën van Languedoc en Gascogne,
die beiden groen waren en bloeiden, doch in werke-
lijkheid zeer ver van ons af lagen. Wij hadden nog
zeer moeielijke wegen te passeeeren, voordat wij er
komen konden.
Wij stonden eens groote ongemakken uit, toen het
een geheelen dag en nacht zoo -sneeuwde, dat wij
onze reis niet vervolgen konden. Doch onze gids ver-
zocht ons, dat wij maar wel te vreden zouden zijn,
vermits wij binnen korten tijd alle zwarigheden zou-
den te boven komen. Hij sprak de waarheid, want
wij ondervonden, dat wij iederen dag begonnen af te
klimmen en meer noordelijk te komen en trokken
derhalve gerust voort, ons op onzen gids verlatende.
Het was 's avonds omtrent tien uur, toen onze gids
wat vooruit en buiten ons gezicht geraakt was, dat
hij twee wolven van een monstrueuse grootte en een
beer in een hollen weg, die dicht bij een dicht woud
lag, verstoorde. De beide wolven vlogen op onzen leids-
man aan en Zouden hem zekerlijk verscheurd hebben,
voordat wij hadden kunnen toeschieten om hem te
helpen, indien hij maar een halve mijl verder geweest
was. Het eene beest viel op zijn paard en het andere
tastte den man aan met zoodanig geweld, dat hij geen
tijd genoeg had, óf te zeer verschrikt was, om zijn
pistool te trekken. Zoo hard als hij kon, riep hij om
hulp. Ik gebood mijn knecht V r ij d a g, die bij mij was,
dat hij vooruit zou rijden en zien, wat er te doen was.
Doch, die kwam zoo haast niet in 't gezicht van
onzen gids, of hij schreeuwde en riep zoo goed als
deze: ,,0, meesterI o, meester!" Maar hij reed kloek-
moedig door, om den ongelukkige te helpen en schoot
den wolf, die hem verslinden wilde, met een pistool
door zijn kop.
Het was een geluk voor dezen man, dat ik V r ij d a g*
gezonden had om hem te verlossen, want daar deze
in zijn land gewoon was, dat soort schepsels te zien,
had hij daar geen vrees vóór, maar reed er, zooals
gezegd is, zeer dicht bij en doodde hem, waar mogelijk
een ander van ons niet zou hebben durven wagen,
om zoo dicht bij te komen en door op een verdere
distantie vuur te geven, misschien den wolf gemist
had of gevaar geloopen, den gids zelf te kwetsen. >',
Maar dit was genoeg om een stouter man, als ik
was, te dpen verschrikken en inderdaad ons heele
gezelschap werd zeer ontsteld, toen wij, nadat Vrij-
dag zijn pistool had afgeschoten, een naar geluid hoor-
den van wolven, dat door den weerklank van de ber-
gen verdubbeld werd, zoodat wij geloofden, dat zij zeer
sterk in getal waren. Misschien zijn er ook zoo weinig
niet geweest, dat wij geen oorzaak gehad Hebben, om
bekommerd voor hen te zijn.
V r ij d a g had echter dezen wolf zoo haast niét ge-
dood, of de andere, die het paard beet had, verliet hét-
151
zelve en nam aanstonds de vlucht, zonder dit beest veel
schade toegebracht te hebben; want hij had het in
den kop willen bijten en zijn tanden stonden in het
gebit afgedrukt. Onze gids had het meest geleden,
want het andere verwoede schepsel had hem twee-
malen gebeten, eens onder zijn armen en de andere
reis een weinig boven zijn knie. Hij was op het punt,
door de sprongen van zijn paard uit het zadel te tuimelen,
toen V r ij d a g bij hem kwam en dit ondier doodschoot.
Het is licht te gelooven, dat wij allen op het gehoor
van het pistoolschot van V r ij d a g onze paarden de
sporen gaven en zoo hard voortreden, als de weg, die
zeer slecht was, het toeliet, om te zien, wat er te doen
was. Zoo haast waren wij niet voorbij de boomen ge-
komen, die te voren ons gezicht beletten, of wij zagen
klaar, wat het geval geweest was en hoe V r ij d a g den
armen gids verlost had, hoewel wij nog niet goed onder-
scheiden konden, welk soort van schepsel het was,
dat hij gedood had.
Maar nooit is eenig gevecht met meer dapperheid
en op een dergelijke verwonderlijke manier gehouden,
als dat was, hetwelk tusschen Vrijdag en een beer,
die hierop volgde, voorviel en waarin wij het grootste
vermaak der wereld hadden, niettegenstaande wij in
't begin zeer verbaasd en bevreesd voor dit beest ge-
weest waren. Want gelijk een beer een zwaar en plomp
schepsel is en zoo hard niet loopen kan als een wolf,
die rad en licht is, zöo heeft hij ook twee bijzondere
eigenschappen, die in 't algemeen de regels van zijn
daden zijn. Vooreerst zijn de menschen zijn gewone
prooi niet. Ik zeg: „hun gewone", omdat ik niet kan
zeggen, wat zij dikwijls door grooten honger doen
zouden, zooals thans het geval was, vermits de grond
met sneeuw bedekt was. Maar hun natuur brengt
mede, dat zij gemeenlijk op geen menschen zullen
, aanvallen, bijaldien die hen niet eerst aanvallen. In-
tegendeel, zoo gij een van hen in de bosschen ontmoet,
en gij wilt niet met hem te doen hebben, dan zal hij
u ook laten loopen. Maar gij moet wel oppassen, dat
gij zeer beleefd tegen hem zijt en voor hem plaats
maakt, want hij is een zeer trotsch edelman, die voor
geen prins een voetstap uit den weg zou gaan. Ja,
indien gij inderdaad voor hem bevreesd zijt, zoo kunt
gij niet beter doen, dan naar een anderen weg te
zoeken en dien inslaan. Want indien gij u wilt op-
houden, stil staan en hem gedurig aanzien, dan zal
hij dit somtijds voor een affront opnemen. Doch indien
gij hem met iets werpt en raakt, al ware het maar
een stok of iets anders, niet grooter dan een vinger,
zoo wordt hij daardoor getergd, neemt het als een
affront op en zal al zijn werk terzijde zetten, om aan
zijn wraakzucht te voldoen. Want hij wil op het punt van
eer satisfactie hebben, dat is zijn eerste hoedanigheid.
En de tweede is, dat, bijaldien hij eens kwaad wordt,
hij u ook zal verlaten, het zij bij dag of nacht, maar zoo
lang vervolgen, totdat hij u ten laatste meester wordt.
Mijn knecht V r ij d a g had onzen leidsman zoo haast
niet verlost, of liep naar hem toe, om hem van 't
paard te helpen, want de man was tegelijk gekwetst
en verschrikt, doch inderdaad het laatste meer dan
het eerste. Onvoorziens zagen wij een beer uit het
woud komen van een monstrueuse grootte, ja hij was
zoo groot, dat ik zijn weerga nooit meer gezien heb.
Wij waren allen een weinig gebouwereerd, toen wij
hem het eerst ontdekten. Maar als V r ij d a g hem zag,
kon men de blijdschap en den moed uit zijn aange-
zicht lezen. ,,0! o! o!" zeide hij driemaal, met den
vinger op hem wijzende, ,,o, meester, geef mij verlof,
om een onderhoud met hem tè mogen hebben! Ik zal
u allen doen lachen!"
Ik was verwonderd, te zien, dat hij zoo in zijn schik
was en zeide: „Weg, gek, hij zal u opeten!"
„Hij mij opeten! Hij mij opeten!" zeide Vrijdag
tweemaal achter elkaar. „Hij mij opeten f Ik zal u allen
aan 't lachen helpen, blijf maar hier staan; ik zal u
een goede klucht vertoonen!"
Hij ging op den grond zitten, trok in een oogenblik
zijn laarzen uit en in plaats daarvan een paar schoenen
zonder hakken aan, die hij in zijn zak had, gaf zijn
paard aan mijn anderen knecht over en liep toen zoo
vlug als de wind voort.
De beer wandelde op zijn gemak, en scheen niet
in 't zin te hebben, om iemand aan te doen, totdat
V r ij d a g, dicht bij hem gekomen zijnde, hem aldus
aansprak, alsof het beest hem verstaan kon: „Hoor
eens, vriend, ik moet u spreken!"
Wij volgden van verre, want van de bergen aan
den kant van Gascogne omlaag gekomen zijnde, be-
vonden wij ons in een woest en groot bosch, alwaar
het land vlak en redelijk open lag, hoewel hier en
daar door de groote menigte der boomen nog wel
schuilplaatsen gevonden werden.
Vrijdag, die, als gezegd is, den beer op de hielen
volgde, kwam dicht bij hem, nam een grooten steen
en wierp dien naar hem toe en trof hem op zijn kop,
maar het deed hem niet meer kwaad, dan of hij dien
tegen een steenen muur had geworpen. Niettemin be-
reikte V r ij d a g hiermede zijn oogmerk, want de spot-
boef had niet de minste vreeze en deed dit alleen
opdat de beer hem zou vervolgen en „ons dan te
maken lachen," zooals hij dit in 't krom Engelsch
noemde.
Zoo haast had de beer den steen niet gevoeld, of
hij keerde zich om en vervolgde Vrijdag, terwijl hij
ROBINSON CRUSOE
ongemeen lange streken maakte en ruim zoo hard
liep als een paard in draf. V r ij d a g koos het hazenpad
en nam zijn koers, alsof hij naar ons toe wilde loopen
om hulp, zoodat wij allen besloten, om tegelijk op
den beer aan te leggen en vuur te geven, om mijn
knecht te verlossen, hoewel ik ten uiterste kwaad op
hem was, dat hij ons den beer op den hals zond,
terwijl die tot verrichting van zijn zaken een anderen
weg had ingeslagen. In 't bijzonder was ik op hem
verbitterd, dat hij ons dit ondier op 't lijf stuurde en
zelf wegliep, zoodat ik hem toeriep: „Gij hond! Is
dat ons aan 't lachen helpen? Kom hier, neem uw
paard en laten wij tegelijk het beest doorschieten!"
Hij hoorde mij en antwoordde: „Niet schieten! niet
schieten! Sta stil! Ik zal u hartelijk doen lachen!" En
daar dit radde schepsel wel tweemaal zoo snel kon
loopen als dit beest, keerde hij zich onvoorziens ter
zijde van ons, liep naar een grooten eikeboom toe,
die voor zijn oogmerk geschikt was, wenkte ons, dat
wij hem zouden volgen en zijn stappen verdubbelende,
klom hij met groote snelheid in dien boom, nadat hij
zijn snaphaan omtrent vijf of zes roeden van den-
zelve op den grond had nedergelegd.
Het duurde niet lang, of de beer kwam ook om-
trent den boom en wij volgden van verre. Het eerste,
wat hij deed, was, dat hij bij den snaphaan bleef stil-
staan en er aan rook, doch hij liet dien liggen en
klom, niettegenstaande hij monstrueus zwaar was,
zoo rad als een kat, insgelijks in den boom. Ik stond
over de dwaasheid van mijn knecht Vrijdag verwon-
derd en kon tot nog toe niet de geringste reden om
te lachen vinden, zoodat wij, ziende dat de beer ook
in den boom zat, allen naderbij reden.
Toen wij bij den boom kwamen, zat V r ij d a g op
het dunste einde van een grooten tak en de beer durfde
niet verder dan halfweg bij hem komen, uit vrees,
dat de tak dunner wordende, zou afbreken en hij
vallen. „Sta," zeide V r ij d a g toen tot ons, „nu zult gij
mij zien den beer leeren dansen!" En hij begon den
tak te bewegen en te schudden, waarop de beer begon
te huilen, doch hij zat stil en begon rondom zich te
kijken, om te zien, hoe hij weder omlaag zou komen.
Wij moesten toen in waarheid zeer hartelijk lachen.
Maar Vr ij d a g had nog niet half met hem gedaan,
want ziende, dat hij stil zat, daagde hij hem opnieuw
uit en riep hem toe, alsof hij geloofde, dat hij Engelsch
verstaan kon: „What, you no come farther? Pray you
come farther!" (Wat, waarom komt gij niet nader?
Ik bid u, kom toch nader!) Daarop begon hij den
tak te schudden en te bewegen en de beer, alsofl
hij verstaan had, wat Vrijdag zeide, kwam ook
een weinig nader, toen hij opnieuw begon te schud-
den en het beest zich weder als te voren stil hield.
Mij dacht, dat nu de tijd geboren was, om hem
door den kop te schieten en ik riep V r ij d a g toe, dat
hij zich stil zou houden, omdat wij op den beer vuur
wilden geven. Maar hij verzocht zeer ernstig, niet
te schieten.
Om de historie van den beer te verkorten, V r ij d a g
danste zoo aardig en de beer hield zich zoo kluchtig
vast, dat wij ons allen van lachen niet konden ont-
houden; maar wij konden niet begrijpen wat hij eigen-
lijk in zijn schild had, want eerst dachten wij, dat
hij het beest uit den boom wilde schudden, maar zagen
daarna, dat het daartoe te verstandig was, want hij
wilde niet ver genoeg komen, om nedergeworpen te
worden, maar hield zich met zijn groote, breede
klauwen en pooten zoo vast, dat wij ons niet ver-
beelden konden, wat het einde zou zijn en waarop
deze klucht zou uitdraaien.
Maar V r ij d a g hielp ons weldra uit deze twijfeling.
Want, toen hij zag, dat de beer zich als een klis aan
den tak vast hield, en zich niet wilde laten bewegen,
om verder te komen, zeide hij: „Wel, wel! Wilt gij
niet verder komen, dan zal ik gaan! Ik zal gaan!
Wilt gij niet bij mij komen, ik zal bij u komen!"
Hierop kroop hij naar het dunste einde van den tak,
hetwelk hij door zijn zwaarte kon doen buigen en liet
zich aardig bij dezen tak zakken, totdat hij dicht ge-
noeg aan den grond was, om op zijn voeten neder
te komen en toen liep hij naar zijn snaphaan toe,
nam dien op en bleef stil staan.
„Wel, Vrijdag," zeide ik, „wat wilt gij nu begin-
nen? Waarom schiet gij hem niet, dat hij uit den
boom rolt?"
„Niet schieten!" antwoordde hij mij weder. „Vrij-
dag schiet niet, daar is geen gevaar; hij zal mij niet
dooden; wacht maar, gij zult nog meer lachen."
Inderdaad was het hiermede ook zoo gelegen, als hij
zeide, gelijk men zien zal. Zoo haast had de beer niet
gezien, dat zijn vijand vertrokken was, of hij kwam
van den tak naar beneden, maar deed dit met de
grootste voorzichtigheid der wereld, zag bij iederen
stap, dien hij deed, achterom en klom zoo lang, totdat
hij op den stam van den boom gekomen was. Toen
liet hij zich af, met zijn achterste pooten vooruit en
zakte bij den stam neder, zich met zijn klauwen vast-
houdende. Doch hij zette niet meer dan een poot tege-
lijk voort en dat zeer langzaam. In deze houding en
even voor dat hij zijn achterste pooten op den grond
kon zetten, liep V r ij d a g naar hem toe, stak hem den
tromp van zijn snaphaan in zijn oor, en schoot hem,
dat hij dood ter aarde nederviel.
Toen kwam de snaak weder bij ons om te zien, of
153
wij daar om lachten en als. hij uit onze aangezichten
bespeurde, dat wij wei te vreden waren, begon hij
luidkeels te lachen en zeide: „Zoo dooden wij de
beren in mijn land!"
,,Doodt gij hen op deze manier?" antwoordde ik
hem, ,,hoe kan dat zijn? Gijlieden hebt geen schiet-
geweer!"
„Neen," zeide hij, ,,wij hebben geen snaphanen, doch
schieten hen met een zeer grooten, langen boog."
Dit was in waarheid een zeer vermakelijk tijdver-
drijf voor ons; maar wij#bevonden ons op een woeste
plaats. Onze gids was zwaar gekwetst en wij wisten
nauwelijks, wat wij doen zouden. Het gehuil van de
wolven lag mij in mijn hoofd en ik kan verzekeren,
dat, behalve het geluid, hetwelk ik eerst op de kust
van Afrika gehoord heb en waarvan ik reeds gewag
gemaakt heb, mij nooit een zaak is voorgekomen, die
mij met meer schrik vervuld heeft, dan dit voorval.
Deze zaken en het aankomen van den nacht ver-
plichtten ons, om niet langer hier te blijven, want
bijaldien wij den zin van V r ij d a g hadden opgevolgd,
zouden wij zekerlijk de huid van dit groote wilde beest
af gevild en medegenomen hebben, die veel gelds waard
was, maar wij moesten nog drie mijlen afleggen en
onze gids maakte groote haast, zoodat wij het beest
lieten liggen en onze reis vervolgden.
De grond was overal met sneeuw bedekt, doch niet
zoo hoog en niet zoo gevaarlijk, als de bergen en de
wilde beesten waren, zooals wij later hoorden door
honger geperst in de bosschen en op het platte land
gekomen om voedsel te zoeken en hadden veel kwaad
en schade in de dorpen gedaan, de landslieden over-
vallen en een groot gedeelte van hun paarden en
schapen en èenige menschen gedood.
Wij moesten nog twee gevaarlijke plaatsen door-
trekken, waar wij volgens het zeggen van onzen gids
zekerlijk wolven ontmoeten zouden, bijaldien er nog
meer in 't land waren. Dit was een kleine vlakte,
die van alle kanten door boschage omringd was en
een lange, nauwe engte of laan, die wij moesten pas-
seeren om door het bosch te komen en het dorp te
vinden, in hetwelk wij overnachten zouden.
Het was omtrent een half uur voor zonsondergang,
toen wij in het eerste bosch kwamen en een half uur
daarna bereikten wij de vlakte. In het bosch kwam
ons geen wild gedierte tegen, uitgezonderd, dat wij
op een kleine open plek, in 't middeny^an hetzelve
gelegen, vijf groote wolven zagen loopen, die elkander
zeer snel volgden, alsof zij een prooi in 't gezicht had-
den en daar jacht op maakten. Doch zij lieten ons
gerust gaan, vervolgden hun weg en waren in weinige
oogenblikken tij ds uit ons gezicht verdwenen.
Hierop verzocht de gids ons, dat wij ons gereed
zouden houden, alszoo hij geloofde, dat er meer wol-
ven zouden komen. Wij hielden ons geweer klaar en
keken rondom ons, doch zagen er geen, totdat wij door
het bosch, dat omtrent een halve mijl lang was, in de
vlakte gekomen waren. Zoo haast bevonden wij ons
niet aldaar, of wij hadden reden genoeg, om op
onze hoede te zijn. Het eerste voorwerp, dat wij ont-
moetten, was een dood paard, door de wolven de keel
afgebeten en waarop zij tenminste met hun twaalven
zaten te bikken. Ik kan niet zeggen, dat zij daarvan
aten, want zij hadden het vleesch vooraf al verslon-
den en knauwden alleen op de beenen.
Wij oordeelden het niet raadzaam, om hen op dit
gastmaal te verstoren en zij lieten zich ook aan ons
niets gelegen liggen. V r ij d a g wilde op hen losgaan
en hen op de vlucht jagen, maar ik wilde op geenerlei
manier daarin toestemmen, want wij zouden ons hier-
door mogelijk meer werk op den hals hebben gehaald,
dan ons lief zou geweest zijn. Wij waren nog niet
half van deze vlakte gekomen, of wij hoorden aan
onze linkerhand de wolven op een schrikkelijke wijze
huilen en kort daarna zagen wij omtrent een honderd
stuks van hen regelrecht op ons in een bende afkomen.
De meeste van hen naderden ons in een linie en trok-
ken in zoodanige goede orde voort, als een leger doen
kan, 't welk door ervaren bevelhebbers geboden wordt.
Ik wist nauwelijks, op welke manier wij hen ont-
vangen zouden, maar vond goed, om ons dicht bij
elkander in een linie te sluiten, wat wij in een oogen-
blik tijds deden. Doch opdat er geen wanorde zou ont-
staan, gaf ik bevel, dat niet meer dan de helft van
ons volk tegelijk zou schieten en dat de anderen, die
nog geen vuur gegeven hadden, zich dan gereed zou-
den maken, om een tweede schot te doen, indien zij
niet ophielden met ons te naderen en dat degenen,
die het eerst losgebrand hadden, hun snaphanen niet
weder zouden laden, maar hun pistolen gereed hou-
den, want een iegelijk van ons was met een snap-
haan en een paar pistolen gewapend, zoodat wij door
dit middel in staat waren, om zesmalen vuur te geven,
te weten, als de eene helft voor, de andere na schoot.
Deze voorzorg zou wel goed geweest zijn, als het scher-
per had toegegaan, maar was nu onnoodig, want onze
vijanden gingen op onze eerste schoten loopen, zijnde
zoowel door den slag als door het vuur van ons geweer
verschrikt geworden. Vier van hen, die door den kop
geschoten waren, vielen op de plaats neder, verschei-
dene anderen waren gekwetst en kozen bloedende het
hazenpad, zooals wij uit den sneeuw konden zien. Ik
werd gewaar, dat zij bleven staan en niet aanstonds
aftrokken, waarop ik, onthouden hebbende, wat ik
ROBINSON CRUSOE
eens van iemand gehoord had, namelijk, dat de stout-
ste dieren door de stem van een mensch verschrikt
worden, ons geheele gezelschap gebood, dat het, zoo
luid als het mogelijk was, schreeuwen zou. Ik vond,
dat deze raad mij in 't geheel niet mislukte, want op
het hooren van onze stem keerden zij zich om, begon-
nen te wijken en ik gaf order, dat men op hen in hun
aftocht voor de tweede maal vuur zou geven, waarna
zij in vollen galop weder in de bosschen vluchtten.
Zij gaven ons gelegenheid, om onze snaphanen weder
te laden, hetwelk wij, om geen tijd te verliezen, ter-
wijl wij voorttrokken, deden. Doch wij hadden maar
even ons geweer weder geladen en ons in een
staat van tegenweer gesteld, of wij hoorden in
hetzelfde bosch aan onze linkerhand weder een af-
grijselijk geraas, alleen, het was wat verder van den
weg af, langs welken wij trekken moesten.
De avond was voor de deur en het begon duister te
worden, 't welk ons gevaar niet weinig vermeerderde.
Daar het geraas grooter werd, konden wij gemakkelijk
begrijpen, dat het deze helsche schepsels waren, die
zoo huilden en kreten en een oogenblik daarna zagen
wij twee. of drie troepen wolven komen, den een aan
onze linkerhand, den tweeden achter ons en den der-
den voor ons, zoodat het scheen, dat zij ons van alle
kanten omringd hadden. Doch daar zij niet op ons
aanvielen, vervolgden wij onzen weg, met zooveel
spoed, als onze paarden loopen konden, die niet meer
dan stapsgewijs voortgingen, omdat de weg zeer slecht
was. Op deze manier kwamen wij in 't gezicht van
den ingang van het bosch, dat wij moesten doortrek-
ken en aan den anderen kant van de vlakte lag. Maar
wij stonden ten uiterste verwonderd, toen wij voor de
laan of engte gekomen, recht voor den ingang een
groot getal wolven zagen staan.
Wij hoorden zeer onverwachts aan een anderen kant
van 't bosch een musketschot losbranden.
Onze oogen naar dien kant wendende zagen wij
een paard uit het woud komen, hetwelk gezadeld en
getoomd was en als de wind vloog en door zestien
of zeventien wolven vervolgd werd. Het paard kon
inderdaad wel veel sneller dan zij loopen, maar daar
wij geloofden, dat hetzelve het zoo lang niet zou
kunnen uithouden, twijfelden wij geenszins of zij zou-
den het eindelijk inhalen en zich ervan meester maken.
Maar toen wij naar den ingang van het bosch reden,
waaruit wij het paard hadden zien komen, vertoonde
zich een zeer schrikkelijk schouwspel voor onze oogen
en wij vonden de geraamten van nog een ander paard
en van twee menschen, die deze roofdieren verslonden
hadden. Buiten twijfel zal een van de menschen
dezelfde geweest zijn, dien wij hadden hooren schieten
want daar lag een snaphaan, die niet geladen was,
naast zijn zijde, maar wat den man aanging, zoo had
het wild gedierte zijn hoofd en bovenlijf reeds opge-
geten.
Dit vervulde ons met schrik en wij wisten zelf niet,
welken weg wij zouden inslaan; doch deze schepsels
bedachten zich niet lang, om op ons af te komen, want
zij verzamelden zich aanstonds op hoop van roof, niet
verre van ons af en ik geloof in waarheid, dat zij wel
driehonderd in getal sterk waren. Het was een groot
geluk voor ons, dat niet verre van den ingang van
het woud eenige groote boomen lagen, die in den voor-
gaanden zomer nedergehouwen waren, mogelijk om
daarvan timmerhout te maken. Ik posteerde mijn
klein leger tusschen deze boomen en plaatste het in
linie achter een grooten stam, dien ik zeide, dat wij
niet verlaten moesten, alzoo die ons voor borstwering
strekte. Op deze wijze stonden wij als in een driehoek
en hadden onze paarden in 't midden gesloten.
Wij deden alzoo en het was wel gedaan; want nooit
heeft men een woedender aanval gezien, dan dien deze
schepsels op ons daar ter plaatse deden. Zij kwamen
met een schrikkelijk geluid op ons af en klommen op
het stuk hout, hetwelk ons, zooals te voren gezegd is,
voor een borstwering diende, alsof zij alleen op hun
prooi doelden. Deze razernij was, naar het scheen,
voornamelijk ontstaan, doordat zij onze paarden achter
ons staan zagen, waarop zij het gemunt hadden. Ik
gaf aan ons volk dezelfde order, die ik tevoren ge-
geven hadden zij volgden die inderdaad zoo wel op,
dat zij verscheidene wolven door de eerste charge
dood schoten. Maar het was ten hoogste noodig, een
gedurig vuur te maken, want zij kwamen ons, als
duivels, tegelijk van achteren en van voren bespringen.
Toen wij voor de tweede maal vuur op hen gegeven
hadden, stonden zij een weinig stil en ik hoopte, dat
zij zouden aftrekken; maar het duurde niet langer dan
een oogenblik, of daar kwamen weder andere voor
den dag, zoodat wij ook tweemaal onze pistolen op hen
schieten moesten. Door deze vier schoten werden
naar mijn gedachten wel zeventien of achttien van hen
gedood en wel tweemaal zooveel gekwetst. Desniettegen-
staande kwamen zij alweder opnieuw te voorschijn.
Ik was zorgvuldig om mijn laatste schot niet te
vroeg te verspillen en riep mijn knecht, te weten niet
V r ij d a g, omdat ik dien beter gebruiken kon, want
hij had gedurende het gevecht met de grootste snel-
heid, die men bedenken kan, mijn én zijn eigen snap-
haan weder geladen; maar mijn anderen dienaar, aan
wien ik een kruithoren gaf en hem gebood, dat hij
langs het stuk hout een grooten en dikken loop van
buskruit zou maken. Hij had dezen last zoo haast niet
155
volbracht, of de wolven kwamen weder en sommige
van hen klommen op het hout, toen ik door een
pistool met los kruit op de pan dén brand daarin stak,
zoodat degene, die op den stam liepen, daardoor ten
hoogste verschrikt werden en zes of zeven van hen
nedervielen of liever onder ons sprongen, die wij,
daar zij door de kracht van 't vuur ontsteld
waren, op staander! voet nedervelden. De overige
waren zoo bevreesd voor 't licht geworden, hetwelk
den nacht, doordat het zeer donker was, nog ijselijker
maakte, dat zij een weinig terugtrokken.
Hierop gaf ik order om onze laatste pistolen allen
tegelijk los te branden en dat wij dan beginnen zouden
te schreeuwen, waarop de wolven ons hun hielen
lieten zien. Wij besprongen aanstonds twintig van
hen, die gekwetst waren en op den grond met den
dood lagen te worstelen en hieuwen hen met onze
degens neder. Dit beantwoordde aan onze verwach-
tingen, want hun makkers verstonden zeer wel, wat
dit gehuil en gekrijt beduidde, verlieten ons en namen
alle de vlucht.
Wij hadden in 't geheel omtrent zestig van hen
gedood en was het zoo wel dag geweest, het zou aan
meer van hen het leven gekost hebben. Het slagveld
dan op deze manier behouden hebbende, trokken wij
weder voorwaarts, omdat wij nog ruim een mijl
afleggen moesten. Wij hoorden op weg deze woeste
benden in de bosschen verscheidene malen huilen en
verbeeldden ons ook somtijds, dat wij eenige van hen
zagen; maar daar onze oogen door de sneeuw sche-
merden, kan ik dit niet voor waarheid verzekeren,
zpodat wij een uur later behouden in de plaats kwa-
men, waar wij logeeren zouden en waar wij alles in
groote verslagenheid en in de wapenen vonden, want
ik hoorde, dat de wolven en eenige beren den vorigen
nacht in het dorp gebroken waren en het volk er
schrikkelijke vrees op het lijf gejaagd hadden, zoodat
zij zich genoodzaakt vonden, om dag en nacht te
waken, doch voornamelijk 's nachts, om niet alleen
hun vee, maar ook de inwoners te bewaren.
Den volgenden morgen was het met onzen gids
zeer slecht gesteld en zijn beenen waren door de twee
wonden zoo opgezwollen, dat hij niet verder kon gaan,
zoodat wij ons genoodzaakt vonden, om aldaar een
nieuwen gids te nemen en naar Toulouse te vertrek-
ken, alwaar wij in een warm klimaat en in een vrucht-
baar, aangenaam land kwamen en geen sneeuw, noch
wolven, noch iets, dat daarnaar geleek, meer zagen.
* Toen wij, in de bovenvermelde stad gekomen zijnde,
ons geval verhaalden, werden wij onderricht, dat dit
niets nieuws was, maar dat dit dagelijks, wanneer
de grond met sneeuw bedekt was, in 't groote bosch
voorviel, dat aan den voet van 't gebergte lag. Maar
zij vraagden ons zeer nadrukkelijk, wat soort van
een gids wij mochten gehad hebben, die had durven
wagen, om ons in een dergelijk streng seizoen langs
dien weg te leiden en zeiden, dat het groot wonder
was, dat wij niet allen verslonden waren. Toen wij
hun bekend maakten, op welke manier wij ons ge-
posteerd en de paarden in''t midden geplaatst hadden,
berispten zij ten hoogste onze onvoorzichtigheid en
zeiden, dat het wel vijftig tegen een was, dat wij niet
allen waren verscheurd geworden; dat het gezicht
van de paarden, die de wolven voor hun prooi houden,
hen alleen zoo razend had gemaakt; dat zij op andere
tijden inderdaad zeer bang zijn voor een musketschot,
maar dat zij tegenwoordig door een buitensporigen
honger verwoed geworden waren en hun lust om bij
de paarden te komen, hen ongevoelig voor hun gevaar
gemaakt had en dat wij allen zekerlijk in stukken
zouden gescheurd zijn, bijaldien wij hen niet, door
gedurig vuur te geven en ten laatste door de krijgslist
van den loop met buskruit in den brand te steken, over-
wonnen hadden. Bijaldien wij ons vergenoegd hadden
met op onze paarden te blijven zitten en als ruiters te
schieten, zij de paarden, omdat zij bemand waren, niet
zoo licht als anders zouden aangevallen hebben. Be-
halve dit verzekerden zij ons ten laatste, dat, indien
wij onze paarden hadden verlaten en bij elkander
gebleven waren, zij op de paarden met zooveel woede
zouden aangevallen zijn, om hen te verslinden, dat
wij tijds genoeg zouden gehad hebben, om te ont-
komen, voornamelijk, omdat wij van schietgeweer
voorzien en zoo sterk in getal waren.
Wat mij aangaat, ik kan wel verklaren, dat ik nooit
gedurende mijn geheelen levenstijd over eenig gevaar
meer gevoelig ben geweest; want toen ik meer dan-
drie honderd duivels zag, die ons met groot gehuil
en open muilen kwamen bespringen, om ons te ver-
slinden, dacht ik, dat het met mij gedaan was, omdat
wij geen schuilplaats hadden, noch wisten werwaarts
wij zouden wijken. Ik heb hierom vast voorjgenomen,"
om niet meer door dit gebergte te reizen en wil
liever in plaats daarvan duizend mijlen ter zee afleg-
gen, al was het ook, dat ik wist, dat wij alle weken
eenmaal door een storm beloopen zouden worden.
Ik heb den lezer niets ongemeens ten opzichte van
mijn reis door Frankrijk mede tè deelen, daar andere
reizigers dat koninkrijk met veel grooter nauwkeurig-
heid beschreven hebben, dan ik zou kunnen doen.
Ik vertrok dan van Toulouse naar Parijs, kwain,
zonder mij op weg lang op te houden, te Calais en
stak vandaar naar Dover over, alwaar ik op den
veertienden Januari aan land kwam, nadat ik de
ROBINSON CRUSOE
strengheid van een zeer koud seizoen op dezen tocht ken van achten aan een van hun correspondenten te
naü uitgestaan. Lissabon hadden overgemaakt, om die aan mij te
iK was nu tot het middelpunt van mijn reizen betalen voor de vruchten, die de plantage het laatste
geKomen, had binnen een korten tijd al mijn nieuw ont- jaar had opgeleverd.
dekte schatten in behouden haven gebracht en de wis- Hierop teekende ik den koopbrief in zoodanigen
selbneven, die ik had medegenomen, werden prompt vorm, als ik dien van Lissabon had ontvangen en zond
Detaald. Mijn voornaamste vertrouweling en geheime dien aan mijn ouden man terug, die mij voor de
raad was mijn goede oude weduwe, die uit dankbaar- plantage zelf '328,000 stukken van achten in wissel-
heid voor het geld, dat ik haar gezonden had, geen brieven liet toekomen, hebbende voor zich het jaar-
moeite ontzag, hoe groot die ook was, noch arbeid lijksch pensioen van 100 moidores, zoo lang hij leefde
spaarde, om voor mij te zorgen en ik vertrouwde haar en na zijn dood van 50 moidores voor zijn zoon, wat
al mijn zaken geheel en maakte niet de minste zwa- ik hem beloofd had, behouden, die uit de plantage als
ngheid om aan haar mijn middelen in bewaring te erfpacht zouden betaald worden,
geven. Ik kan met waarheid getuigen, dat ik van 't Aldus heb ik het eerste deel beschreven van een
begin tot het einde toe, dat ik met deze juffrouw te leven van fortuin en lotgevallen, een leven vol won-
doen heb gehad, ten opzichte van haar onbevlekte derwerken der Voorzienigheid, een leven, welks
oprechtheid gelukkig ben geweest. wederga ik niet geloof, dat mij in de geheele wereld
Ik begon nu te overwegen, om mijn middelen in zal kunnen aangetoond worden, e^n leven, dat met
haar handen te laten en weder naar Lissabon en dwaasheid zijn aanvang nam, doch veel gelukkiger
vandaar naar Brazilië te vertrekken; maar daar kwam werd, dan ik ooit zou hebben durven hopen,
weder een hinderpaal in den weg en die was de Een ander dan ik zou mogelijk, in dezen dubbel
godsdienst. Want waar ik ten opzichte van het gelukkigen staat nooit meer gedacht hebben om zich
Roomsche geloof, zelfs toen ik buitenslands was en aan eenige gevaren te onderwerpen. Ik zou misschien
voornamelijk in mijn staat van eenzaamheid eenige hetzelfde gedaan hebben, indien ik mij in andere
twijfelingen had opgevat, zoo was ik mij aan den omstandigheden bevonden had. Maar ik was een
anderen kant bewust, dat ik niet naar Brazilië kon werkzaam leven gewoon, had geen familie en mijn
gaan, veel minder mij daar nederzetten, tenzij ik mij maagschap was zeer klein en niettegenstaande ik zeer
wilde overgeven, om zonder eenige achterhouding rijk was, had ik niet dan met zeer weinigen vriend-
openbare belijdenis van den Roomsen-Katholieken schap gemaakt. Hoewel ik mijn goederen in Brazilië
godsdienst te doen, opdat ik anders gevaar zou loopen, verkocht had, kon ik echter dat land niet vergeten
een offer van mijn gevoelen, een martelaar van den en had grooten lust, om mij weder op reis te begeven,
godsdienst te worden en door de Inquisitie sterven, zoo- In 't bijzonder kon ik den sterken drift niet wederstaan,
dat ik om deze oorzaak voornam, thuis te blijven en die ik had, om mijn eiland weder te zien en te ver-
mijn plantage te verkoopen, indien ik daartoe een nemen, of de arme Spanjaards aldaar nog in wezen
middel kon vinden. waren en hoe de booswichten, die ik er achter had
Te dien einde schreef ik aan mijn ouden vriend te gelaten, met hen gehandeld hadden.
Lissabon, die mij tot antwoord gaf, dat hij mijn order Mijn waarde vriendinne, de weduwe, trachtte mij
aldaar gemakkelijk kon uitvoeren. Bijaldien ik het dit zeer ernstig af te raden en ik luisterde zoo veel
raadzaam oordeelde, hem verlof te geven, om mijn naar haar, dat zij oorzaak was, dat ik gedurende den
plantage uit te veilen, wilde hij mij voorstellen, dit tijd van meer dan zeven jaren thuis bleef, gedurende
te doen aan twee kooplieden, de erfgenamen van mijn welken tijd ik mijn twee neven, de kinderen van een
opzieners, die in Brazilië woonden, de waardij daar- van mijn broeders, onder mijn opzicht nam. Den
van kenden en die ik wist, dat zeer rijk waren. Hij oudsten, die nog eenig goed van zichzelf had, voedde
geloofde, dat die de plaats wel koopen zouden en ik op als een edelman en maakte hem na mijn over-
twijfelde geenszins, of ik zou van hen daarvoor vier lijden nog eenig goed, om zijn staat te vermeerderen.
of vijf duizend stukken van achten meer dan van Van den anderen nam ik mij voor, een zeekapitein
een ander krijgen. te maken en nadat hij vijf jaren gevaren had en ik
Ik keurde zijn voorstel goed en zond hem order, om zag, dat hij een fiksch, stout eri moedig jonkman
hun deze aanbieding te doen, hetwelk hij ook niet ver- geworden was, bezorgde ik hem een goed schip en
zuimde en omtrent acht maanden daarna, als de vloot zond hem in zee. Deze jonge gezel heeft mij, hoe be-
teruggekomen was, zond hij mij een bericht, dat zij jaard ik ook was, later weten te bepraten, om mijzelf
het met den koop eens geworden waren en 33,000 stuk- aan nog andere gevaren te onderwerpen.
157
In den tusschentijd, dat ik mij alhier had neder-
gezet, trouwde ik ook met een vrouw, met wie ik
-volkomen vergenoegd en wel tevreden geleefd heb
en die mij drie kinderen schonk, te weten twee zonen
en een dochter. Doch zij kwam te sterven en mijn
neef van een gelukkige reis naar Spanje teruggeko-
men zijnde, wekte door zijn aanhouden mijn natuur-
lijken trek, om buitenslands te gaan, weder op en ik
liet mij door hem overreden, om mij als particulier
koopman aan boord van zijn schip te begeven en in
de Oost-Indiën te gaan koophandel drijven. Het was
in 't jaar 1694, dat ik deze reis aannam.
Op deze reis vergat ik niet, mijn nieuwe kolonie op
mijn eiland te gaan bezoeken en vond daar de Span-
jaards, mijn opvolgers, die mij de geheele historie van
hun levens en die der schelmen, welke ik aldaar had
gelaten, verhaalden. Ik verstond van hen, hoe dat zij
de arme Spanjaards verongelijkt hadden, dat zij een
accoord met hen gemaakt hebbende, het op staanden
voet weder gebroken hadden; dat zij nu vrienden, dan
weder vijanden geweest waren, totdat de Spanjaards
zich ten laatste genoodzaakt hadden gevonden, om ge-
weld met geweld te keeren en hen ten onder te
brengen, hoewel zij edelmoedig met hen handelden.
Een historie, die, bijaldien ik goed vond, dezelve hier
in te lasschen, even vol van veranderingen en zeld-
zame ontmoetingen als de mijne zoude zijn, in 't
bijzonder ten opzichte van hun veldslagen tegen de
Wilden, die verscheidene malen op het eiland geland
waren en de nieuwe werken, die zij gemaakt hadden,
alsook hun landing met vijf man op de vaste kust,
vanwaar zij elf mannen en vijf vrouwen met zich
gevangen terugbrachten, die bij mijn komst reeds
twintig kinderen gewonnen hadden.
Ik vertoefde hier twintig dagen en verzorgde hen
met allerhande noodzakelijkheden en voornamelijk
wapens, buskruit, kogels, kleederen en gereedschap
en liet hier twee ambachtslieden, een timmerman en
een smid blijven, die ik uit Engeland medege-
bracht had.
Behalve dit verdeelde ik het eiland zoo onder hen
in parten," behield den eigendom van 't geheel aan
mij, maar wees een iegelijk een zoodanig gedeelte
aan, als ik goed vond. Toen ik op alle zaken order
had gesteld en zij zich verbonden hadden, de plaats
nooit te zullen verlaten, vertrok ik weder van daar.
Wij zeilden vervolgens naar Brazilië, alwaar ik een
bark kocht, die ik met meer volk, waaronder zeven
vrouwspersonen waren en andere zaken, die zij
noodig hadden, naar het eiland zond. Ik liet aan de
Engelschen weten, dat ik hun eenige vrouwen uit hun
vaderland zou toezenden met een goeden voorraad van
allerhande nooddruftigheden, indien zij zich aan 't
planten wilden begeven, hetwelk ik daarna ook ge-
daan heb. Zij werden, nadat zij overmeesterd waren,
brave en naarstige gezellen en hadden ieder een af-
zonderlijke kolonie voor zich. Ik zond hun insgelijks
uit Brazilië vijf koeien, onder welke drie waren, die
kalven moesten en eenige schapen en varkens, welk
vee, toen ik voor de tweede maal op het eiland kwam,
zoo vermenigvuldigd was, dat ik daarover verwon-
derd stond.
Ik zou te zijner tijd wel een nauwkeuriger verhaal
kunnen doen van al hetgeen ik hier terloops heb aan-
geroerd en een historie van een nieuwen oorlog, dien
de inwoners van mijn eiland tegen de kanibalen ge-
voerd hebben, daarbij voegen, waaruit men zou
kunnen zien, dat de Wilden, meer dan drie honderd
in getal sterk, op het eiland geland zijn en twee veld-
slagen tegen de inwoners gewaagd hebben, die in
den eersten geslagen werden en drie mannen ver-
loren en in den tweeden, nadat alle kano's door een
storm verongelukt waren, middel gevonden hadden,
om hun vijanden óf door het zwaard, óf door den
honger te doen vergaan en zich op deze wijze weder
in 't bezit van hun plantages te herstellen, waar zij
tegenwoordig een gerust leven leiden.
Doch van al deze uitkomsten, alsook van sommige
zeer wonderbare gevallen en eenige nieuwe ontmoe-
tingen, die ik zelf in den tijd van tien jaren daarna
gehad heb, zal ik den lezer mogelijk in 't vervolg
van tijd een nader bericht mede deelen.
 Inleiding:
Dé schrijver van Robinson Crusoe, door de
Redactie ]
Het leven en de lotgevallen van
R o b i n s o n C r u s o e:
' Eerste deel ,
Tweede deel
Voorplaat: Crusoe in zijn huidekleeren met
zonnescherm en wapens.
De storm vóór Yarmouth
Pag. Pag.
Crusoe gaat met zijn vlot terug. 27
Crusoe begint zich een woning te maken....:..,. 31
1 Het eiland van Robinson Crusoe 33
Crusoe bereidt zich kleeren 74
Crusoe in zijn hut, etende 81
3 Crusoe ontdekt de plaats der Cannibaalsche maal:
87 tijden * ;.•...:...'...,.." 91
Vrijdag maakt het teeken der diepste onder-
werping 106
8 De mannen roeien naar het strand 134
Crusoe ontslaat zich van den Moor. 13 De beklimming van het schip.
140
 uit de WERELD-BIBLIOTHEEK:
Sprookjes van Gebroeders Grimm, rV^S:
vertaald door Mevr. M. van Eeden-Van Vloten, met tien illustraties van Mevr. Midderigh-Bokhorst.
2.nummers van de W.B.: Ingenaaid 40 ets. — In carton 55 ets. — In linnen 70 ets.
Voor oudere Meisjes:
'T?^ nra/> £±£±++cy %-i D*+l+%cy uit het Engelsch van Mary E. Mann, vertaald
Cl Wdb CCllö 11 t^rilld^ door Mej. M. E. Pijnappel, (Red. van „Jeugd")
een buitengewoon mooi en boeiend verhaal.
Ingenaaid 40 ets. — In carton 55 ets. — In linnen 70 ets.
Aladdin en de Wonderlamp
met 25 illustraties van Sydney Heath
door J. W. Gerhard.
Verleden jaar verschenen:
Uit de duizend en één nacht
Ali Baba en de veertig Roovers
met 25 illustraties van Granville Feil
door j. W. Gerhard.
Ingenaaid 20 ets. — In carton 30 ets. — In linnen 40 ets.
No. 9 en 10. •
jüdith Gautier. - Gedenkschriften van een Witten Olifant
Met 11 platen van Mucha, vertaald door J. Kuylman.
Ingenaaid 40 ets. — In carton 55 ets. — In. linnen 70 ets.
No. 11 en 12.
Charles Kingsley - De WaterkïndertjeS. Een sprookje voor een landkind,
met 10 platen van v. d. Wall Perné, bewerkt door Mevr. Martha van Eeden-Van Vloten.
Ingenaaid 40 ets. .— In carton 55 ets. — In linnen 70 ets.
Uitgaven van : Maatschappij voor Goede en Goedkoope Lectuur „Wereld-Bibliotheek"
Lectuur voor Jongeren.
 BIBLIOTHEEK
 Prijs:
20 ets.
ingenaaid.
30 ets.
in carton.
40 ets.
in linnen.
  mè
